ಹ ೯ ತಗಿ 18 0 ಇ ಇ "ಓ್ಪ್ಯೀ ಕ ಕ ಸ | ಕೌ 4 | ಕ ಈ ಸಾ ಟೆ ರೆ ಟ್‌ ಚ್‌ ತ 6 1ಜಿ ತ ಚ. " ಎ ೬ ಇ... ಲ್ಪ ಜ್‌ 1 ಫಿ | ಟ. . ಒಳಳ ಕಾ | ಪಕ್ಷ. ಶಾಟ ಒಂ | 6 ತ ದಜ ನ 2... 2 ಜಬ ಜಾ ಟಂ ಕ ಕೆ ೩ ` ಎರ ಜ್‌ ಅಗೆ। ಜ್ರ _ ರಜ 2 ಣೆ ಪ ಭನ ತ ಹ ಗಗ (. ಹಜ್‌ | ಡೊ ಾಿ್ರ ಚೌ ಸ ಕ್ಕ | ಹ ಗ್‌ ಗ 9111 ಎ ಈ ಹ . ಸೆ " ಗ 6 ಸ ಥೆ ಹ ಕ. -:18 5 ಇ. ಠಾ * 51] ೬ ರ್ಯ” 2೫೫. 8 ಇತ ಕ ೮ 006 ರ್‌, ಬಾಗ 118 ೫) 1೪೫.೪ “ ` ಕ . ( 46೧ ೧ ಂ 5 ಇ ಇ. ಇಟ ಘ ಕ ಆಕಿದ ತಹಾದಾ -ಫಿಜ 2 ನ ಸ ಆ ಹೀ ಲ? ನ 1 ಕೋಳ ಟನ ಕೆದ್ಯುರ. ಸ್ಪ ಹ 1.1 1.೫ ॥ | ಇಯ ತ 4 ಎಕೋ ಊಾ ಛೆ ಸನ್ನ ೫ ಎ ಲೀ | ಸ ಜಮ್‌ 2. ಶೀ ಡು 0 0. ಇ ೂಾೈ ತ್ರಾ ರ್‌ ಗ ಆಸಾತದ ೯ ತ್ಯ ಹ ವ ಯೆ ಎಷ್ತು ಗ ಹ ಟ್‌ ಕ್‌. ಕ್‌. ಷ೧0೧8 ಭೆ ೨4 ್ಪ ಟೈ ಕಾ ಗ ಬ ಡ್‌ ಮೊ. 84 8 ಜಗ. ನೇ ೫0. ಚ ಸತ ಸೂಪ ದ ಇ ಸ ಐ ರ್ಸ್‌ ಟ್‌ ` ` ` ಸ 1 "ಗಾ ಕರತ ಅ ನಡಗ ಕ 31. ಅ ಸ ಶೆ ಟೆ ಪ! | ಗಕಾರ ವಂ ಯು ಆಕಾ ಕೌ ಚ ಡೇ ಇತ್ತಸು ಚಟ 0 ಹ ಆ ಬ ಇ 5 ತೆ ಅಕ್‌. ಸ ಖ್ಯ ( 1 ೫ ಎ ನ ಸ್ಸ ₹್‌ ಸ ಬಜ 7 ಶ್‌ | ನ್ನ ಸ ಜ್‌ |, ೫ (ಆ ಇ ಇಬ ಹ ೫ ಭಾ ಕ ಲೆ ಆ ೫... ಇದ ` ಎ | ನ ಯಲ್ಲ” ಇ ಸ ಕಾತ ಚಿಕ್ಕಣ್ಣ ಆ ಜಾ 1 4 ಜ್‌ ಹ ಟ್‌ ದ 14. ಳ್ಮ್ಮೀ ರ್ನ ! ವ್ಯ ೋ್ಯ ಕ ಕ್ಟ ' ಟ್ದ ಬಾ ಕ್‌ ತೆ "11 ಎ 7 ೬ ಕ. 6 ೪೫.2... ಟೆ ಬ 1 ಕಾ 4 ನ ಚಿ ಚತು ರ್‌ ಕ ೬ (10 ಕ್ಕ ಎ ಗ್‌ ರ್‌ 4 ಶಿಕ ೨4.18 ತಿ ಟ್ರ ಚು 2) ಚ ಜ್ಯ ಸಿ ಟಿ ಎ ದ್‌ 4 ಘಃ ಸ್ಲ * ಹ್ಹಿ “ಹಿ ಕ್‌ ನ ಣಾ ತಿ ಗ್‌ ತೆ ದ ಸಾ ಹ ಟ್‌ ಲ ತೆ ಸ 0 ಕಯ | ಇ ಜೆ ಹ ರ ತ್‌ | ಎ ಎಂ ೫1 1?! ಕ ಎ ಸ ಯರೂ. ಚೆ | ಕೆ ಜ್‌ ಎ | “4 | ತೆ ಟೆ $ ಆ ್ಪ ಕ 8. 4

ಅಗಾಟಿಲರಿ ಸಣ್ಣ ಕತೆಗಳು ಕಾ ತ ಚಿಕ್ಕಣ್ಣ : ಕಥನ ಪ್ರಕಾಶನ ಬೆಂಗಳೂರು

ಓಿ೧ಸಿಗಿ ಗಿಣಿ. ಓ. ೦೦೮೦01೦೧ ೦1 5೧೦ಗ 5(0ಗ69 0) (3 10೩ ೮೩೧೧೩ ೮೦1೧! 0160107 7160107816 ೦1 (8೧೧868 ೩೧೮ ೮11೬7೨ (8೧೧868 ೧೧8/೩೧ 887೧081079 - 2 ೧015766 0)/ (8172೧8 ೧1೩೩೦೩೧೩೧೩ 10. 154, ॥| ೯10೦7 6೧ 1181೧ 7(೧ 0೮/೦85 ೧೧೮೦ ೩/೦೬! /1)/8೧೩೦೩/ || 51806 ಔ8೧08019 - 40 ೧8095 : 7/ * 118 ಎ 132 '` ೧106 ೧9: -70/- (0 ೩೬1೧೦1 "1೧! 1770765510ಗ 2003 ಪ್ರಕಾಶಕರು ಕಥನ ಪ್ರಕಾಶನ, ವಿಜಯನಗರ, ಬೆ೦ಗಳೂರು ಮುದ್ರಕರು ತ್ರೀ ವೆಂಕಟೇಶ್ವರ ಎಂಟರ್‌ಪ್ರೈಸಸ್‌ ಬೆಂಗಳೂರು

ಕಲ್ಪರಿಸ್ಟ್‌ ಕಥೆ... | ಮಲ್ಲಿಗೆ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಹಳ್ಳಿಯ ಮೌನವನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸುವ ಶ್ರೀ ಕಾ.ತ.ಚಿಕ್ಕಣ್ಣನವರು ಹಳ್ಳಿಯನ್ನು ಮೋಹಿಸಿದವರು. ಹಳ್ಳಿಯದೆ . ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಥೆ ಇದೆ ಎಂದು ದೃಢವಾಗಿ ನಂಬಿದವರು. ಹಳ್ಳಿಯ ಬದುಕಿನೊಳಗೆ ಗೇಮೆ ಮಾಡುವ 0ಟ!!ಟಗ9! ಕತೆಗಾರ; ನಮ್ಮ ಭೂಮಿಯ ಗಂ1001ಗ9! ನಂತೆ. ಬದುಕನ್ನು ಉದ್ಯಮ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಇವರಿಗೆ ಆಗದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಇವರ ಕತೆಗಳು ಒಂದು ಪರ್ಯಾಯ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದು ಹೊಸ ಜೀವನದ ಬೆಳಕನ್ನು ಅದೇ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತವೆ. "ಅಗಾಂತರ'ದೊಳಕ್ಕೆ ಬನ್ನಿ, ಭೂಮಿಯನ್ನು ಮಗ್ಗುಲಿಗೆ ಜಾರಿಸಿ ಮುಖ ಕಾಣಿಸುವ ಮುಗ್ಧ ಮನಸ್ಸುಗಳು. ಜಗತ್ತಿನ ತತ್ತ್ವವನ್ನೆಲ್ಲ ತಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ಕಳಿಸುವ ಹೆಣ್ಣು ಜೀವಗಳು. ತನ್ನ ನೆಲದಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತನ್ನು ಹಾಸಿಕೊಂಡು ಕೂತ ಬೈರಾಗಿಗಳು. ಜಗತ್ತಿನ ಕಥೆಯೊಳಗೆ ತಾವೂ ಕತೆಯಾಗುವ ಕಲಾವಂತರು. ವರ್ತಮಾನವನ್ನು ಸಿಡಿಸಲು ಹೋಗಿ ಭೂತವಾದವರು. ಅನುಮಾನವನ್ನು ಸಿಡಿಸಿಕೊಂಡು ಅಪಾರ ಆದವರು - ಹೀಗೆ !

ನಗರದಲ್ಲಿಯ ಈ ಗ್ರಾಮ ತಪಸ್ವಿಯ ಮುಖದಿಂದ ಹಳ್ಳಿಯ ಬ್ರಹ್ಮರು ಅವತರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಆಡುವ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ತರ್ಕವಿಲ್ಲ, ನಡೆವ ಹಾದಿಗಳು ದೂರವಿಲ್ಲ; ಭಾಷೆ - ಭಾವನೆಗಳ ಮಳಕ ಏಳಿಸುತ್ತ ನೋವುಗಳ ಮಧ್ಯೆಯಲ್ಲೂ '` ನಲಿದು ಬದುಕುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಕತೆ-ಅದರದ್ದೆ ವ್ಯಥೆ. - ಪ್ರೊ. ಹಿ ಶಿ ರಾಮಚಂದ್ರೇಗೌಡ 1/

ಗ್ರಾಮೀಣ ಸೊಗಡಿನ ಕಥೆಗಾರ ಕನ್ನಡದ ಸನ್ನ ತಲೆಮಾರಿನ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕಥೆಗಾರ ಬೆಸಗರಹಳ್ಳಿ ರಾಮಣ್ಣ ಅವರ ನಂತರ ಕಾ.ತ. ಚಿಕ್ಕಣ್ಣ ನನಗೆ ಅನೇಕ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಕುತೂಹಲವನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. | ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ. ಆ ರಾತ್ರಿ ದೂರವಾಣಿ ಕರೆ ಬಂದಿತ್ತು. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ. ' ಕರೆಗಳು ಅನುಮಾನ, *ರುಕುಳ, ಹಿಂಸೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತಿರುವಾಗ, ಆ ಕರೆ ಯಾವ ಅಪಾಯದ ಗಂಟೆಯೋ ಎಂಬ ತಳಮಳದಲ್ಲಿಯೇ ಕಿವಿಯೊಡಿದೆ.

ಡಿಎ ಟಿವಿಯಲ್ಲಿ ನ್ಯೂಸ್‌ ಕೇಳಿದಿರಾ? ` | ಇಲ್ಲ. ಕೇಳಲಾಗಲಿಲ್ಲ. | ಅಯ್ಯೋ ಶಿವ ಕೇಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಎಂಥ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬದುಕುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಗುರು. ನೀವು ನಾವು ಬರೀತಿದೀವಿ. ಮಾತಾಡ್ತಾಯಿದೀವಿ. ಹೋರಾಟ ಮಾಡ್ತಿದೀವಿ ಯಾಕಾಗಿ? | "` ಏನು ವಿಷಯ ಚಿಕ್ಕಣ್ಣ, ಏನಾಯಿತು? ೯ ಅಲ್ಲಾ ಶಿವಾ. ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಬಂದು ೫೦ ವರ್ಷ ಆಯ್ತಲ್ಲ. ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಬಂದಿದೆ ಅನ್ಠೊಂಡಿದ್ದೀವಿ. ಹೀಗೂ ಉಂದಾ ಶಿವ. ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣ

;

ತಾಲ್ಲೂಕು ಹಂಗರಹಳ್ಳಿನಲ್ಲಿ ಇವತ್ತಿಗೂ ಜೀತಕ್ಕೆ ಮಡಿಕೊಂಡಿರೋದು ಅದೂ ಕಾಲಿಗೆ ಸರಪಳಿ ಬೇಡಿ ಹಾಕಿ ದುಡಿಸೋದು ಏನ್‌ ಶಿವ. ಇಷ್ಟು ಅನಾಗರಿಕ, ಬರ್ಬರ ಸ್ಥಿತೀಲಿ ನಾವಿದ್ದೇವಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಮಾತು, ಬರಹ, ಹೋರಾಟ ಎಲ್ಲ ಎಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಮುಟ್ಟಿತಾದೆ ಶಿವ. ` -ಇದು ಚಿಕ್ಕಣ್ಣ, ಇದು ಒಂದು ಘಟನೆ ಮಾತ್ರ ಇಂತಹ ಯಾವ್ರದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕಣ್ಣ ಅವರ ನೋವು, ತಳಮಳವನ್ನು ತೀರ ಕತ್ತಿರದಿಂದ ಕಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಬೆಸಗರಹಳ್ಳಿ ರಾಮಣ್ಣ ಅವರಂತೆಯೇ ಹಳ್ಳಿಯಿಂದ ಬಂದು, ಅತ್ಯುನ್ನತ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಪಡೆದು, ಸರ್ಕಾರದ ಉನ್ನತ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿದ್ದು, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಕನ್ನಡದ ಇತ್ತೀಚಿನ ಪ್ರಮುಖ ಕತೆ-ಕಾದಂಬರಿಕಾರರಾದ ಚೆಕ್ಕಣ್ಣ ಅವರ ಮಾನವೀಯತೆಯ ಮುಖಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಣಿ ಬೆರಗಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಹೆಮ್ಮೆಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ಎ ೪ ಬ೦ ಕೆಲ ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ, ಈ ಸಂಕಲನದಲ್ಲಿರುವ ಜಪದಕಟ್ಟಿ ಕತೆಯನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭ! ಹೊಸದಾಗಿ ಶುರು, ಮಾಡಿದ್ದ ಜಪದಕಟ್ಟೆ ಎಂಬ ಕತೆಯೊಂದರ ಹಂದರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ, ಕೆಲ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮುಂದಿಟ್ಟು, ನನ್ನನ್ನು, ನನ್ನ ಬುಡಬೇರನ್ನು ಅಲುಗಿಸಿಬಿಟ್ಟಿರು. ವಸ್ತು ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮುನಿಯ ಕುರಿತದಾಗಿತ್ತು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ. . ಆಚಾರ-ವಿಚಾರ ಕುರಿತು ತುಂಬಾ ತಲೆಕೆಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ವಸ್ತುವಿನ ನಾಯಕ, ತಮ್ಮೊಳಗೆ ಕಾಡುತ್ತಿರುವ ಪರಿಯನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟರು. ಇನ್ನು ಇನ್ನೂ ಆಳಕ್ಕೆ ಹೊಕ್ಕು, ವಿಷಯವನ್ನು ಹೊರತೆಗೆಯುವ ಚಿಕ್ಕಣ್ಣ ಅವರ ಏಕಾಗ್ರತೆ ಕಂಡು ಬೆರಗಾಗಿ ಹೋದೆ. ಈ ಕತೆಯಲ್ಲಿ ತಾನು ಕುಡಿಯೊಡೆದು ಬಂದ ನಿಸರ್ಗದ ದಟ್ಟ ವಿವರ, ನೆನಪು ಮತ್ತು ಸದ್ಯದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿನ ಕುಟುಂಬ ಸಂಬಂಧದ ವಿವರ, ಕತೆ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸಮಾಜಕ್ಕೂ ತನಗೂ ಇರುವ ಸಂಘರ್ಷದ ಪರಿಣಾಮದ ವಿವರ ಎಳೆಎಳೆಯಾಗಿ ನೀಡುತ್ತ ಹೋಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡೆ. ಕತೆಯಲ್ಲಿನ ಮಾನವೀಯ ಕೇಂದ್ರಿತ ಸಂಬಂಧಗಳ ವಿವರಗಳೇ ಸದ್ಯದ ಹಂಗು ತೊರೆದು ಒಂದು ಕಲಾಕೃತಿಯಾಗಿ ಪಡಿ ಮೂಡುವುದನ್ನು ಚೆಕ್ಕಣ್ಣ ಅವರ ಒಂದು ವಿಶೇಷತೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡೆ. ' ಈ ಲೇಖಕ ಒಂದು ಮಾನವೀಯ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ನೀಡುವುದೇ ಘನ 1/

ಉದ್ದೇಶವಾಗಿರುವುದು ತುಂಬ ಮಹತ್ವದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ. ಈ ಗುಣ ವಿಶೇಷವೇ ಚಿಕ್ಕಣ್ಣ ಅವರ ಎಲ್ಲ ಕೃತಿಗಳ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದೆ. ಅವರ ಬಿಳಲು ಬಿಟ್ಟಿ ಬದುಕು, ಒಡಲುರಿ, ವಾಸನಾಮಯ ಬದುಕಿನ ಆಚೆ ಈಚೆ, ಮನಸು ಮುಗಿಲು ಎಂಬ ಕಥಾ ಸಂಕಲಗಳಲ್ಲಿ, ಮುಂಜಾವು, ದಂಡೆ ಎಂಬ ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲಿ, ಕನಕದಾಸನನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಬರೆದ ವಧೂಟಿ ಎಂಬ ಗೀತರೂಪಕದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಬಳ್ಳಿ ಸಾಲು ಎಂಬ ಲೇಖನ ಸಂಕಲದಲ್ಲಿ ಕೂಡ ವ್ಯಕ್ತಿ-ಸಮಾಜ-ನಿಸರ್ಗಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಮಗ್ಗಲುಗಳನ್ನು ಗ್ರಾಮೀಣ ಪದರ ಪದರಿನಲ್ಲಿಯೇ ವಿವರಿಸುತ್ತ, ಮಾನವೀಯ ನೆಲೆಯ ದಟ್ಟ ನಲ್ಕೆಯನ್ನು ಪರಿಗಾಣಿಸುವುದೇ ಚಿಕ್ಕಣ್ಣ ಅವರ ಹಿರಿಮೆಯಾಗಿದೆ. .. ಅವತ್ತು ಚಿಕ್ಕಣ್ಣ ಅವರೊಂದಿಗೆ ನಾನು ಮತ್ತು ಗೆಳೆಯರು ಮಾತಾಡುತ್ತ ಕುಳಿತಿದ್ದೆವು. ಅದು ಮಾತಲ್ಲ. ಚಿಕ್ಕಣ್ಣ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಪರಿಚಯ ದಾಟಿ, ಸ್ನೇಹ ಏರ್ಪಟ್ಟು ಒಳಗಿಳಿದವರಿಗೆ ಗೊತ್ತು ! ಎಂದೂ ಕಾಟಾಚಾರದ ಸೋಗಲಾಡಿತನದ ಸಂಭಾಷಣೆಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶ ಇಲ್ಲ. ನೇರ ಸಲ್ಲಾಪ-ಸಂವಾದ-ಮುಖಾಮುಖಿ. ಇತ್ತೀಚಿನ ದಂಡೆ ಕಾದಂಬರಿ ಕುರಿತು, ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು ಮಾತ್ರವೇ ನನ್ನ ತಗಾದೆ ಎತ್ತಿದ್ದೆ. ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಇತರ ಗೆಳೆಯರ ಭಿನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳೂ ನಾನಾ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಹೊರಬೀಳತೊಡಗಿದ್ದವು. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಬಂದು ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಪ್ರಯೋಗಶೀಲ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ದಂಡೆ ಕೂಡ" ಒಂದು ಎಂಬ ಮಾತು ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಹೊರಟಿತು. ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನದ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದಿರುವ ರಾಜಕೀಯ-ಸಿನಿಮಾ-ಕ್ರಿಕೆಟ್ಟಿಗರ ಭರಾಟಿಯಲ್ಲಿ ಕಲಾರಂಗದ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕುತ್ತಿರುವ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ ಕಾವೇರಿತು. ಆಗ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಪಂಚೆಯುಟ್ಟು, ಅರ್ಧ ತೋಳಿನ ಅಂಗಿತೊಟ್ಟು, ಕುರುಚಲು ಗಡ್ಡ ಬಿಟ್ಟು, ಅಪ್ಪಟ ಮಣ್ಣಿನ ಮಗ ಎನ್ನುವಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿ ಚಿಕ್ಕಣ್ಣ ಅವರನ್ನು ಕಾಣಲು ಒಳ ಬಂದರು. ಕೊಂಚ ಹೊತ್ತು ಅವರು ನಮ್ಮ ಮಾತಿನ ನಡುವೆ ತಾವು ಮೌನವಾ, ನಿರ್ಲಿಪ್ತತೆಯನ್ನೊ ತಳೆದರು. ಆಮೇಲೆ ನಾ ಬತ್ತೀನಿ. ನಿಮ್ಮ ಹೊಸ ಪುಸ್ತಕ ಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಬಿಡುಗಡೆ ಆಗಿದೆ ಅಂತ ಕೇಳಿದೆ. ನನಗೆ ಇನ್ನೂ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ಓದಲೇಬೇಕು ಅಂತ ಬಂದಿದ್ದೀನಿ. ನಿಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಪುಸ್ತಕ ಓದಿದ್ದೀನಿ. ಇದು ಎಲ್ಲಿ ಸಿಗ್ತಾದೆ ಹೇಳಿ ಎಂದು, ನಮ್ಮನ್ನು ಕಿಂಚಿತ್ತು ಜಮಾ ಖರ್ಚಿಗೆ ಹಿಡಿಯದೆ ಪಟ್ಟುಹಿಡಿದರು. :

ಯಾವ ವಸ್ತು, ಪಾತ್ರ ಜೀವನ, ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಕಡೆದಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೋ, ಆ ಭಾಗದ ಆ ಬದುಕಿನ ಒಂದು ರೂಪವೇ ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಮರಿಸಿ, ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದಿದ್ದೀಯ, ನಾನು ನೋಡಬೇಕು ಎಂದು ಹನುಮನ ಪಟ್ಟು ಹಾಕಿ ಕೂತಾಗ ಆಗುವ-ಆದ ಬೆರಗು, ಹೆಮ್ಮೆ ಅನುಭವಿಸಿದವರೇ ಬಲ್ಲರು, ಆಗ ಅದನ್ನು ಕಂಡು ಹಂಚಿಕೊಂಡವರೇ ಬಲ್ಲರು. ಆ ಧನ್ಯತೆ ಚಿಕ್ಕಣ್ಣ ಅವರ . ಪಾಲಿನದಾಗಿತ್ತು.

ಹೀಗೆ ಕಳೆದ ಎರಡು ದಶಕಗಳಿಂದಲೂ ಚಿಕ್ಕಣ್ಣ ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಸಂಸಾರ, ಅಧಿಕಾರ ಎಲ್ಲರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡೂ ಸಂವೇದನಾಶೀಲ ಸೃಷ್ಟಿ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಅವರು ಹೆಚ್ಚು ಒತ್ತು ಕೊಡುವುದನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಬರವಣಿಗೆಗೆ ತೊಡಗಿದಾಗ ನಾಡಿನ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕಂಡ ನವ್ಯ ಚಳುವಳಿಯ ಉತ್ತಮ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅನಂತರದ ಬಂಡಾಯ ದಲಿತ ಚಳುವಳಿಯ ಎಲ್ಲ ನೆಲೆಗಳನ್ನೂ ತಮ್ಮ ತೆಕ್ಕೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಂಪರೆಯ ಆಳ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಜನಪದ ನೆಲೆಯ ಅಪಾರ ಅಭಿಮಾನವೂ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಅವರ ಮುಂಜಾವು ಹಾಗೂ ದಂಡೆ ಎಂಬ ಕಾದಂಬರಿಗಳ ವಿಶಿಷ್ಟ ವಿನ್ಯಾಸವೇ ಉಜ್ವಲ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ. ಅತ್ತ ದಿನ ನಿತ್ಯವೂ ಒಬ್ಬ ಸರ್ಕಾರಿ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ, ಜನದ, ಕನ್ನಡದ, ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ನಿಕಟಿ ಸಂಪರ್ಕ ಉಳ್ಳವರಾಗಿ, ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಪ್ರತಿಸ್ಟಂದಿಸುತ್ತ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಆ ದುಡಿಮೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸೃಜನಶೀಲ ಸಂವೇದನೆ ಕರಗಿಹೋಗದಂತೆ ಚಿಕ್ಕಣ್ಣ ಅವರ | ಪಾತ್ರ ಕೂಡ ಮಹತ್ವದ್ದು ಎಂಬುದನ್ನು ನನ್ನಂತೆ ಬಲ್ಲವರಿದ್ದಾರೆ. ಬರಹ ಬದುಕಿನಲ್ಲೇ ಮುದ್ದಾದ ರೂಪು, ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಉಳ್ಳವರು ಚಿಕ್ಕಣ್ಣ. ಹೊರಗೆ ಸರಳ. ಬರವಣಿಗೆಯೂ ಸರಳ. ಆದರೆ ಒಳಗಿನ ಬಾಳು, ಬರಹ ಸಂಕೀರ್ಣ. ಗ್ರಾಮೀಣ ಸೊಗಡು ಸೊಗಸಿನ ಸಿರಿಸಂಪದ ಚಿಕ್ಕಣ್ಣ. ದೊಡ್ಡದನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಛಲವಂತ ಕೂಡ.

- ಹರಿಹರಪ್ರಿಯ

1 |

| ಬಿರು ಹೆಂಬಿಯ ಮಧುರನೋವಿನ ಆಸುಪಾಸು... ಅಜ್ಜಿಯ ಸೆರಗಿಡಿದುಕೊಂಡು ಮೊಗಣ್ಣಯ್ಯನ ಹಟ್ಟಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೆ. ಹನ್ನೆರಡು ಕಂಬದ ತೊಟ್ಟಿಹಟ್ಟಿ ಅದು. ಅದರ ತುಂಬ ಬರೀ ಹೆಂಗಸರು. ಅವರೆಲ್ಲ ಅತ್ತಲೇ ಕವಕವನೆ ನೋಡುತ್ತ ಸದ್ದಿಲ್ಲದೆ ಕೂತಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಿ ತೊಲೆಗೆ ನೇತು ಹಾಕಿದ್ದ ಹಗ್ಗವನ್ನು ತನ್ನ ಎರಡು ಕೈಯಿಂದ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಹೆಂಗಸೊಬ್ಬಳು ಹಸುವಿನಂಗೆ ಬಗ್ಗಿ ನಿಂತಿದ್ದಳು. ಅವಳ ಪಕ್ಕ ತಲೆ ಮೇಲೆ ಸೆರಗು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಕೂತಿದ್ದ ಎಡವಯಸ್ಥ್ಮಿನ ಮುದುಕಿ ಈ ಹೆಂಗಸಿಗೆ ಅತ್ತಿತ್ತ ಹೆಜ್ಜೆವೂರಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಅವಳು ಪ್ರತಿ ಹೆಜ್ಜೆಯೂರುವಾಗಲೂ ಯಾತನೆಯಿಂದ ನರಳುತ್ತಿದ್ದಳು. ಇದಾದ ಮೇಲೆ ಏಣಿಯನ್ನು ಮುಕ್ಕಾಲು ಭಾಗದಷ್ಟು ಭಾಗಿಸಿ ಎರಡು ಮೂರು ಹಂತಗಳವರೆಗೆ ಹತ್ತಿಸಿ ಇಳಿಸುವುದಾಯಿತು. ಆ ತುಂಬು ಗರ್ಭಿಣಿಯ ಚೀರಾಟ, ನೋವು ಹಟ್ಟಿಯ ನಾಕು ಮೂಲೆಯೊಳಗೆಲ್ಲ ಗುಡುಗಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ನಾನು ಅಜ್ಜಿಯ ಸೆರಗೊಳಗೆ ಹೊಕ್ಕಿ ಪಿಳಪಿಳನೆ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ನನ್ನ ಕೈಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಅಜ್ಜಿಯ ಹಿಡಿತ ಇನ್ನಷ್ಟು ಬಿಗಿಯಾಗಿ “ಡೊಚ್ಚು ಬಿಂಮನ್ಸೆ ಒಳ್‌ಗಿರೊ ಕೂಸು ಬ್ಯಾಗ ಈಚ್ಗೆ ಬರ್‌ಬಾರದಾ? ಈ ಮಗೀನ ಸಂಕ್‌ಟ ನೋಡಕ್ಕಾಗ್ಹಲ್ಲೊ ಸಿವುನೆ' ಅಂತ ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೆ ಅಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು.

ಸ

ಇಂದು, ನನ್ನೂರಿನ ಆ ಹಳೆಯ ಹೆರಿಗೆ ಸಂಕಟದ ಚಿತ್ರ ನೆನಪಾಗುತ್ತಿದೆ ! ದಿಟ-ಕತೆ ಬರೆಯುವುದು ಕಷ್ಟವೇ ಸೈ!

ದಿಟ-ಕತೆ ಬರೆಯುವುದು ಸುಖವನ್ನೂ ಕೊಡುತ್ತದೆ.

ಗರ್ಭ ಧರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಾಗಿನ ಮತ್ತು ಹೆರುವಾಗಿನ ಎರಡೂ ಸ್ಥಿತಿಗಳು ಮಳೆನೀರನ್ನು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುವಾಗಿನ ಬಿರುಹೆಂಬಿಯ ಮಧುರ ನೋವಿನ ಆಕ್ರಂದನವಿರಬಹುದೆ? ಅಚ್ಚರಿ-ಈ ಕಥಾಸಂಕಲನಕ್ಕೆ ಕಥೆಗಾರನಾದ ನಾನೊಂದು ಮಾತನ್ನಾದರೂ ಬರೆಯಬೇಕೆಂದು ಕೂತಾಗ ಇಂಥ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು !

ಹುಂ ! ಐದಾರು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆಲ್ಲ ಬರೆದು ಚೆಲ್ಲಿಹೋಗಿದ್ದ ಈ ಕತೆಗಳನ್ನು ಒಂದೆಡೆಗೆ ತಂದು ಓದುವಾಗಿನ ಇವತ್ತಿಗೆ, ಗರ್ಭ ಧರಿಸದೆಯೇ ಹೆರಿಗೆ ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ದಿನ ಬಂದರೆ ಹೆಂಗೆಂಬ ಆತಂಕ ಧುತ್ತನೆ ಇದಿರಾಗುತ್ತಿದೆಯಲ್ಲ! ಆತಂಕ ತಳಮಳಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಆನಂದವೂ ಇರುತ್ತದೆಯಲ್ಲ ಅದು ದಕ್ಕುವುದಾದರೆ ಈ ಕತೆಗಳ ಹುಟ್ಟಿಗೆ ಅರ್ಥ ಬಂದಂತೆ ಅಂದುಕೊಳ್ಳುವೆ. ಅಗಾಂತರ-ನಮ್ಮೂರಿನ ಮೂಡಲ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಮುಗಿಲಗಲ ತೆರೆದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಬೋರೆ. ಇದು ಅಗಾಂತರ, ಸೀಮೆ, ಮಹಾಬಯಲು, ನಿಸರ್ಗದ ಪಾಸಲೆ ... ಈ ಅಗಾಂತರಕ್ಕೆ ಅರ್ಥ ಹಿಂಗೆ ಸಾಗುತ್ತದೆ. ನನ್ನೊಳಗೆ ಹಸಿರಾಗಿ ಉಸಿರಾಗಿ ಕುಂತಿರುವ ಅಗಾಂತರದ ಕಾವ್ಯಚಿತ್ರ ಈ ಸಂಕಲನದ ಶೀರ್ಷಿಕೆ.

ಈ ಅಗಾಂತರಕ್ಕೆ ಮುಂಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದ್ದಾರೆ ತಮ್ಮ ಚಿಂತನಾಶೀಲ ಗುಣದಿಂದಲೇ ನನ್ನ ಆಪ್ತರಾಗಿರುವ ಪ್ರೀತಿಯ ಹಿ ಶಿ ರಾಮಚಂದ್ರೇಗೌಡರು, ಬೆನ್ನುತಟ್ಟಿ ಬೆನ್ನುಡಿ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ ಕವಿಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಎಸ್‌ ಜಿ ಸಿದ್ಧರಾಮಯ್ಯ. ನನ್ನ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿನ ಕಥೆಯೊಂದರ ಕುರಿತು ಆಪ್ತವಾಗಿ ಕೆಲವು ಮಾತುಗಳನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಬರೆದದ್ದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಒಪ್ಪಿದ್ದಾರೆ ಗೆಳೆಯರಾದ ಬಿರುಹೆಂಟೆಯ ಶ್ರೀ ಹರಿಹರಪ್ರಿಯ. ಇವರ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಮಾತುಗಳಿಗೆ; ಸಂಕಲನ ಹೊರತರಲು ಕಾರಣವಾದ ಕಥನ ಪ್ರಕಾಶನದ ಶ್ರೀಮತಿ ಮೂನ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮತಿ

ಸರೋಜ ಅವರಿಗೆ, ಅಂದವಾಗಿ ಮುದ್ರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿ ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟೇಶ್ವರ

ಎಂಟರ್‌ಪ್ರೈಸಸ್‌ನ ಸಿಬ್ಬಂದಿವರ್ಗ, ರಕ್ಷಾಮಟ ವಿನ್ಯಾಸದ ಕಲಾವಿದ ಮಿತ್ರ

ಶ್ರೀ ಯು.ಟಿ. ಸುರೇಶ್‌ ಮತ್ತು ಭಾವಚಿತ್ರ ನೀಡಿದ ಶ್ರೀ ಜಯರಾಂ ಇವರೆಲ್ಲರ

ದಿನಾಂಕ : 5.4.2008... - ಕಾ ತ ಚಿಕ್ಕಣ್ಣ

ಲೇಖಕರ ' ಇತರ ಕೃತಿಗಳು

ಅ. ಕಥಾ ಸಂಕಲನಗಳು : ` ೧. ಸಂಕಲನ ೧೯೭೯ (ಎಂ. ಜೈಕುಮಾರ್‌ ಅವರೊಂದಿಗೆ)

ಮ ೨. ಬಿಳಲುಬಿಟ್ಟಿ ಬದುಕು ೧೯೭೯, ದೇವರಾಜ ಬಹದ್ದೂರ್‌ ಬಹುಮಾನಿತ ಕೃತಿ

` ಹ, ಒಡಲುರಿ ೧೯೮೪ : `

೪. ವಾಸನಾಮಯ ಬದುಕಿನ ಆಚೆ ಈಚೆ ೧೯೮೮ ೫. ಮನಸು ಮುಗಿಲು ೧೯೯೩

ಆ. ಕಾದಂಬರಿ ' ೧. ಮುಂಜಾವು ೧೯೮೯ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಬಹುಮಾನಿತ ಕೃತಿ ೨. ದಂಡೆ ೧೯೯೯

ಇ. ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ ೧. ಬಳ್ಳಿಸಾಲು ೧೯೯೬

ಈ. ಕವನ ಸಂಕಲನ ೧. ಗೊಂಚಲು ೧೯೯೭

ಉ. ನಾಟಕ ; | ೧. ವಧೂಟಿ, ೧೯೯೭ ಆರ್ಯಭಟ ಬಹುಮಾನಿತ ಕೃತಿ

ಊ. ಸಂಪಾದನೆ

... ೧. ಕನಕಕಿರಣ (ಕನಕದಾಸರ ಕುರಿತ ವಿಮರ್ಶಾ ಗ್ರಂಥ) ೨. ಪ್ರೈಸ್‌ಲೆಸ್‌ ಗೋಲ್ಡ್‌, ಇಂಗಿಷಿನಲ್ಲಿ ಸಹಸಂಪಾದನೆ ೩, ಭಾರತಿಪ್ರಿಯ, ಕರ್ನಾಟಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿಗಾಗಿ ೪, ನಯಸೇನ, ಕರ್ನಾಟಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿಗಾಗಿ ' ೫. ಕನಕ ಭಾರತಿ ೬. ಮುತ್ತು ಬಂದಿದೆ ಕೇರಿಗೆ . ೬. ಮೈತ್ರಿ ೮. ಸಂಯುಕ್ತ ೯. ಸಂಪದ ೧೦. ಕನ್ನಡ-ಸಂಸ್ಸತಿ ವಾರ್ತೆ (ತ್ರೈಮಾಸಿಕ ೧೯೮೦-೮೫) ೧೦. ಕ್ರಾಂತಿ ವೀರ" ಸರಗೊಳ್ಳಿ ರಾಯಣ್ಣ

ಯ. ಬಾಲಸಾಹಿತ್ಯ ೧. ಕನಕದಾಸರು (ಜೀವನಚಿತ್ರ) '`

` ೫1

ಅಗಾಂತರದೊಳಗೆ...

೧. ಜಪದಕಟ್ಟಿ/೧

೨. ಸತ್ಯವತಿ/೨೧

ಹ ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿಸಾಲು/&೩೬

೪. ಗೌತಮ/೫೪ |

೫. ಕರಗವ್ವ/೬೬ | |

೬... ಬೋರೆಯ ಮಾ್ಯ್ಯಾಲೆ ಬಳೆಸರ ಬಿದ್ದಾವೆ/ಆ೧ |

೬... ಕವಳ/೯೬

೮. ಹಸಿರು ಹರಳಿನುಂಗುರ/೧೧೦ |

ಜಪದ ಕಟ್ಟಿ ಪಡುವಣ ಅಂಚಿನ ಕೇರಳಾಪುರದ ಮೂಲೆ ದಾಟಿ ಮುಂದೆ ಸಾಗಿದರೆ ಬರುಬರುತ್ತಾ ಕಿರಿದಾಗಿ, ಎಡ ಬಲ ದಂಡೆ ಮೇಲಿನ ಗಿಡಮರಗಳ ದಟ್ಟ ಮಜ್ಜಿನಲ್ಲಿ ಬಿಗುವಾಗುತ್ತಾ ಹರಿಯೊ ಈ ಕಾವೇರಿ, ತನ್ನ ನೂರಾರು ಮೈಲಿಯ ಹಲವಾರು ಅವತಾರಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತುಬಿಟ್ಟು ಗಾಢ ಮೌನ ವಹಿಸಿರೊ ತಾಣ ಅಂದರೆ ಈ ಜಪದಕಟ್ನೆ!

ಈ ಜಪದಕಟ್ಟಿಯ ಹೊಳೆದಂಡೆ ಮೇಲಿನ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಕೂತು ಅವನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ: ಮೂಡಲದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಆಗತಾನೆ ಕಣ್ಣು ಹೊಸಕುತ್ತಿದ್ದ ಹೊತ್ತು ತನ್ನ ಕಿರಣಗಳನ್ನು ತೋಪಿಮೊಳಗೆಲ್ಲ ಚೆಣ್ಲಿ ನಗೆಮುತ್ತುಗಳಂತೆ ಹಾಸುತ್ತಿದ್ದ. ಇರುಳುಪೂರುತಿ ಬಿಗಿ ಮುದುರೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಪಾಸಲೆಯ ಗಿಡ. ಮರ ಮೆಳೆಗಳ ತೋಪು ಆ ಬೆಳಕಂಗಳದ ಹೊದಪನ್ನು ಒದರಿ ಮೈಕೊಡವಿ ಕಿಲಕಿಲನೆ ಮೇಲೇಳುತ್ತಿತ್ತು. ಕುಳಿರ್‌ಗಾಳಿಯು ಕಿರಣ-ಎಲೆಗಳ ನಡುವೆ ಅಟವಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಹೊತ್ತಿಗೂ ಈ ತೋಪಿಗೂ ಕೊಂಡು-ಪಡೆಯೊ.. ನಿರುಂಬಳತೆಯ ಅನುಭೋಗ, ಪೂಜೆಗೆಂದು ಬಂದ ಸುಬ್ಬಣ್ಣನ ' ಮಾತಿನ ಧಾಳಿಯಿಂದ ನುಚ್ಚಾಗಿ ಹೋಯ್ತು.

ಶಂಕರಯ್ಯ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಸೈತ ನೋಡದೆ, ಹೊದ್ದಿದ್ದ ವಲ್ಹಿ ಒದರುತ್ತಾ ನೆರೆ ಬಂದಾಗಾಗಲೀ, ನೀರು ಸೀದಿದಾಗಾಗಲಿ, ಹನ್ನೆರಡು

೨ ಅಗಾಂತರ ಮಾಸದಲ್ಲೂ ಮುನಿ ಮೌನಮುದುರೆ ಒತ್ತಿರೊ ಹೊಳೆಯ ತಳಕ್ಕೆ ಇಳಿಯತೊಡಗಿದ. ಇಳಿಯೊ ಒಂದೊಂದು ಮೆಟ್ಟಿಲೂ ಅವನಿಗೆ ಮಂಟಪದ ಕಂಭಕ್ಕೆ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡ ಉಗುನಿಹಂಬಿನಂಗೆ ! ಮೊದಲ ಮೆಟ್ಟಿಲು ಹುಲ್ಲಸಲೆ, ತರಗೆಲೆ, ಮಣ್ಣು, ಕಡ್ಡಿ, ಚೌಕಾಬಾರದ ಮಣೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ಅದು ಒಳ್ಳೆ ತರುಣ ಮುನಸ್ಸಿನ ಅಂಗಣದಂಗಿತ್ತು. ಎರಡು-ಮೂರು-ನಾಲ್ಕನೆಯವು ಮರಳು, ಕಲ್ಲು, ಕಡ್ಡಿ ಚೂರುಗಳ ಹಾಸರ.

` ಐದು-ಆರು-ಏಳು ಮತ್ತು ಎಂಟನೆಯ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳು ಮೇಲಿನ ಪಾಸಲೆಯಿಂದ ಜಾರಿದ ಕಸಕಡ್ಡಿಯಿಂದಾಗಲಿ, ಹೊಳೆನೀರು ತೇಲಿಬಿಟ್ಟುಹೋದ ಮಣ್ಣು- ಮಡ್ಡಿಯಿಂದಾಗಲಿ ಇಲ್ಲದೆ ತೊಳೆದು ಹಾಸಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ಗುಡಿ ಮುಂದಲ ಹಜಾರದಂಗಿತ್ತು. ಒಂಬತ್ತನೆಯದು ಅರೆಮನಸ್ಸಿನ ವಿಕಾರದಂತಿತ್ತು. ಹತ್ತನೆಯ ಮೆಟ್ಟಿಲು ಪಾಚಿ ಕಟ್ಟಿ ತೊಳೆದ ಮಾಸಲುಬಣ್ಣದ ಅಸಲು. ಹನ್ನೊಂದು- ಹನ್ನೆರಡನೆಯವು ಪಾಚೆಯ ತಿಳಿ ನಿಂತು ಒಣಗಿದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಎದ್ದ ಹುರುಪುರುಮ-ನೂರಾರು ಆಸೆ ಹೊತ್ತ ಮನಸ್ಥಿನ ವಿಕಾರದಂಗೆ. ಹದಿಮೂರನೆಯ ಮೆಟ್ಟಿಲು ಪಾಚಿಯ ಜೊತೆಗೆ ನೆರೆ ನೀರಿಳಿದು ಬಿಟ್ಟಿ ಕಸಕಡ್ಡಿ ಬಟ್ಟೆ ತುಂಡುಗಳು. ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯದು ನೀರು ಹರಿದು ಒಣಗಿದ ಗುರುತು-ಕನ್ಯೆಯ ಕೆನ್ನೆ ಮೇಲಿನ ಕಣ್ಣೀರ ಧಾರೆಯಂಗೆ ! ಹದಿನೈದು-ಹದಿನಾರನೆಯ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳಲ್ಲಿ ನೆರೆ ನೀರು ಬಿಟ್ಟು ಹೋದ ಕಸಕಡ್ಡಿಯ ಜೊತೆಗೆ ನೀರು ಹರಿದು ಒಣಗಿದ ಗುರುತು ಮಾಯದ ಗೆರೆಯಂಗೆ ! ಹದಿನೇಳನೆಯ ಮೆಟ್ಟಿಲಲ್ಲಿ ಪಾಚಿಯ ಹಸಿರು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಕನ್ನೆನೆಲದಂಗೆ ! ಹದಿನೆಂಟನೆಯದರಲ್ಲಿ ಗಾಳಿಯ ಬಲವಂತಕ್ಕೆ ಸುಳಿದಾಡೊ ನೀರು-ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ಬಂಧುವಂಗೆ ! ಹತ್ತೊಂಬ್ಬತ್ತನೆಯ ಮೆಟ್ಟಿಲಲ್ಲಿ ಪಾದಕ್ಕೆ ಬಂದು ಇಣುಕಿ ಹೋಗುವಷ್ಟು ನೀರು-ದು:ಖದ ಧಗೆಗೆ ಇಣುಕೊ ಮೂಗಿನ ನೀರಿನಂಗೆ! ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೆಂಗಂದು ಬೊಗಸೆಯಿಂಂದ ತಂಬಿ: ಮುಖ-ಮೈ ಕೈಗೆ ಎರಚಿಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು ನೀರಾಳಾದ ಮೆಟ್ಟಿಲು.

ಶಂಕರಯ್ಯ ಆ ಕೊನೆಮೆಟ್ಟಿಲಲ್ಲಿ ನಿಂತುಕೊಂಡ. ಹೊಳೆನೀರು ಬಹು ತಣ್ಣಗಿತ್ತು. ಇಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಹಿಂಗೆ. ಕವಿದ ತೋಪಿನ, ಚಾಚಿದ ಕೊಂಬೆಯ, ಕಿರಿದಾದ ಹೊಳೆಯ ಈ ಕಡು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೀರು ವರ್ಷವೊಂಬ್ಬತ್ತು ಕಾಲದಲ್ಲೂ ತಣ್ಣಗೆಯೆ!

ನ! | | ಜಪದಕಟ್ಟ ಅವನು ಈಗ ಬಗ್ಗಿ ಮುಖ, ಕತ್ತಿನ ಸಂದಿಗೆ ನೀರು ಎರಚಿಕೊಂಡ. ಆ ನೀರು ಅರ್ಧ ಹೊಳೆಗೂ ಇನ್ನರ್ಧ ಎದೆ ಮೇಲಿಂದ ಹೊಟ್ಟಿ ಚರ್ಮಕ್ಕೂ ಇಳಿದು ಕಣ್ಜೆಯೊಳಗಿನಿಂದ ಕೆಳಭಾಗಕ್ಕೆ ಹಠಿಯಿತು. ತುಸು ಉಸಿರುಬಿಟ್ಟ ಬಾಗೆಮಂಡಲದಿಂದ ಹುಟ್ಟ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮುಟ್ಟೊ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಎಷ್ಟೋ ಮೈಲಿಗಳಾದರೂ ನೀರು ಮಾತ್ರ ಕಾಲಮಾನದ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಏರುಪೇರಾದರೂ ಇಲ್ಲಿ ಬತ್ತಿ ಹೋದುದ್ದಿಲ್ಲ ! ಹರಿಯುವುದನ್ನು ಕಳಕೊಂಡ ದಿನವಿಲ್ಲ. .

ಶಂಕರಯ್ಯ ಮೊಳದುದ್ದದ ಗಡ್ಡಮೀಸೆಯೊಳಗೆ ನುಸುಳಲಾಗದೆ ಬೆಳ್ಳಿನೆರಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತ ನೀರನ್ನು ತನ್ನ ಹಸ್ತದಿಂದ ಒರೆಸಿಕೊಂಡು ಮುಗಿಲಕಡೆ ಕತ್ತೆತ್ತಿದ. ಅಳತೆಯೇ ಇಲ್ಲದ ಅದು ಅದಿಷ್ಟೆತ್ತರದಲ್ಲಿ ! ಹೊಳೆದಂಡೆಯ ಇಕ್ಕೆಲದ ಮರಗಳ ಸಂದಿಯಿಂದ ನೋಡಿದರೆ ಅಸೀಮ ಜಗತ್ತಿನ ತಳದಲ್ಲಿ ತಾನೊಂದು ಕಣ ! ಕಳೆದ ಹತ್ತಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಈ ನೋಟ ನಿಂತಿಲ್ಲ ಆದರೆ ನೋಡುವ ಪ್ರತಿ ಬಾರಿಯೂ ದೃಶ್ಯ ಮಾತ್ರ ಒಂದೊಂದು ಥರ ॥

ಶಂಕರಯ್ಯ ಇದೆಂಥ ವಿಸ್ಥಯ ಅಂದುಕೊಂಡು ಈಗ ಬಾಗಿ ನೀರನ್ನು ಅತ್ತಿತ್ತ ಬಗೆದ. ಕೈಗೆ ಬಂದ ನೀರನ್ನು ಬೊಗಸೆ ಮಾಡಿ ಬಾಯಿಗೆ ತುಂಬಿಕೊಂಡ. ತುಂಬಿಕೊಂಡ ನೀರನ್ನು ಪರ್ರನೆ ಹೊಳೆಗೆ ಉಗಿದ. ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ಆಡುತ್ತಿದ್ದ ಮೀನುಗಳು ನೋಡು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂಗೆ ಸರ್ರನೆ ದುಂಡು ಮೇಲೆತ್ತಿಕೊಂಡು ಇತ್ತ ಮೊಗಚಿಕೊಂಡೊ. ಬರೀ ಗುಳ್ಳೆ ಕಂಡು ಮತ್ತೆ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಹೊರಳಿಕೊಂಡೊ. ಇವನು ಹಂಗೇ ನೋಡಿದ. ಬಂದ ಉತ್ಪಾಹದಲ್ಲೇ ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಕೊಂಕದೆ ಅವು ಮತ್ತೆ ಹಿಮ್ಮರಳಿದ್ದೊ. ಎಷ್ಟೊಂದು ಮೀನು? ರಟ್ಟಿ ದಪ್ಪದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಬಾಳೆಕಂಭದ ಗಾತ್ರದವರೆಗೆ. ಒಂದರಲ್ಲೂ ನಿರುತ್ತಾಹವೆಂಬುದಿಲ್ಲ !

ಶಂಕರಯ್ಯ ತನಗೆ ಬುದ್ಧಿ ಬಂದಾಗಿನಿಂದಲೂ ಈ ಮೀನು ಹಿಂಡು ಈ ಜಾಗಬಿಟ್ಟು ಕದಲದಿರುವುದನ್ನು ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಂಡ. ಹೊಳೆ ತುಂಬಿ ಹರಿಯುವಾಗ, ನೀರು... ಇಳಿದು ನೆಲದ ಮರಳು, ಕಲ್ಪುಚೂರು, ಕಪ್ಪೆಚಿಪ್ಪು ಕಾಣುವಾಗ ಸೈತ ಪ್ರೂ ಮೀನು ಕುರುತೇಟು ಇಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತವೆ. ಇವಕ್ಕೇನು ನೀರಿನೊಂದಿಗೆ ಸರಾಗವಾಗಿ ಸಾಗಿ ಹೋಗಬಹುದಾದ ಸಾಗರದ ಕನಸೇ ಇಲ್ಲವಾ?

೪ ಅಗಾಂತರ ಶಂಕರಯ್ಯನ ಮುಖದೊಳಗೆ, ನೀರೊಳಗೆ ಮೂಡೊ ಗುಳ್ಳೆಯಂಗೆ ನಗೆ ಮೂಡಿತು. ಶಾರದೆಗೂ ಈ ಮೀನಿಗೂ ಎಷ್ಟೊಂದು ಅಂತರ ಅಂತ ಇದ್ದಕ್ಕೆದ್ದಂತೆ ಗುಣಾಕಾರ ಹಾಕಿಕೊಂಡ.

ಮೀನುಗಳು ಕೊಂಚ ದೂರ ನೆಟ್ಟಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ದೂರ ಬಳುಕುತ್ತಾ, ಮರುಗಳಿಗೆ ಸರ್ರಕ್ಕಣೆ ತಿರುಗಿ ಬಾಲ ಕುಣಿಸುತ್ತಾ ಆಡುತ್ತಿದ್ದೊ. ಒಮ್ಮೆ ಈ ಮೀನು ಹಿಡಿಯಬೇಕೆಂದು ಕೊಪ್ಪಲಿನ ಗೆಂಡೆಚಿಕ್ಕಯ್ಯ, ಬೆಸ್ತರ ಈರನೊಂದಿಗೆ ಬಂದು, ಬೀಸಿದ ಬಲೆಯೇ ಮಂಗಮಾಯವಾಗಿ, ರಾವು ಬಡಿದ ಗೆಂಡೆಚಿಕ್ಕಯ್ಯ-ಈರರು ವಾರಗಟ್ಟಲೆ ಚಳಿಜ್ವರ ಬಂದು ಚಾಪೆ ಹಿಡಿದವರು ಈ ದೇವರ ಮೀನಿಗೆ ಆಸೆಪಟ್ಟಿದ್ದು ತಪ್ಪೆಂದು ಹರಕೆ ಹೊತ್ತ ಮೇಲೆ ಹುಶಾರಾಗಿ ಓಡಾಡುವಂತಾದರು ಅನ್ನೊ ಕತೆ ಸೀಮೆ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಸದಾ ಹಸಿರಾಗೇ ಇತ್ತು !.

"ಹೂಂ ! ಏನು ಹೊಸದಾಗಿ ಬಂದೋನ ಹಾಗೆ ಮೀನು ನೋಡ್ತಾ ನಿಂತಿದ್ದಿ...” ಶಂಕರಯ್ಯ ತಿರುಗಿ ಕತ್ತೆತ್ತಿ ನೋಡಿದ. ದರ್ಬೆ ಹುಲ್ಲಿನ ಕಟ್ಟನ್ನು ಕಂಕುಳಕ್ಕೆ ಸಿಗಿಸಿಕೊಂಡು. ' ಶಾಮಣ್ಣ ದಡದ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿದ್ದ. ಶಂಕರಯ್ಯನು ಮಾತಾಡಲಿಲ್ಲ. ಶಾಮಣ್ಣ ಒಮ್ಮೆ ಕೆಮ್ಮಿ "ನಿನ್‌ ಪತ್ರಿ ಹೋದ್‌ಳಂತೆ. ಅವಳ ಪಿಂಡನೂ ಹೋಯ್ತಂತೆ. ಮುಂಡೇ-ಮಕ್ಕಳು ಒಂದು ಮಾತು ಬಂದು ಹೇಳಬಾರದಾ? ಹುಂ, ಆ ಸಂಸ್ಥಾರ ಎಲ್ಲಿಂದ ಬರಬೇಕು ಹೇಳು? ಅದೇನು ಮತವೊ ಧರ್ಮವ, ಹಾಳು ಸುಡುಗಾಡು... ನಾವು ಮಾಡಿದ್ದೆಲ್ಲ ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲೇ ಅನುಭೌಸಿ ಹೋಗಬೇಕು ಗ್ರಹಚಾರ....”

ಶಾಮಣ್ಣ ಕೆಮ್ಮುಕೆಮ್ಯುತ್ತಾ ಹೇಳಿದ. ಆಗ ಪೂಜೆಗೆಂದು ತುಳಸಿ ಕಿತ್ತುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ನಸುಕಿನಲ್ಲಿ ಬಂದಿದ್ದ ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ಇದೇ ರಾಗ ಹಾಡಿದ್ದ. ಶಂಕರಯ್ಯ ಈಗ ಅವನತ್ತ ತಿರುಗಿಯೂ ನೋಡಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ಮೀನುಗಳಾಟ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ. ಹೊರಳೊ, ನಲಿಯೊ, ಹೊಳೆಯೊ. ನಲುಗೊ, ಪುಟಿಯೊ, ಚಿಮ್ಮ್ಚೋ ಅವ್ರಗಳದು ಅದೆಂಥಾ ಆಟ? ತನ್ನ ಐದಾರು ದಶಕಗಳ ಯಾತ್ರೆಯುದ್ದಕ್ಕೂ ನೋಡುತ್ತಲೇ ಬಂದಿದ್ದ. ಇವು ಈ ರೀತಿ ಆಡುತ್ತಲೇ ಇವೆ. ಆಡೊ ಸಂತತಿಯನ್ನು ಯಥಾವತ್ತು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತಿವೆ. ಆಗ, ತನ್ನ ಕೈ ನಡೆಯುವಾಗ ಪರಿ ತಂದು ಚೆಲ್ಲುತ್ತಿದ್ದ.

೫ ಜಪದಕಟ್ಟಿ ರುಕ್ಮಿಣಿ ಎಂಜಲು ಮಾಡದ ಅನ್ನದ ಅಗಳು ತಂದು ಸುರಿಯುತ್ತಿದ್ದಳು. ಆಗ ಇವುಗಳಾಟವ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರೆ ತಮ್ಮೊಳಗೆ ಅದೆಂಥ ಉತ್ಸಾಹ ಮೊಗ ಪಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ನೀನು ಆಡಿದ ಆಟನೇ ನಿನ್‌ಮಗಳೂ ಆಡಿದಳು. ರಕ್ತ ನೋಡು ... ಊರು ಕೇರಿ ಶಾಸ್ತ್ರ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಎಲ್ಲನೂ ಬಿಟ್ಟು ಬಂದು ಇಲ್ಲಿ ಸೇರೊಂಡಿದ್ದೀ. ನೀನ್‌ಗೇನು ಕಳ್ಳುಬಳ್ಳಿನೇ? ಅದೇನೊ ಹೇಳ್ತಾರಲ್ಲ : ಎಲ್ಲನೂ ಬಿಟ್ಟೋನು ಊರಿಗೆ ದೊಡ್ಡೋನು ಅಂತ..." ತಾನು ಆಡಿ, ಆಡಿಸಿಕೊಂಡವರ ನರಳಾಟ ಕಂಡು ಆನಂದಿಸೊ ಶಾಮಣ್ಣ ಕಡುಪಾಗಿ ಹೇಳಿ ದುರುದುರು ನೋಡಿದ. ಅದಕ್ಕೂ ಅಲುಗಾಡದಿದ್ದವನ ಕಂಡು ಬರಿಮೈಮೇಲಿಂದ ಜಾರುತ್ತಿದ್ದ ಶಾಲನ್ನು ಎಳೆಕೊಳುತ್ತಾ 'ಮಾಡಿದೋರ ಪಾಪ ಆಡಿದೋರು ಉಂಡರು ಅಂತ ನನಗೇಕೆಬೇಕು? ಏನೊ ತಮ್ಮದು ನಮ್ಮದು ಅಂತ ಹೇಳೋದಿಕ್ಕೆ ಬಂದೆ ನೋಡು-ಮೊದ್ಲು ನನಗೆ ಹೊಡ್ಕೊಬೇಕು..." ಅನ್ನುತ್ತ ದಪದವನೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕಿದ.

ಶಂಕರಯ್ಯ ಮುನಿ ನಿಂತಂಗೆ ನಿಂತಿದ್ದ. ಮುಖ ತೊಳೆಯೊ,- ಕುತ್ತಿಗೆಗೆ ನೀರು ಚಿಮುಕಿಸೊ, ಬಾಯಿಗೆ ನೀರು ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಉಗಿಯೊ ಯಾವ ಆಟವನ್ನೂ ಆಡದೆ ಈಗ ನಿಂತಿದ್ದ. ಮೀನು ಆಳದ ನೀರಿನ ಗುಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಆಡುತ್ತಿದ್ದೊ. ಪಡೊಗಡೆಯಿಂದ ಕಾವೇರಿ ಮಾತೆ ಅದೆಷ್ಟು ತಣ್ಣಗೆ ಸದ್ದಿಲ್ಲದೆ ಹರಿದು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಳು ! ವರ್ಷದ ಎರಡು ಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಭೋರ್ಗರೆದು, ಮತ್ತೆ ಮೂರು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ತುಳುಕಾಡದೆ ಒಡಲು ತುಂಬಿಕೊಂಡು, ಉಳಿದೇಳು ಮಾಸ ಹಿಂಗೆ, ಕಡುಮೌನಿಯಾಗಿ, ಭೂಮ್ಯಾಕಾಶದ ನಡುವಿನ ಮೌನದ ಕಸುವನ್ನೆಲ್ಲ ತಾನೊಬ್ಬಳೇ ಆಮೋಶಿಸಿಕೊಂಡಂಗೆ ಹರಿಯುತ್ತಿದ್ದಳು. ಇವಳು ಸಿಡಿಲು, ಸದ್ದು, ಮೌನ, ಪ್ರಕಾಪ, ಪ್ರವಾಹ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅಡಗಿಸಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಗುಪ್ತಗಾಮಿನಿಯಾಗಿ ಹರಿಯೊ ಶಕ್ತಿ ಹೆಂಗೆ ಸಿದ್ಧಿಸಿಕೊಂಡಳು... !?

ಶಂಕರಯ್ಯ ಹೊಳೆ ಹರಿಯೊ ಗತಿಯತ್ತ ದೃಷ್ಟಿ ನೆಟ್ಟದ್ದ. ಈ ಕಾವೇರಿ ಇಲ್ಲಿ ತನ್ನ ನಡೆಯನ್ನು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಬದಲಿಸಿಕೊಂಡುಬಿಟ್ಟಿದ್ದಳು. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹಿಂದೆ ಆ ಕೇರಳಾಪುರದ ಬಳಿ, ಹಾವಿನಂಗೆ ಹೊರಳಿ, ಮುಂದೆ ಬಯಲಗಲ ಚಾಚಿ ಬಡಕಲಾಗಿ ಹೋಗಿದ್ದಳು. ಇವಳು ಸಾಗರ ಸೇರೊ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಇನ್ನೆಷ್ಟು ಗತಿ ಬದಲಿಸಿರುವಳೊ... !?

೬ ಅಗಾಂತರ ಅವನಿಗೆ ಈಗ ಥಟ್ಟನೆ ಈ ಹೊಳೆ ಹುಟ್ಟ, ಸಾಗರ ಸೇರೊ ಅಷ್ಟುದ್ದದ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಪೂರ್ತಿ ನೋಡಬೇಕೆನಿಸಿತು. ಹಿಂದೆ, ರುಕ್ಮಿಣಿಗೆ ಅದೆಷ್ಟುಸಲ ಈ ಆಸೆ ಹೇಳಿರ ಲಿಲ್ಲ ! ಆಗವಳು "ಯಾಕೆ ಸುತ್ತೊ ಆಟ ನಿಮಗಿನ್ನೂ ಬತ್ತೇ ಇಲ್ಲವಾ...” ಅಂತ ರೇಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಮರುಕ್ಷಣವೇ ನಿರುತ್ಥಾಹಗೊಂಡ. ಆಗ ಆ ಮುವ್ವತ್ತು ವರ್ಷ ಊರು-ಕೇರಿ, ಪೇಟೆ ಪಟ್ಟಣ, ಹೆಣ್ಣು-ಹೆಂಡ ಅಂತ ಗೊತ್ತುಗುರಿಯಿಲ್ಲದೆ ಅಲೆಯೊ ಬದಲು ಈ ಕಾವೇರಿಯ ಜಾಡು ಹಿಡಿದು ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕಿದ್ದಿದ್ದರೆ...

ಶಂಕರಯ್ಯ ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚೆ, ಬಿಟ್ಟಿ. ಇಲ್ಲಿಂದ ಒಂದು ಫರ್ಲಾಂಗು ವೈಯಾರವಿಲ್ಲದೆ ನೆಟ್ಟಗೆ ಹರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಹೊಳೆ ಅಲ್ಲಿ ಅನಾಮತ್ತು ತಿರುವು ಪಡೆದಿತ್ತು. ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೊಳೆನೀರು ಕಾಣುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ;. ಆದರೆ ಅದರ ದಂಡೆ ಮೇಲಿನ ಮರಗಿಡಗಳ ದಟ್ಟ ಸಾಲು !

ಶಂಕರಯ್ಯ ಎದುರು ದಂಡೆಯಂಚೆಗೆ ಕಣ್ಣಾನಿಸಿದ. ಅಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿಗಳ ಸಾಲು ಕುಂತಿತ್ತು. ಅವು ಕತ್ತು ನಿಗುರಿಸಿ ತಲೆ ತಗ್ಗಿಸಿ, ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಕುಂತ ಭಂಗಿಯನ್ನೇ ಗಮನಿಸಿದ. ಅವು-ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಮುನಿಸಿಕೊಂಡಂಗೆ.. '` ಅವು-ಒಂದೊಂದೂ ಜಪಕ್ಕೆ ಕುಂತಂಗೆ...

ಅವು-ಒಂದೊಂದು ಈ ಹೊಳೆ, ಈ ದಂಡೆ, ಈ ಮರ, ಈ ಗಿಡ, ಈ ಗಾಳೆ, ಈ ನೀರು, ಈ ಮೀನು, ಈ ಮಣ್ಣು, ಈ ಮರಳು, ಈ ಬಂಡೆ, ಈ ಪೊದೆಗಳೊಳಗಿನ ಮೌನವನ್ನು ಹೀರುತ್ತಿರುವಂಗೆ...

ಶಂಕರಯ್ಯ ನಿರುದ್ದೇಗದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಇನ್ನೊಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿದ್ದ ನೀರ್ಗಾಗೆಗಳೆರಡು ಕೊರಗರಿಯುತ್ತಾ ಅತ್ತ ಹಾರಿದವು. ಗುಂಪಿನ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿಯೊಂದು ಬೆಚ್ಚೆ, ಉಳಿದವುಗಳಿಗೇನೋ ಹೇಳಿದಂಗೆ ಮಾಡಿ, ಹೊಳೆ ಮೈಗೆ ಹಾಸಿದಂಗಿದ್ದ ಅತ್ತಿಮರದ ಕೊಂಬೆ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಕುಂತಿತು. ಉಳಿದವು ಅದನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಆ ಕೊಂಬೆ ಮೇಲೆ, ಸಾಲಾಗಿ, ಒಳ್ಳೆ ಬಿಳಿಗೆರೆ ಎಳೆದಂಗೆ ಕುಂತವು.

ಶಂಕರಯ್ಯ ನೀರಿಗಿಂತ ಒಂದು ಅಡಿ ಮೇಲಿದ್ದ ಬಂಡೆ ಮೇಲೆ ಹೋಗಿ ಕೂತ. ಶಾಮಣ್ಣ ಹೋಗಿಯಾಗಿತ್ತು. ಅಪ್ಪನ ರಕ್ತ ಹಂಚಿಕೊಂಡು ಬಂದ ಆರು ಮಕ್ಕಳಾದ

೭ ಜಪದಕಟ್ಟಿ ತಾವು ಒಂದು ದಿಕ್ಕಾಗಲಿಲ್ಲ.. ಮನುಷ್ಯರಿರೊ ಕೇರಿಯವರು ಮನುಷ್ಯರಾಗಿ ನಡಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ..

ಶಂಕರಯ್ಯ ಸರಕ್ಕನೆ ಆ ಜೊಂಡೆಹುಲ್ಲಿನ ಪೊದೆಯಿಂದ ಬಂದ ಸದ್ದಿನತ್ತ ನೋಡಿದ. ಆ ಪೊದೆಯೊಳಗಿದ್ದ ನೀರ್ಗಾಗೆಗಳು ಕಿರಿಪಿರಿಗುಟ್ಟುತ್ತಾ ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಈಚೆ ಬಂದವು. ಹೊಳೆಯೊಳಗಿಂದ ಹೊಸದಾಗಿ ಹೋಗಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದ್ದ ನೀರ್ದಾಗೆಯ ಕಿತಾಪತಿಯೊ ಅಥವಾ ಪಕ್ಕದ ತಾಳೆ ಮುಂಡಿಗೆಯಲ್ಲಿರೊ ಹಾವು ಕಂಡವೊ..? ಏನದು? - ಸುಮ್ಮನೆ ಅಂದುಕೊಂಡ. ಐದಾರು ಇದ್ದ ಆ ಹಕ್ಕಿಗಳು ತಿರುಗಿ ಹೊಳೆನಡುವಿನ ನೀರಿರೊ ಗುಂಡಿಗೆ ಬಂದವು. ಕಚ್ಚ್‌ಡಿಕೊಂಡಂಗೆ ಈಚೆ ಬಂದಿದ್ದವು. ಈಗ ಮತ್ತೆ ಎಲ್ಲವೂ ಒಂದೆಯಾಗಿ ಸೇರಿಕೊಂಡೊ. ಯಾವೂ ಗುಂಪು ಒಡೆಯಲಿಲ್ಲ. ಅಪ್ಪ ತೀರಿ ಹೋದ ಮೇಲೆ ಮನೆಗೆ ಬಂದರೆ ಅಪ್ಪನ ಎರಡನೆಯ ಹೆಂಡತಿಯ ಐದು ಜನ ಮಕ್ಕಳೂ ತನ್ನನ್ನು ಅಣ್ಣ ಅಂತ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ... ಮುವ್ವತ್ತು ವರ್ಷದ ಮೇಲೆ ತಿರುಗಿ ವಾಪಸು ಬಂದ ತನ್ನನ್ನು ಮನೆ ಸೇರಿಸಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ... ಶಂಕರಯ್ಯನ ಮನಸ್ಸು ವಿಚಲಿತಗೊಂಡಿತು. ಕೊಂಬೆ ಮೇಲೆ ಕೂತಿದ್ದ ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿ ಸಾಲಿನ ಕಡೆಗೆ ನೋಡಿದ. ಅವು ಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತವಾಗಿದ್ದೊ. ಆ ಕೊಂಬೆ ಪಕ್ಕದ ನೀರಂಚಿನಲ್ಲಿ ಜೊಂಡೆ ಮೊದೆಯೂ, ಅದರ ಆಜಿ ಬದಿ ತಾಳೆ ಮುಂಡಿಗೆಗಳೂ, ಅದರ ಮುಂದೆ ಒಂದು ಕೊಂಬೆಯನ್ನು ಹೊಳೆನೀರಿಗೆ ಹಾಸಿ ಇನ್ನೊಂದು ' ಕೊಂಬೆಯನ್ನು ಮುಗಿಲತ್ತ ಚಾಚಿದ್ದ ಅತ್ತಿಮರದ ಬುಡವೂ, ಅದರ ಆಜೆವರಿ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ನಾಕುಪಟ್ಟು ದೊಡ್ಡದಾದ ನೇರಳೆಮರವೂ ಜೊತೆಗೆ ಬೆತ್ತದ ಗಿಡದ, ಹುಲ್ಲುಸೊಪ್ಪಿನ ಸೊದೆಯೂ....

ಇಲ್ಲಿ ಹಸಿರಿಲ್ಲದ ಕಾಲವೇ ಇಲ್ಲವಾ?

"ನೀನು ಮೊದಲನೆ ಹೆಂಡ್ತಿ ಮಗ, ಮನೆಯೋನು. ನಿನ್ಗಿರೊ ಹಕ್ಕ ಯಾರೂ ಕಸಿಯಕ್ಕಾಗಲ್ಲ. ವಯಸ್ನಲ್ಲೇನೊ ಆಡ್‌ಬುಟ್ಟಿ. ಈಗ ಸರಿಯಾಗಿದ್ದು ಸಂಸಾರ ಸಾಗು. ಆ ಶಾನುಭೋಗ್ರ ಕೈಗೊಂಬೆಯಾಗಿರೊ ನಿನ್‌ ದಾಯಾದಿಗೊಳು ಕಾಯ್ತಿರ್ದವೆ ನಿನ್ನ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಕೆಡುಗಕ್ಕೆ...” ಅಪ್ಪನ ಹಿತೈಷಿ ಬಸಲಿಂಗಪ್ಪ ಕೂರಿಸಿಕೊಂಡು ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳಿದ್ದ. ದಿಟ, ಅಷ್ಟು ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಮನೆಗೆ ಸೇರಿದ ಮೇಲೆ, ಶಾಸ್ತ್ರ ಸಂಪ್ರದಾಯ

೮ ಅಗಾಂತರ ಒಪ್ಪದೆಂದು ಮದುವೆಗೆ ಅಡ್ಡ ನಿಂತರು. ಜಮೀನು ಭಾಗ ಕೊಡಲು ಶಕರಾರು ಮಾಡಿದರು. ಮೆಚ್ಚಿ ಬಂದ ರುಕ್ಮಿಣಿಯ ಮೇಲೆ ಬಹಿಷ್ಕಾರ ಹಾಕಿದರು. ಮರ- ಬಳ್ಳಿಯಂಥ ತಮ್ಮ ಸಂಸಾರ ಕಂಡು ವಯಸ್ಸಾದವನಿಗೆ ಮಕ್ಕಳೆಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ ಅಂತ ಹಂಗಿಸುತ್ತಲೇ ಕಾದರು. ಮಗಳೂ ಹುಟ್ಟಿದ ಮೆಲೆ...

ಶಂಕರಯ್ಯ "ಥೂ ಇದನ್ನೆಲ್ಲ ಮರೆತು ಎಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳಾದವು ಮತ್ತೆ ಏನೀ ಜಂಜಾಟ' ಅಂದುಕೊಂಡ. ಆ ಅತ್ತಿಮರಕ್ಕೆ ಎರಡೇ ಕೊಂಬೆಗಳು, ಏನೀ ಸೋಜಿಗ. ಒಂದು ಹೊಳೆ ನೀರಿಗೆ ಎದೆಯಾನಿಸಿದಂಗೆ ಬಾಗಿತ್ತು. ಇನ್ನೊಂದು ಮುಗಿಲಕಡೆಗೆ ಚಾಚಿತ್ತು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಹೆಚ್ಚು? ಯಾವುದು ಕಮ್ಮಿ? ಬಾಗಿರುವುದು `ನೆರೆ ಬಂದಾಗ ಮುರಿದಿಲ್ಲ ; ನೆಟ್ಟಗಿರುವುದು ಗಾಳಿಗೆ ಕುಸಿದಿಲ್ಲ. ಮಳೆ, ಗಾಳಿ, ಬಿಸಿಲು ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಒಂದೇ ಉತ್ತರವಾ...?'

ನೀರು ಸರಾಗವಾಗಿ, ಸುಮ್ಮನೆ ಅಉಗೊ ತುದಿ ಚಿಗುರೆಲೆಯ ಹಂಗೆ ನಿಧಾನವಾಗಿ ತಣ್ಣಗೆ ಹರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಎಂಥ ಬಿರುಬಿಸಿಲಿಗೂ ಇದರದು ಒಂದೇ ಉತ್ತರ ! ರುಕ್ಕಿಣಿಯಂಗೆ [

ಕೊಣನೂರಿನ ರುಕ್ಕಿಣಿ ತಾನು ಊರಲ್ಲಿ ನೆಲೆಯೂರಿದ ಮೇಲೆ ಬಂದು ಕೂಡಿಕೊಂಡಳು. ಈ ಹೊಳೆ ನೀರಿನಂಗೆ ತಂಪಾಗಿ ಬಂದಳು. ತನ್ನ ಸಿಟ್ಟು, ಸಿಡುಕು, ಬೇಸರ, ಬೇಗುದಿ, ಒಂಟಿತನ, ಅಲೆದಾಟಿ, ಕಾಮದಾಹ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೀರಿಕೊಂಡು ಬೇಲಿ ಮೇಲಿನ ಏಳ್ಳಿಯಂಗೆ ಕಿಲಿಕಿಲಿಗೊಂಡಳು...

ಈ ಜಪದಕಟ್ಟೆಗೆ ಉಗಾದಿ ದಿನ ಏಳೂರಿನ ದೇವರು ಕೂಡುತ್ತವೆ. ಶೀಗೋಳು, ಹೆಬಸೂರು, ಕೊಪ್ಪಲು, ಪಸುವತಿ, ಬೆಟ್ಟಳ್ಳಿ, ಹರದನಹಳ್ಳಿ, ಮಲುಗನಹಳ್ಳಿಗಳ ದೇವರ ಅಡ್ಡೆಗಳನ್ನು ಈ ಮೆಟ್ಟಿಲು ಮೇಲಿಟ್ಟು ವಿಗ್ರಹ ಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು ತೊಳೆದು, ಮಡಿ ಮಾಡಿ, ಕುಣಿಸಿ, ಮೆರೆಸಿ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಅವತ್ತು ಮಾತ್ರ ಇಲ್ಲಿ ಮಾತು ಸದ್ದಾಗಿ ಸದ್ದು ಸಿಡಿಲಾಗಿ ಈ ಮೀನು, ಈ ಹಕ್ಕಿ, ಈ ದುಂಬಿ, ಈ ಗರಿ ಎಲೆಚಿಗುರು, ಈ ನೀರು, ಈ ಹಸಿರು ಎಲ್ಲವೂ ಏನೂ ಅಲ್ಲರ0ತೆ ಇದ್ದುಬಿಡುತ್ತವೆ. ಶಂಕರಯ್ಯ ತನ್ನ ಬುಡದಲ್ಲೇ ಸರಿದಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಅರಿವೆಯತ್ತ ಕಣ್ಣು ಹಾಯಿಸಿದ. ಬಹುಶ: ಕೇರಳಾಪುರದ ಈಚೆ ಒಡೆದು ಸೇರುವ ಕೊಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಬಟ್ಟಿ ಒಗೆಯುವಾಗ

೯ ; ಜಪದಕಟ್ಟೆ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದಿರಬೇಕು. ಕೈಯಿಂದ ನೀರು ಬಗೆದು ಮುಂದಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಿದ. ಅದೀಗ ವೇಗ ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಂಡು ಮುಂದೆ ಸರಿಯಿತು. ಅದರೊಟ್ಟಿಗೆ ಕದಡಿದ ನೀರು ಅಲೆಯುಂಗುರವಾಗಿ ಆಕಾರ ತಾಳಲಾರದೆ ಗುಳ್ಳೆ ಊರಿ, ಹಾಗೇ ಕ್ಷಯಿಸುತ್ತಾ ಮುಂದೆ ಮುಂದೆ ನೀರಾಗಿ ಹರಿಯಿತು. ಅವನು ಈ ಆಟದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ನೆಟ್ಟ. ಅವನ ಕೈ ನಿಧಾನಕ್ಕೆ ನೀರ ಕದಡತೊಡಗಿತು. ಅದರ ಜೊತೆ ದಂಡೆ ಮೇಲಿನ ಮರಗಳ ನೆರಳು ಈ ನೀರೊಳಗೆ ಒಂದಾಗಿತ್ತು. ಶಂಕರಯ್ಯ ಈಗ ನೀರಿನ ಅಲುಗಾಟವ ಇನ್ನಷ್ಟು ಜೋರು ಮಾಡುತ್ತಾ ನೋಡಿದ. ಈ ನೆರಳು ನೀರಿನ ಸದ್ದಿಲ್ಲದ ಹರಿವಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ತಾನೂ ಆಡಿದಂಗೆ ಕಂಡರೂ ದಿಟವಾಗಿ ಆಡದೆ, ಇದ್ದ ಕಡೆಯೇ ಇದ್ದದ್ದು ಕಂಡ. ನೀರು-ನೆರಳಿನ ಈ ಗುಣವ ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಿದವನಂಗೆ ಚಕಿತಗೊಂಡ. ಹುರುಪುಗೊಂಡ' ನೀರು ಹರಿಯುತ್ತಿತ್ತು ; ನೆರಳು ಅದರೊಂದಿಗೆ ಹರಿದಂಗೆ ನಟಿಸಿ ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿತ್ತು. ಈ ಎರಡರ ಆಟದಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಸತ್ಯ? ನೀರೋ....? ನೆರಳೋ...? |

ಶಂಕರಯ್ಯನಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಉಸಿರು ಕಟ್ಟಿದಂತನಿಸಿತು. ತನ್ನ ಬೆನ್ನ ಹಿಂದೆ ಸಾಲುಗಟ್ಟಿ ನಿಂತ ಒಂಟಿತನ ಈ ನೀರಿಗಂಟಿಕೊಂಡ ನೆರಳಿನಂಗೆ ! ಆದರೆ ಈ ಹೊಳೆಪಾತ್ರ ಸಿದ್ಧಿಸಿಕೊಂಡ ಮೌನ ಈ ಎದೆಗೇಕೆ ದಕ್ಕುತ್ತಿಲ್ಲ?

ಜಪದಕಟ್ಟಿಯ ವಾಸ ಐದಾರು ವರ್ಷಗಳದಾಗಿದ್ದರೆ ಇದರ ಒಡನಾಟಿ ಚಿಕ್ಕಂದಿನಿಂದ. ಆಗ ಕೇರಳಾಪರದ ಹೈಸ್ಕೂಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದದ್ದೇ ಇಲ್ಲಿ. ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ ಇದು ತನ್ನ ಬದುಕು-ಭಾವನೆಗಳ ಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರ ಏರಿಳಿತಗಳ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ನಿಂತ ಮೈಲಿಗಲ್ಲುಗಳಾಗಿ ಹೋಗಿದೆಯಲ್ಲ ! ಏಳೂರಿನ ಶಾನುಭೋಗ, ಪಟೀಲರಿಗೆ ಸರಿದೊರೆಯಾಗಿದ್ದ ನನ್ನ ಅಪ್ಪ ಒಬ್ಬನೆ ಮಗ ಅಂತ ತನಗೆ ಬೇಲಿ ಹಾಕಲಿಲ್ಲ. ಮೂಗುದಾರ ಕಿತ್ತ ಕರುವಾಗಿತ್ತು ಆ ವಯಸ್ಸು ! ಅದೇನು ಆಟ? ಮರಗಳ ಬುಡದಲ್ಲಿ ತವಕದ ಅವುತೊಗುಮ್ಮನಾಟ. ಕುತೂಹಲ ಕೆರಳಿದ್ದ ಹೆಣ್ಣಿನ ಸೆಳೆತ. ಏನೆಲ್ಲ ಹುಚ್ಚು ಆಗ? ಆ ಹುಚ್ಚಿನ ನಿಶೆ ಇಳಿದಾಗಲೇ ಶಾನುಭೋಗರ ಉರಿಯೊ ಕಣ್ಣು ಧುತ್ತನೆ ಎದುರಾದದ್ದು ! ಅದಕ್ಕೆ ಎದೆಯೊಡ್ಡಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಜಪದಕಟ್ಟೆಯ ಪಾವಿತ್ರ್ಯ, ಜಾತಿ, ಸಂಪ್ರದಾಯ, ಜೀವದ

೧೦ ಅಗಾಂತರ ಭಯ ಎಲ್ಲವೂ ಭೂತಾಕಾರವಾಗಿ ಎದ್ದಾಗ ತಲೆಮರೆಸಿಕೊಳ್ಳದೆ ಬೇರೇನೂ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ... ಶಂಕರಯ್ಯ ಮುಲುಮುಲು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಹಿಮ್ಮಡಿಯತ್ತ ಕೈ ಹಾಕಿ ಸವರಿಕೊಂಡ. ಬಹು ಹೊತ್ತಿನಿಂದ ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿದ್ದಂಗೆ ಕಂಡ ಹಿಮ್ಮಡಿ, ಬೆರಳುಗಳನ್ನು ಮೀನುಗಳು ಬಂದು ಬಂದು ಮೂಸಿ ನೋಡಿ ಕೆರೆಯುತ್ತಿದ್ದೊ. ಅವನು ಮರದ ನೆರಳಂಗೆ ನಿಂತೇ ಇದ್ದ. ಆಗ ದಿಟವಾಗಿ ಆದ ತಪ್ಪನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲೆಂದು ಊರಿಗೆ ಬಂದಾಗ ಅವ್ವನ ಸಾವು ಬರಸಿಡಿಲಿನಂಗೆ ಎರಗಿತ್ತು. ಮತ್ತೆ ಊರು ಬಿಟ್ಟು ಸೀಮೆ ಸೀಮೆ ಸುತ್ತಿ ಹಿಂಮರಳಿದಾಗ ಬದುಕು ಮಾಗಿ ಹೋಗಿತ್ತು. ಆಗ ಉಳಿದದ್ದಾದರೂ ಏನು? ನೆಲೆ ನಿಂತು ಉಳಿಯಬೇಕಾದ ಅನಿವಾರ್ಯತೆ... ಶಂಕರಯ್ಯ ಪುನಪನೈಸಿ ಹೊರಳಿ ಬರೊ ಮೀನುಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ. ಅದೇ ಆಟ : ಅರೆಸಾಟ ! ತಿಳಿನೀರಿನ ಈ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಈ ಮೀನುಗಳು ಏನು ತಿಂದು ಬದುಕುತ್ತವೆ? ಯಾವ ಆಕರ್ಷಣೆ ಇವಕ್ಕೆ?? ಶಂಕರಯ್ಯ ತನಗೆ ತಾನೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿಕೊಂಡ. ಇವತ್ತು, ಇಲ್ಲಿತನಕ ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದ " ಸಮಾಧಾನ ಜಾರಿತು ಅಂದುಕೊಂಡು. ಬಗ್ಗಿ ಬಗೆದು ಗಟಗಟನೆ ನೀರು ಕುಡಿದ. ತನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ ಬಂದ ಈ ಜಪದಕಟ್ಟೆಯ ಹತ್ತು ಎಕರೆ ಗದ್ದೆ ಭೂಸುಧಾರಣೆಯ ಗಾಳಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಶ್ರೀಕಂಠಪ್ಪನ ಕೈ ಸೇರಿಯೇ ಬಿಟ್ಟಿತ್ತು. ರುಕ್ಕಿಣಿ ಹೋದಳು. ಉಳಿದಿದ್ದು ಮಗಳು. ಮಗಳಿಗೆ ಹೊಟ್ಟಿಕಟ್ಟಿ ಓದು ; ತನಗೆ ಎಲೆ ಅಡಿಕೆ ಸಂತೆ ವ್ಯಾಪಾರ. ಮಗಳು ಹೈಸ್ಕೂಲಿಗೆಂದು ಕೇರಳಾಪುರಕ್ಕೂ ಹೋದಳು. ಛೇಡಿಸಿದವರ ಮುಂದೆ ಓಡಾಡಬೇಕೆಂಬ ಛಲ ; ಯಾವುದೊ ನಿರ್ಧಾರ... ಶಂಕರಯ್ಯ ಮತ್ತೆ ಮುಖ, ಕತ್ತಿನ ಸಂದಿಗೆಲ್ಲ ತಂಪನೆ ನೀರು ಸಿಂಪರಿಸಿಕೊಂಡ. ತಲೆ ನೆರೆತ ಮೇಲೆ ದಕ್ಕಿತು ಅಂದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಆ ಸಹನೆ ಸಂಯಮ ಎಲ್ಲಿ ಹೋಯ್ತು? ಈ ಕರುಳ ಸಂಬಂಧ ಅಷ್ಟು ನಿಗೂಢವಾ? ಅಷ್ಟು ಪ್ರಖರವಾ?

೧೧ ಜಪದಕಬ್ಟಿ ಶಂಕರಯ್ಯ ಎದ್ದು ಮುಗಿಲ ಕಡೆ ಮುಖ ಮಾಡಿದ. ಕಾವೇರಿ ಹೊಳೆ ಬಹು ಶಾಂತವಾಗಿ ಮೂಡಲದಿಕ್ಕಿಗೆ ಸರಿಯುತ್ತಿದ್ದಳು. ದಂಡೆಯ ಎರಡೂ ಕಡೆ ಸಾಲಿಗೆ ಬೆಳೆದ ಮರ ಗಿಡ ಮೆಳೆ ಪೊದೆಗಳು, ಅವುಗಳ ದಟ್ಟ ನೆರಳಿನ ಸೆರಗು ಸಾಲು. ಹೊಳೆಯೊಳಗೆ ಅಲ್ಲಿಲ್ಲೊಂದು ಚಿಕ್ಕಚಿಕ್ಕ ಬಂಡೆ. ಅಷ್ಟೆ ವಿರಳವಾದ ಹುಲ್ಲಿನ ಪೊದೆ. ಮರಳುರಾಶಿ. ಸರಿಯೊ. ನೀರು. ಈ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಸಣ್ಣದಾಗಿ ಮಾತಾಡಿದ್ದರೂ ಸಾಕು ಆ ಕಡೆಗೆ ಕೇಳಿಸೊ ಹೊಳೆಯ ಪಾತ್ರ ; ನಿರಾಳತೆ. ತಂಪಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಹೆಣೆದುಕೊಂಡಂಗೆ ಮುಗಿಲಿಗಾವರಿಸಿಕೊಂಡ ಮರಗಳ ಏಲೆಗರಿಗಳ ನಳನಳಿಸೊ ಸದ್ದಿಲ್ಲದ ನಗು !

ಶಂಕರಯ್ಯ ತಿರುಗಿ ನಿಧಾನಕ್ಕೆ ಮೆಟ್ಟಿಲೇರತೊಡಗಿದ. ರುಕ್ಕಿಣಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಣ್ಣಾಗಿದ್ದಳು. ತನ್ನ ಎದೆಗಾನಿಸಿಕೊಂಡು ಬೇಗುದಿ ನೀಗಿಸಿ ಚೈತನ್ಯ ತುಂಬಿದ್ದಳು. ತನಗಿಂತ ಅರ್ಧ ಆಯಸ್ಸು ಹಿರಿಯನಾಗಿದ್ದವನಿಗೆ ಅವ್ವ ಹೆಂಡತಿ, ಪ್ರೇಯಸಿ, ಮಗಳಂಗೆ ಬೆಂಗಾವಲಿಗೆ ನಿಂತು ನೋಡಿಕೊಂಡಳು. ಅವಳು ಯಾಕೆ ನೇಣು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಸತ್ತಳು ಅದು ನಿಗೂಢವಾಗಿಯೇ ಬಿಟ್ಟಿತು. ಏನೂ ಇಲ್ಲದಾಗಲೂ ಎಲ್ಲವೂ ಇದೆಯೆಂಬಂತೆ ಇದ್ದವಳು ಹತ್ತು ಎಕರೆ ಗದ್ದೆ ಕೈಬಿಟ್ಟು ಹೋದಾಗ ಹೀಗೆ ಆದಳು ಅಂದರೆ ನಂಬಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದು. ಅವಳು ದಿಟವಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯ ಬಣ್ಣ ಹಚ್ಚಿದವಳಲ್ಲ. ಅವಳು ಶೂನ್ಯದ ಆಗಸದಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿಚುಕ್ಕಿಗಳಿಟ್ಟು ಅರೆಸಿದವಳು... ಶಂಕರಯ್ಯ ಅರ್ಧ ಮೆಟ್ಟಿಲು ಮಧ್ಯೆ ನಿಂತು ಒಂದು ದೀರ್ಫ್ಥ-ಉಸಿರುಬಿಟ್ಟ. ದಿಟ, ಅವತ್ತು ಈ ಕಾವೇರಿ ನೆರೆ ಉಕ್ಕಿಸುತ್ತಾ ಹರಿದಿದ್ದಳು. ಕೇರಳಾಮರದ ಕೊಲ್ಲಿ ಮೂಲಕವೂ ಆಸುಪಾಸಿನ ಗದ್ದೆ ತೋಟಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಕೊಚ್ಚೆ ಬುಡಮೇಲು ಮಾಡಿ ಹರಿದಿದ್ದಳು. ಈ ಮುನಿಮಂಟಪ ಸೈತ ತುಂಬಿ ತುಳುಕಾಡಿತ್ತು. ಮಂಟಪದಿಂದ ಹೊಳೆ ಕಡೆಗೆ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದಿಟ್ಟಿದ್ದರೂ ಸಾಕಾಗಿತ್ತು. ಹೇಳ ಹೆಸರಿಲ್ಲದಂಗೆ ಸಮುದ್ರ ಸೇರಿಬಿಡಬಹುದಿತ್ತು. ಆದರೆ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಅಂದು ಇತ್ತ ಮಂಟಪ, ತೋಪಿನ ಒಳಗೆಲ್ಲ ಉರುಳಿದ ನೀರು ಇಲ್ಲೂ ಪ್ರಶಾಂತತೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿತ್ತು. ಒಂದು ಫರ್ಲಾಂಗಿನ ಆಚೆ ಈಚೆ ರುದ್ರಾವತಾರವನ್ನು ವಹಿಸಿದ್ದವಳು ಈ ಜಪದಕಟ್ಟೆಯ ಆಸುಪಾಸಿನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಯಥಾಪ್ರಕಾರ ತನ್ನೊಳಗಿನ ಮೌನ ನಾದದ ಎಳೆಯನ್ನು ಮುರಿದಿರಲಿಲ್ಲ !!

೧೨ ಅಗಾಂತರ | ಶಂಕರಯ್ಯ ದಡವೇರಿ ಮಂಟಪದ ಕಡೆಗೆ ನಡೆದ. ಎಡಗಡೆ ಅಗಚಿೆ ಹಾಕಿದಂಗೆ ಕಕ್ಕೆಮರ, ಕಣಗಲುಮರ, ಸೀಮೆಚುಜ್ಜಲ ಮರಗಳ ಆವಾರ. ಅವುಗಳ ತುಂಬ ಜೋತು ಬಿದ್ದ, ಹರಡಿಕೊಂಡ, ಚೆಲ್ಲಿಕೊಂಡ ಹಳದಿಬಣ್ಣ, ಹಾಲುಬಣ್ಣ, ಕೆಂಪುಬಣ್ಣಗಳ ಹುವ್ಚಗಳು. ಈ ಮರಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಶಿವನ ಗುಡಿ. ಗುಡಿ ಮುಂದೆ ಆಕಾರ ಕಳಕೊಂಡ ಬಸವ. ಈ ಶಿವ ಮತ್ತು ಏಳೂರು ದೇವರುಗಳ ಪೂಜೆಗಾಗಿಯೇ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಂಥ ಈ ಹುವ್ವಿನ ಮರಗಳ ಗುಂಪನ್ನು ಹಾಸಿ ಮಂಟಪಕ್ಕೆ ಬಂದ. ಅದು ತನ್ನ ವಾಸದ ಗೂಡು. ಒಂದಂಕಣದ ಈ ಮಂಟಪದ ಸುತ್ತ ಚಪ್ಪಡಿಕಲ್ಲಿನ ಹಾಸು. ಒಳಮಧ್ಯೆ ಮಣ್ಣಿನಗಾರೆ. ನಾಕು ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಟಪಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾಗಿರೊ ಕಲ್ಲಿನ ಕಂಭ. ಚಾವಣಿಗೆ ಹಾಸಿರೊ ಚಪ್ಪಡಿ. ಆದರ ಮೇಲೆ ಮಣ್ಣು. ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ | ಬೆಳೆದು ಒಣಗಿರೊ ಹುಲ್ಚು, ಗಿಡಗಳು. ನಾಕು ಮೂಲೆಯ ಕಂಭಗಳಿಗೆ ತಾವಾಗೇ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಿರೊ ಉಗುನಿಹಂಬು. ಅದರೊಂದಿಗೆ ಉಡುಕೊಂಡಿರೊ ಹುವ್ವಿನ ಶಂಕರಯ್ಯ ಬಂದು ಮಂಟಪದ ಕಂಭಕ್ಕೊರಗಿ ಕೂತ. ಬಳ್ಳಿಯಿಂದ ಜೋತು ಬಿದ್ದಿದ್ದ ಹುವ್ವ, ತನ್ನ ಬಲಭಾಗದ ಕಿವಿ ಬಳಿ ಗಾಳಿ ಇರುವುದನ್ನು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸುವಂಗೆ ಆಡುತ್ತಿತ್ತು. ಅದು ಪೂರ್ಣ ಅರಳಿತ್ತು. ಹೆಚ್ಚೆಂದರೆ ಅದು ಇನ್ನೊಂದು ದಿನ ಮಾತ್ರ ಹೀಗೆ ಅದರ ಚೆಂದ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲದು. ಆಮೇಲೆ...?

ಶಂಕರಯ್ಯ ಇವತ್ತು ದಿಏವಾಗಿ ತಾನು ಎಳೆ ತಪ್ಪಿದೆ ಅಂದುಕೊಂಡ. ಮನಸ್ಸು ಚೆಟ್ಟಿಯಾಗಿಬಿಟ್ಟಿತು. ಬರೀ ಗೋಜಲು. ಮುನಿಯಂಗೆ ಉಳಿಯೋದು ಕಷ್ಟ ಅಲ್ಲವಾ? ಪ್ರಶ್ನಿಸಿಕೊಂಡು ಬಲಗಡೆಗೆ ದೃಷ್ಟಿ ನೆಟ್ಟ. ಅದು ಕಣ್ಣು ನೋಟಕ್ಕೆ ದಕ್ಕದ ದಟ್ಟ ಮರಗಳ ತೋಮು. ಅಲ್ಲಿಯೂ ಬರಿ ಮಾವು, ನೇರಳೆ, ಆಲ, ಬಸರಿಮರಗಳ ಗುಂಪುಗುಂಪು. ಇಷ್ಟುಗಾತ್ರದ ಇಷ್ಟು ಎತ್ತರದ ಮರಗಳ ತಾನು ಕಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಉತ್ತರಸೀಮೆಯ ಹಿಮಾಲಯದಿಂದ ಬಂದ ಮುನಿ ಹೊಳೆದಂಡೆಯ ಈ ಜಾಗ ಆರಿಸಿ, ಮಂಟಪಕಟ್ಟಿ, ಮರಗಳ ನೆಟ್ಟು ಜಪಕ್ಕೆ ಕೂತನಂತೆ. ನೂರೊಂದು ವರ್ಷ ಕಾಲ ಬದುಕಿದ್ದ ಅವನು ತಾನಾಗೇ ಸಾವನ್ನು ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡು ಮೋಕ್ಷ ಸಾಧಿಸಿದನಂತೆ. ಇಲ್ಲಿ, ಆ ಮುನಿ, ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ; ಒಂದೊಂದು. ಮರದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆಂದು ಸುತ್ತಲಿನವರ ನಂಬಿಕೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಈ ಮರಗಳು ಇತಿಹಾಸದ ಗೂಡು ಕಟ್ಟಿವೆ. ಮನುಷ್ಯನ ಕೊಡಲಿ ಏಟಿನಿಂದ ದೂರ ಉಳಿದಿವೆ.

೧೩ | ಜಪದಕಟ್ಟಿ ಶಂಕರಯ್ಯ ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡ. ಹಾಗೆ ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡ ಮೇಲೆ ಒಳಪಟಲದ ತುಂಬೆಲ್ಲ ತೋಪಿನ ದಟ್ಟ ಮೌನ. ಅದರೊಳಗೆ ತೆಕ್ಕೆಮಡಿಕೊಂಡಿರೊ ಭೀತಿಗೆ ಆಕಾರ ಕೊಡಲು ನೋಡಿದ. ಆ ಆಕಾರ ರೂಪ ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ.

ಈ ಭೀತಿ ಅನ್ನೋದು ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಹೆಂಗೆ ಆಟ ಆಡಿತು? ಹುಲ್ಲೆಕರಿವಿನಂತಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ವಯಸ್ಥಿನಲ್ಲಿ ಆ ಹೊರಗಿನ ಕೇರಿಯ ಬೆಟ್ಟ ಮತ್ತು ತನಗೆ ಈ ತೋಪು ಕೌತುಕ ಕುತೂಹಲಗಳ ಕಣಜವಾಗಿತ್ತು. ಬೆಟ್ಟನ ಬೆಂಗಾವಲಿಗಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಕೇರಳಾಮರದ ಸ್ಕೂಲಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಜಿಂಕೆಕಣ್ಣಿನ ಆ ಸೀತಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ಈ ಕೌತುಕಗಳಿಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಆಸೆಯೂರಿದಳು. ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದಂಗೆಯೇ ಕವರಿಕೊಂಡ ಎದೆಯೊಳಗೆ ಅದೆಂಥ ತವಕದ ಕಿಡಿ ! ತೋಪಿನ ಹಣ್ಣುಗಳ ಸೆಳೆತಕ್ಕಿಂತ ಸೀತಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯದೇ ಹೆಚ್ಚೆತ್ತು ಅಂತ ಗೋತ್ತಾದ ಮೇಲೆ ಈ ಭಯ ಥಧುತ್ತಳೆ ಅಗಾಧ ತೋಪಿಗಿಂತ ನಾಕುಪಟ್ಟು ಆಕಾರಪಡೆದುಬಿಟ್ಟಿತು. ಅದೆಂಥಾ ಭಯ : ಶಾನುಭೋಗರ ಕೆಂಗಣ್ಣಿನ ಭಯ ! ಹೊಲಗೇರಿ ಬೆಟ್ಟಿನೊಂದಿಗೆ ಗೆಳೆತನ ಬೆಳೆಸಿದ ಜಾತಿಭಯ ! ಇವುಗಳ ಅಪಾಯ ಅರಿತ ಜೀವ ಭಯ ! "೯

ಶಂಕರಯ್ಯನಿಗೆ ಕೂರಲು ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಆ ಸೀತಾಲಕ್ಕೆ ಕೊಳಕ್ಕೆ ಬಟ್ಟಿ ಒಗೆಯಲೆಂದು ನಾಣಪ್ಪನ ಶಕುಂತಲೆ ಜೊತೆ ಹೋಗಿದ್ದವಳು ಕಾಲು ಜಾರಿ ಬಿದ್ದಳೆಂಬ ಸುದ್ದಿ ಸುಂಟರಗಾಳಿಯಾಗಿ ನುಗ್ಗಿತು. ಆ ಹುಡುಗಿ ಕೊಂದವನು ತಾನೇ ಅನ್ನೋ ಭೀತಿಯ ಹುಚ್ಚು ಹಿಡಿಯಿತು. ಆಗ ತಾನಲ್ಲ ಅಂದುಕೊಳ್ಳಲು ಅಲೆದ ಜಾಗವೇನು? ಕಳೆದ ಕಾಲವೇನು? ಇದನ್ನೆಲ್ಲ ಮರೆಯಲು ಮೊರೆ ಹೊಕ್ಕ ಸುಖವೇನು? ಹಾಗೆ ಸುಖವೆಂದುಕೊಂಡು ಅಸುಖದ ಬೆನ್ನು ಹತ್ತಿ ನಲುಗುತ್ತ ನರಳುತ್ತ ನಡೆದಿದ್ದು ಎಷ್ಟು..?

"ಶಂಕ್ರಯ್ಯ ಬಂದ್ರು ಶಂಕ್ರಯ್ಯ ಬಂದ್ರು ಓಡ್ರೊ ಓಡ್ರೊ... ಉದುರಿ: ಬಿದ್ದಿರೊ ಶಂಕರಯ್ಯ ಹಂಗೇ ನಿಂತುಕೊಂಡ. ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿ ಬಿಡುವಷ್ಠರಲ್ಲಿ ಆ ಹುಡುಗರು ಮಂಗಮಾಯವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟೊ.. 3

ಅವನು ಹುಡುಗರು ಜೀವಭಯದಿಂದ ಪರದಾಡಿದ್ದ ಮತ್ತೆ ಕೆದಕಿಕೊಂಡ. ಐದು ದಶಕಗಳ ಹಿಂದೆ ಇದೇ ತೋಪಿನಿಂದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟಿಂಗೆ ಬಿಟ್ಟು ಹಿಂಗೇ

೧೪ ಅಗಾಂತರ ಜೀವಭಯದಿಂದ ಆಗ ಓಡಿದ್ದು...? ಊರುಕೇರಿಯವರು ತನ್ನನ್ನು ಈ ಜಪದಕಟ್ಟೆಯ ಮಾರಿದೆವ್ವವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಇವರ ನೇಮ ನಿಷ್ಠೆ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಮುರಿದು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಕಳಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಬಂದ ಹೀನರಾಶಿಯ ನರಹುಳುವೆಂದು ಕರೆದುಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ತಾನು ಮನುಷ್ಯಕುಲದವರಿಗೆ ಎದುರಾದರೆ ಸಾಕು ಅವರ ಕತೆ ಮುಗಿದಂಗೆ ಎಂಬುದು ಇವರ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ... ಶಂಕರಯ್ಯನಿಗೆ ಎದೆಯೊಳಗೆ ನುಲಿದಂತಾಯ್ತು. ತೋಪಿನ ಯಾವುದೋ ಅತಿ ಎತ್ತರದ ಮರದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಕೂತ ಕೋಗಿಲೆಯು ಬಾರದ ತನ್ನ ಚಿಕ್ಕವ್ವನ ನೆನೆಸಿಕೊಂಡು ಆಗೊಮ್ಮೆ ಈಗೊಮ್ಮೆ ಹೆಸರು ಹಿಡಿದು ಕಾಡುತ್ತಿದ್ದು ಕಿವಿಗೆ ಬಿತ್ತು. ಒಂದು ಕ್ಷಣ ನಿಂತ. ಮತ್ತೆ ಅದರ ದನಿ ಹೊಮ್ಮಲಿಲ್ಲ. ಮತ್ತೆ ಎದೆ ಕೊರೆಯೊ ಮೌನ. ಈ ತಾಣ ಸಂಪಾದಿಸಿರೊ ಮೌನಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಭೀತಿಯೂ , ಸೇರಿದಂತಾಗಿದೆ ! ಅಂತಾದರೆ ಈ ಮರ ಗಿಡ ಹಣ್ಣು ಹಂಪಲಗಳ ಹೆಚ್ಚಳಕ್ಕೆ ಇನ್ನೇನು ಬೇಕು? ಅವನು ಮುಂದೆ ಹೆಜ್ಜೆಯೂರತೊಡಗಿದ. ಒಂದೊಂದು ಮರ ನಾಕಾಳು ತಬ್ದಲಾರದಷ್ಟು ದಪ್ಪ. ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ಚೆದುರಿದಂಗೆ ಗಿಡಗಂಟಿ ಕಲ್ಲುಬಂಡೆ ಮೆಳೆಗಳು. ಹಸಿರುಹಾಸಿದ ಹುಲ್ಲಸಲೆ. ತಾನು ನರನರಳಿ ಅನುಭವಿಸಿ ಪಡಕೊಂಡ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತದಂಗೆ-ಶೋಪೊಳಗೆ ಒಂದು ರೀತಿ ಮೌನ ಹೆಮ್ಪಗಟ್ಟಿತ್ತು. ಅವನು ಪಕ್ಕದ ಮಾವಿನಮರದ ಬುಡ ಸವರುತ್ತ ನೋಡಿದ. ದಿಟ-ಈ ಮೌನ ಒಡೆದು ಕೆಸರಾದ ಮನಸ್ಸುಗಳಿಗೆ ಭೀತಿಯ ಛಾಯೆ ! ಆಸ್ವಾದಿಸುವ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಆನಂದದ ಭಾವ ! ಎರಡನ್ನೂ ಹೇಳುವ ಇವಳ ಮರ್ಮ ಅದೆಂಥಾದ್ದು ! ಶಂಕರಯ್ಯ ಎದುರಿನ ತರಗೆಲೆಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿದ್ದ ಮಾವಿನ ಹಣ್ಣನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡ. ಆ ಹುಡುಗರು ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಪೂರ್ತಿ ಆರಿಸಿಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ನೆನಪಾಯ್ತು. ಅವನು ತಾನೇ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಮುಂದುವರಿದ. ಆದರೆ ದಿಟಿ, ತನ್ನ ಮಗಳ ಕೆಡಿಸಿದ ಆ ಕೇರಿಯ ಮಾದ ತಾನೇ ಅವಳ ಮದುವೆಯಾಗುವುದಾಗಿ ಅರಳಿಕಟ್ಟೆ ಮುಂದೆ ನಿಂತು ಡಂಗೂರ ಸಾರಿದ. ಮಗಳೂ

೧೩ ಜಪದಕಟ್ಟೆ ಅದೇ ಸರಿ ಅಂತ ಸಟಿದು ನಿಂತಳು. ಆ ಮಾದ, ಮಗಳು ಬೆನ್ನು ತಿರುಗಿ ಓಡಲಿಲ್ಲ. ತಾನು ಮಾತ್ರ ಆ ಶಾನುಭೋಗರಂಗೆ ಕಟುಕನಾಗಲಿಲ್ಲ. ಶಂಕರಯ್ಯ ಹಣ್ಣಿನ ಸಿಪ್ಪೆ ಕೀಳುತ್ತಾ ಎಣಿಸಿದ. ಈ ಮಾವಿನ, ನೇರಳೆಯ ಮರಗಳು. ಹಿಂಚುಮುಂಚಾಗಿ ಕನಿಷ್ಟ ಅಂದರೂ ಎರಡು ಮೂರು ಮಾಸ ಫಲ ನೀಡುತ್ತವೆ. ಅವನು ತಿರುಳಿದ್ದ ಇನ್ನೊಂದು ಹಣ್ಣಿನ ಮಣ್ಣು ಒರೆಸಿ, ಗೋರುತ್ತಾ ನೋಡಿದ. ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಒಂದು ಓತಿಕ್ಯಾತ ಇನ್ನೊಂದು ಓತಿಕ್ಯಾತವನ್ನು ಅಟ್ಟಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಎರಡೂ ಸುಮ್ಮಾನದಿಂದ ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಓಡಾಡಿ ಓಡಾಡಿ ಕೊನೆಗೆ ಸೋತು, ಗೆದ್ದದ್ದು ಕಂಡ. ಎ೦ ಅವತ್ತು ಕೇರಳಾಪುರ-ಶೀಗೋಳುಗಳ ಕಣಿವೆ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಮಾದ ಒಬ್ಬಳೇ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಶಾರದೆಗೆ ಎದುರಾದನಂತೆ. ಶಾರದೆ ಮೂರು ದಿನವಾದರೂ ಗುಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮಾದನೇ ಶತಮಾನಗಳ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಇತಿಹಾಸವುಳ್ಳ ಜನಾಂಗವೊಂದನ್ನು ಗೆದ್ದ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಬಿಟ್ಟ ಗುಟ್ಟು ಗುಡುಗು, ಮಿಂಚು, ಸಿಡಿಲು, ಮಳೆಯಾಗಿ ಊರು, ಕೇರಿ, ಸೀಮೆಯಲ್ಲೆಲ್ಲ ಭೋರ್ಗರೆಯಿತು. ಶಂಕರಯ್ಯ ಹಂಗೇ ನಿಂತಿದ್ದ. ಅಪ್ಪನ ಕಳಕೊಂಡ ಮಾದ ಓದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲಾಗದೆ ಅತ್ತ ಅಪ್ಪನ ಕಸುಬನ್ನೂ ಮಾಡಲಾಗದೆ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಸೈಕಲ್‌ ಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಕೇರಿಯ ಎಲ್ಲರಿಗೆ ಅಚ್ಚರಿ ಮೂಡಿಸಿದ್ದ. ಊರು, ಸಂಘ, ಕಛೇರಿ ಅಂತ ಗುಂಪು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಸುತ್ತುತ್ತಿದವನು ತಮ್ಮ ಕೇರಿಯವರಿಗೆ ಸತ್ತ ದನ ಎತ್ತಬಾರದು, ಹಬ್ಬಹರಿದಿನಗಳಲ್ಲಿ ತಮಟಿ ಬಾರಿಸಬಾರದು ಅಂತ ಕಟ್ಟಪ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದ್ದ. ಊರಿನ ನ್ಯಾಯ ಪಂಚಾಯ್ತಿಗೆ ತಮ್ಮ ಕೇರಿಯವರ ಪರವಾಗಿ ತಾನೆ ಮುಂದಾಗುತ್ತಿದ್ದ. ಮಾಡಿ, ಅದರಂತೆ ಆಡಿದ್ದರಲ್ಲಿಯೂ ಅವನು ಹಿಂದೆ 3. ಬೀಳಲಿಲ್ಲ. ಮಾವಿನ ಮರದ ಕೊಂಬೆ ಮೇಲಿನ ಅಳಿೆಲಿನಿಂದ ಕೈಜಾರಿದ ಹಣ್ಣು ನೇರವಾಗಿ ಮನಸ್ಸು ಮಾತ್ರ ಆ ಅಳಿಲಿನ ಬಾಯಿಯಂಗೆ ಲಚಪಚಗುಟ್ಟುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ಸೀತಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತಾನು, ಅವರ ಹಟ್ಟಿಯಾಳು ಬೆಟ್ಟ ಇಷ್ಟು ನಿಜವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಗುಟ್ಟಾಗಿ ಉಳಿದದ್ದು ಆ ಸೀತಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯೊಂದಿಗೇ ಕರಗಿಹೋಯ್ತು.

೧೬ ಅಗಾಂತರ ಶಾನುಭೋಗರು ಮಾತ್ರ ನನ್ನ ದಾಯಾದಿಗಳನ್ನೇ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ನುಣ್ಣಗೆ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟರು. ತಮ್ಮ ಹಟ್ಟಿಯಾಳು ಬೆಟ್ಟನನ್ನು ಕೊಡಗಿಗೆ ಕಳಿಸಿ ಕಾಫಿ ತೋಟದ ಬೇಲಿಗೆ ಬಲಿಕೊಡಿಸಿಬಿಟ್ಟಿರು.

ಆ ಓತಿಕ್ಯಾತಗಳು ಈಗ ಮುರಿದು ಬಿದ್ದಿದ್ದ ಮರದ ಕೊಂಬೆ ಮೇಲೆ ಕೂತು ಕತ್ತು ಕುಣಿಸುತ್ತಿದ್ದೊ. ಈ ತೋಮೊಳಗೆ ಸುಳಿದಾಡೊ ಗಾಳಿಯ ನಾದಕ್ಕೆ ಮನಸೋತ ರಸಿಕತನದಿಂದಲೊ ಅಥವಾ ಚಿಟ್ಟೆಚಿಡತೆಗಳಿಗಾಗಿ ಆಡೊ ಮೋಹಿನಿಯ ಭಸ್ಮಾಸುರ ನರುತನವೋ...

ಶಂಕರಯ್ಯ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ಆಗ ಹಸುಗೆ ಹೋರಿ ಜೊತೆಯಾದರೆ, ಕೋಳೆಗೆ ಹುಂಜ ಮೆಟ್ಟಿದ್ದರೆ, ನಾಯಿ-ನಾಯಿ ಒಂದಾದರೆ ತನ್ನೊಳಗೆ ಬೆಂಕಿ ಹಚ್ಚಿದಂತಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆಗ ತಾನು ಅಳಿಯೊ ಉಳಿಯೊ, ಎದುರಿಸಿ ನಿಲ್ದೊ ಎಲ್ಲ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೂ ಇದೇ ಜೀವನಸೆಲೆಯೆಂದು ನಂಬಿ ನಡೆದವನು !

ಶಂಕರಯ್ಯ ಇದ್ದಕ್ಕೆದಂಗೆ ಸರಸರನೆ ನಡೆಯತೊಡಗಿದ. ದಿಟ. ಆಗ ಹಲವಾರು ಜಾತಿಯ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಹಠಿದು ಹಂಚಿಹೋಗಿದ್ದ, ಕೆರೆಯ ಆಚೇಚೆ ಮಗ್ಗಲಿನ; ಈ ಶೀಗೋಳು ಮತ್ತು ಆ ಕೊಪ್ಪಲು, ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ . ಕೇವಲ' ಎರಡು ಗುಂಪಾಗಿಬಿಟ್ಟೊ. ಕೂಗಳತೆಯ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಇದ್ದ ಉಳಿದ ಊರುಗಳೂ ಒಂದಾಗಿಬಿಟ್ಟೊ. ಆಗ ತಾನು ಎಲ್ಲಿ ಹೋದರೂ ಎಲ್ಲ ಕಣ್ಣುಗಳು ಇರಿಯುತ್ತಿದ್ದೊ. ಬಾಯಿಗಳು ಬೆಂಕಿ ಉಗಿಯುತ್ತಿದ್ದೊ. ಗಾಳಿ ಮುಳ್ಳಾಡಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ನೀರು ಕಾದ ಮಲಗಿದಲ್ಲಿ ಮಲಗಲಾಗದೆ, ಕೂತಲ್ಲಿ ಕೂರಲಾಗದೆ, ಓಡಾಡಲಾಗದೆ ಈ ಜಪದಕಟ್ಟೆಯೇ ತಂಗುದಾಣವಾಯ್ತು.

ಶಂಕರಯ್ಯ ತಿರುಗಿ ನಿಧಾನಕ್ಕೆ ಮಂಟಪ, ದಂಡೆ, ದಂಡೆ ಮೇಲಿನ ಮರಗಿಡಗಳ ಅಗಾಂತರದ ಮೇಲೆಲ್ಲ ಕಣ್ಣಾಡಿಸಕೊಡಗಿದ. ದಿಟ, ಅವನಿಗೆ ಅಲ್ಲಿ ನಿರಾಳ ತೋರಿತು. ಆಗ, ಎರಡು ಹಗಲು, ಎರಡು ಇರಳು ಕಳೆದು ಮೂರನೆಯ ದಿನಕ್ಕೆ ಹೊಳೆಯೊಳಗೆ ನಿಂತಾಗ ಹರಿಯೊ ಜುಳುಜುಳು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಸರಾಗ ಕಂಡಿತ್ತು. ರಾತ್ರಿ ಹೊತ್ತಿನ ತೋಪೊಳಗಿನ ಕತ್ತಲೆಯ ಮೌನದಲ್ಲಿ ನೆಮ್ಮದಿ ಕಂಡಿತ್ತು.

೧೭ ಜಪದಕಟ್ಟಿ ಮಂಟಪದೊಳಗೆ ಕೂತು ಕಂಡ ದಂಡೆಯಂಚಿನ ಮರಗಿಡಗಳ ಹಸಿರೊಳಗೆ ನಿರಾಳ ತೋರಿತ್ತು. ನಾಲ್ಕನೆಯ ದಿನದಲ್ಲಿ ಮೂಡುತ್ತಿದ್ದ ಹೊತ್ತು ಹುಲ್ಲು ಹಸಲೆಯ ಮೇಲಿನ ಇಬ್ಬನಿಯ ಆಕಾರವನ್ನು ಬಣ್ಣದ ರಂಗೋಲಿ ಆಗಿಸಿತ್ತು. ಶಂಕರಯ್ಯನಿಗೆ ಈಗ ನೆಲಗಡಲೆ ಬೀಜ ಮೊಳಕೆಯೊಡೆದಾಗ ಮಣ್ಣನ್ನು ಉಬ್ಬರಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುವ ಹಾಗೆ, ನಗು ಬತ್ತಿ ಹೋದ ಕೆನ್ನೆಯನ್ನು ಹೊರ ಆ ಬೆಟ್ಟ ಮತ್ತು ತಾನು ಹಾಕಿದ ಬೀಜ ಈಗ ಅವನ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ಒಂದಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಮರವಾಗುತ್ತಿದೆ ! ಆ ಹೊತ್ತಿನ ಕಿರಣ ಮತ್ತು ಈ ನೆಲದ ಇಬ್ಬನಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿದಂಗೆ ! | ತಾನು ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾಯ್ತು. ಆದರೆ ಆ ಮಾದನಿಗೆ ವಿಶ್ವಾಸ ಮೂಡಲಿಲ್ಲ. ಇಡಿ ಕೇರಿಗೆ ಕೇರಿಯೇ ಹೊತ್ತಿ ಉರಿಯುವಾಗ ತಾನೊಬ್ಬ ಹೊರಗುಳಿಯುವನೆಂಬ ನಂಬಿಕೆ ಅವನಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. "ನಿಮ್ಮನ್ನು ನಂಬಕ್ಕಾಗಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮ ಚರಿತ್ರೆಯ ಒಮ್ಮಗೇ ಮೊಗಚಿ ಹಾಕೋದು ಅಷ್ಟು ಸಲೀಸಲ್ಲ. ಭಾರಿ ಹುನಾರಿನ ಜನ" ಅಂತ ಮಗಳ ತನ್ನತ್ತ ಸುಳಿಯಲೂ ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ಅವಳೂ ತನ್ನನ್ನು ತೊರೆದು ಬಿಟ್ಟಳು. ಈಗ ಈ ಸುದ್ದಿ ಬಂದಿದೆ. "ಏನೊ ಶಂಕರ ನಿನ್ನ ಮಗಳು ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟಳಂತಲ್ಲೊ ಹೆರಿಗೆ ಆಗಲಿಲ್ವಂತೆ. ಆ ಪಾಪದ ಪಿಂಡ ಹೋದ್ರೆ ಹೋಗಲಿ ಇವಳಾದ್ರು ಉಳೀೇಬೇಕಿತ್ತು.” ಆಗ ಅವಳನ್ನು ಬದುಕಲು ಬಿಡದ ಈ ಕೇರಿ ಜನ ಈಗ ರಿಯಾಯ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ₹ ಅದೂ ಅವಳ ಪಾಪದ ಪಿಂಡವ ಸಾಯಿಸುವ್ರದರ ಮೂಲಕ! ಶಂಕರಯ್ಯ ಚೂರುಪಾರು ಸಿಗುತ್ತಿದ್ದ ಹಣ್ಣಿನ ತಿರುಳನ್ನು ಗೋರಿ, ವಾಟಿಯ ಎನೆಯುತ್ತಾ ಈಗ ದಂಡೆ ಸಾಲಿನತ್ತ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ. ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಹೊಳೆ ಮೆಟ್ಟಿಲು ಮೇಲೆ ಕೂತಾಗ ಬರೀ ಮರಗಳ ಗುಂಪ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ` ಈಗ ಅದೆಷ್ಟು ಜಾತಿಯ ಮೆಳೆ ಗಿಡ ಗಂಟೆಗಳು ! ದರ್ಬೆಹುಲ್ಲು, ಸುಂಟಿಹುಲ್ವು, ಜೊಂಡುಹುಲ್ಲು, ಗರಿಕೆಹುಲ್ಲು. ಅವರಿಕೆಗಿಡ, ಉಣ್ಣಿಗಿಡ, ತಾಳೆ ಮುಂಡಿಗೆ, ಹೊಂಗೆ ಮರ, ಸಾಗುವಾನಿ ಮರ, ನೇರಳೆ ಮರ, ಮಾವಿನ ಮರಗಳ ಸಾಲು."

೧೮ ಅಗಾಂತರ ಈ ಗಿಡದೊಳಗೆ, ಪೊದೆಯೊಳಗೆ, ಮುಂಡಿಗೆಯೊಳಗೆ ಮಲಗಿರೊ, ಕೂತಿರೊ, ಆಡುತ್ತಿರೊ, ಬೇಟೆಗೆ ಕಾಯುತ್ತಿರೊ ಕಪ್ಪೆ, ನೊರಜ, ನೊಣ, ದುಂಬಿ, ಹಾವು, ಹಕ್ಕಿ ಪಕ್ಷಿಗಳು... |

ಶಂಕರಯ್ಯ ಹಾದಿಯಿಲ್ಲದ ದಂಡೆ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಎದುರಾದ ಗಿಡಗಂಟಿ ಕಲ್ಲು ಬಂಡೆ ಮುಳ್ಳುಗಳನ್ನು ಸಂಬಾಳಿಸುತ್ತಾ ಸಾಗಿದ್ದ. ಹಿಂದಿನಂಗೆ ಈಗ ಅಷ್ಟು ನಡೆಯಲಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ದೇಹ ಒಪ್ಪುತ್ತಿಲ್ಲ. ಕಣ್ಣು ಹಾಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ಹೊಳೆಯ ಮೆಟ್ಟಿಲೇರಿ ಬಂದರೆ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಅರ್ಧ ತಾಸಾದರೂ ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ತಾನೂ ಆ ಶತಮಾನಗಳಾಚೆಯ ಮುನಿಯಂತಾಗಿದ್ದರೆ !

ಈ ಮಂಟಪವೇ ತನ್ನ ವಾಸದ ನೆಲೆಯಾದ ಮೇಲೆ ಊರು, ಕೇರಿ, ಆಸ್ತಿ-ಪಾಸ್ತಿ, ಮನೆ-ಮಠ, ಬಂಧು-ಬಳಗ, ಮಗಳು, ಅನ್ನ, ನೀರು, ನಿದ್ರೆ ಯಾವುವೂ ಬಾಧಿಸಲಿಲ್ಲವೆಂದುಕೊಂಡರೆ ಮನಸ್ಥಿನ ತಳದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಬಗ್ಗಡ ಇರುವುದು ಇವತ್ತು ಮತ್ತೆ ಗೋಚರವಾಯ್ತು.

"ಸಂಕ್ರಯನೋರೆ ಸಂಕ್ರಯನೋರೆ...” ಶಂಕರಯ್ಯ ಒಂದು ಕ್ಷಾ ತಡವರಿಸಿ ಹಿಂತಿರುಗಿದ. ದಾಯಾದಿಗಳ ನೆರವಿನಿಂದ ಗೆದ್ದು ತನ್ನದಾಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಆ ಗದ್ದೆ-ಬದುವಿನ ಮೇಲೆ ಹುಲ್ಲು ಕುಯ್ಯುತ್ತಿದ್ದ ಶ್ರೀಕಂಠಪ್ಪನ ಕಿರಿಮಗ ನಾಗ ಕೂಗುತ್ತಾ ಓಡಿ ಬಂದ. ಅವನ ಹಿಂದೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬನಿದ್ದ.

ಶಂಕರಯ್ಯ ಏನು ಎಂಬಂತೆ ನಿಂತುಕೊಂಡ. ಅವನು ಒಂದೇ ಉಸಿರಿಗೆ ಹೇಳಿದ. "ಅದೇಯಾ ; ನಿಮ್‌ ಮಗಳು ಸಾರದಮ್ಮ ಹೋಗ್‌ಬುಟ್ಟಂತೆ. ಆದ್ರೆ ಮಗು ಬದುಕಿದೆಯಂತೆ, ಚೆಂದಾಗದಂತೆ, ನೋಡಿ-ಮಾದ್ನೊಲ್ಲೆ ಹೋಗಿದ್ದ ಜವರ ಬಂದವ್ಸೆ...

ಶಂಕರಯ್ಯ ಹಂಗೇ ನಿಂತಿದ್ದ. "ಯಾರೊ ತಾಯಿ ಮಗು ಇಬ್ರೂ ಸತ್ರು ಅಂತ ಸುದ್ದಿ ಹಬ್ಬಿಸಿ ಬುಟ್ಟವ್ರೆ ಇಲ್ಲಿ, ಎಂಥ ಕೆಟ್ಟಿ ಜನ ಅಂತೀನಿ ?” ಅಂತ ಜವರ ದನಿಗೂಡಿಸಿದ.

ಶಂಕರಯ್ಯ ಹೆಜ್ಜೆವೂರತೊಡಗಿದ. ಆ ಹೂ ಅನ್ನದೆ ಹೊರಟ ಇವನ ರೀತಿ ನೀತಿ ಕಂಡು ನಾಗ ಈಗ ಜವರನಿಗೆ "ನಮ್ಮಪ್ಪ ಗದ್ದೆ ಕಿತ್ಕೊಂಡುಬುಟ್ಟ ಅನ್ನೊ ಸಿಟ್ಟು

೧೯ ಜಪದಕಟ್ಟಿ ಈವಯ್ಯನ್ಗೆ ಇನ್ನೂ ಇಳಿದೇಯಿಲ್ಲ ಕನೊ ಜವ್‌ರ ! ನಾವೇನು ಇದುನ್ನೇ ನಚ್ಕೊಂಡಿದ್ವಾ ಅಥ್ಟಾ ನಾವಾಗೇ ಬೇಕು ಅಂತ ಅರ್ಜಿ ಹಾಕೊಂಡಿದ್ವಾ ಹೇಳು? ಆ ಸಾನುಭೋಗ್ರ ಮಾತುಕೇಳಿ ಇವ್ರ ತಮ್ಮಂದಿರೇ ತಾನೆ ಛೂ ಬುಟ್ಟಿದ್ದು ಮತ್ತೆ...” ಅಂದು ದುರುದುರು ನೋಡಿದ. ಆ ಶಂಕರಯ್ಯ ಅದೇ ಗತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ. ತಿರುಗಿ "ಏಟೇ ಆದ್ಲಿ, ಪೂರ್ಪುಕ್ಕೆ ನಾವುಂಡ ಮನೆ ಇದು. ಒಂದೆಂಡು ಎಕ್ರೆ ಜೀವನ್ಗೆ ಬುಟ್‌ಕೊಡ್‌ತೀವಿ ಮಾಡ್ಕೊಳ್ಳಿ ಅಂತ ಏಟು ಹೆಳಿದ್ರು ಈವಯ್ಯ ಕೇಳ್ಲಿಲ್ಲ. ಬಿಲ್‌ಕುಲ್‌ ಬ್ಯಾಡ ಅಂದುಬುಟ್ರು., ಮನಸ್ನ ಅದೇಟು ಕಲ್ಲು ಮಾಡ್ಕೊಂಡುಬುಟ್ಟಿವ್ರೆ ನೋಡು. ಈಗ ಮಗಳು ಸತ್ಲು ಅಂದ್ರೂ ಆ ಹೂ ಅನದೆ ಹೆಂಗೆ ಹೋಯ್ತಾ ಅಪವ್ರೆ..” ಅಂತ ನಾಗ ಹಲ್ಲಿಯಂಗೆ ಲೊಚಗುಟ್ಟಿದ. ಕೊಣನೂರಿನಿಂದ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬಂದು ಕೇರಳಾಪುರದಲ್ಲಿ ಇಳಿದು ಈ ಸುದ್ದಿ ಮುಟ್ಟಿಸಿ ಆಮೇಲೆ ಊರಿಗೆ ಹೋಗನೆ ಅಂತ ಬಂದಿದ್ದ ಜವರ ನಿರಾಶೆಗೊಂಡವನಂಗೆ "ತಾನೂ ಆಡುವಾಗೆಲ್ಲ ಆಡಿ, ಅನುಭೌಸಿ, ಈಗ ನೋಡಿ ಹೆಂಗೆ ಈ ತೋಪ್‌ನಂಗೆ ಬಿಗಿ ಆಗಿಬುಟ್ಟುವ್ರೆ ಮತ್ತೆ” ಅಂತ ನಾಗನ ಹುಲ್ಲಿನಪಿಂಡಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ಅವನ ನೆತ್ತಿ ಮೇಲಿರಿಸಿ ತಾನು ಊರು ದಾರಿ ಹಿಡಿದ.

ಶಂಕರಯ್ಯ ದಂಡೆ ಹಾಸಿ ತೋಪಿನೊಳಗೆ ಬಂದ. ಗಾವುದದಗಲದ ತೋಪು. ಪೂರ್ಣ ಸುತ್ತು ಹಾಕಿ ಮಂಟಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕು ಅನಿಸಿತು. ಹಂಗೇ ನಡೆಯುತ್ತಾ ಹೋದ. ಹೊತ್ತು ಕೆಳಸರಿದು ಒಂದು ಮರದ ನೆರಳು. ಮತ್ತೆಷ್ಟೋ ಮರಗಳ ಬುಡಕ್ಕೆ ತಾಗಿ, ಆ ಮರಗಳ ನೆರಳು ಇನ್ನೆಷ್ಟೊ ಮರಗಿಡಗಳಿಗೆ ತಾಗಿ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಹೆಣೆದುಕೊಂಡುಬಿಟ್ಟಿದ್ದೊ. ಆ ನೆರಳೊಳಗೆ ಮೆಳೆ ಗಿಡ ಪೊದೆ ಗುತ್ತಿ ಹುತ್ತ ಹಸಿರು ತರಗು ಅಡಗಿಕೊಂಡಂಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು. ದೀರ್ಫ ಉಸಿರೆಳೆದುಕೊಂಡ. ಗಾಳಿ ಕಡು ತಂಪಾಗಿತ್ತು. ಅದು ಬಹು ಮೆಲ್ಲನೆ ಸದ್ದಿಲ್ಲದೆ ಸುಳಿದಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಎಲೆಗಳು ಆಟಿ ಮರೆತಂಗೆ ಮೌನ ವಹಿಸಿದ್ದೊ. ಇಡೀ ಅಗಾಂತರ ಮಗುವಿನ ಮನೋಮಂಡಲವಾಗಿತ್ತು. ರುಷಿ ಮುನಿಯ ಏಕಾಗ್ರತೆ ಪಡೆದಿತ್ತು.

ಶಂಕರಯ್ಯ ತೋಪಿನ ಅರ್ಧ ಭಾಗ ಸುತ್ತಿದ್ದ ಮೂರ್ಣ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಮಂಟಪಕ್ಕೆ ಹಿಮ್ಮರಳಿದ. ಅದುವರೆಗೆ ಮುಗ್ಧಳಂಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದ ಮಗಳು ಮಾದನ ಘಟನೆಯ ನಂತರ ಹೆಂಗೆ ಸೆಟೆದು ನಿಂತಳು ! ತನಗೆ ಆಗ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಮತ್ತು ಆತಂಕ

೨೦ ಅಗಾಂತರ ಹುಟ್ಟಸಿದ್ದ ಅವಳ ಆಯ್ಕೆ ಮತ್ತು ತೀರ್ಮಾನಗಳು ಈ ಜಪದಕಟ್ಟೆಯ ಒಡಲೊಳಗಿರೊ ಪೂರ್ವ ನಿಶ್ಚಿತ ತೀರ್ಮಾನಗಳಂತೆಯೇ ಇದ್ದವಲ್ಲ... !? ಶಂಕರಯ್ಯ ತಳಾರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಮಂಟಪ ಸೇರಿದ. ಆಗಲೇ ಹೊತ್ತಿಳಿದು ಹೊರಬಿಟ್ಟ ಮುಸ್ಸಂಜೆಯ ಸೆರಗು ಹಾಸುತ್ತಿತ್ತು. ತನ್ನ ಬೆನ್ನ ಹಿಂದೆ ನಿರಾಳವಾಗಿ ಹೊಳೆ ಹರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಮುಂದೆ ವಿಶಾಲ ತೋಪು ಗಾಢಾಲಿಂಗನಕ್ಕೆ ಸಜ್ಜಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಪಕ್ಕದ ಹುವ್ಹಿನ ಮರಗಳು ಮೌನಗೂಡಿಗೆ ಸರಿಯುತ್ತಿದ್ದೊ. ಮೇಲೆ ಹಕ್ಕಿ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಹಿಂಡು ಮಧ್ಯಮಾವತಿರಾಗದ ಚರಣ ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದೊ. ಇವನು ಹಾಲು ಕುದಿದು ಆರಿದ ಮೇಲೆ ಕಟ್ಟೊ ಕೆನೆಯಂಗೆ ಕಂಭಕ್ಕೊರಗಿ ಕೂತು ಆಗರವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿದ... ಣಿ ಬ ೨ 1 3

ಸತ್ಯವತಿ

ದಬ್‌ ದಬ್‌ ದಬದಬ....

ಅಗಾಧ ನಿಶ್ಯಬ್ದ ಹಾಗೂ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕ್ರೌರ್ಯ ತುಂಬಿದ ನೀರವತೆಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದ ಅಲಮೇಲು ಗಾಬರಿಗೊಂಡಳು. ಪಕ್ಕದ ಗಂಡನತ್ತ ನೋಡಿದಳು. ತಿದಿ ಒತ್ತಿದಂಗೆ ಆ ದೇಹ ಏರಿಳೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಎಳೆದು ಹೊರಬಿಡುತ್ತಿದ್ದ ಹುಳಿಯಡರಿದ ಉಸಿರು . ಮೂಗಿಗೆ ಬಡಿಯಿತು.

ಯಾರೋ ಪರಿಚಿತರೇ ಬಾಗಿಲು ಬಡಿಯುತ್ತಿರುವಂಥ ರಭಸ. ಗಂಡ ನಿರಾತಂಕವಾಗಿ ಗೊರಕೆ ಹೊಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ. ಉಣ್ಣುವವರು ಹಸಿದ . ಹೊಟ್ಟೆಯು ನಿದ್ದೆಯನ್ನು ಸುಳಿಯಗೊಡುವುದಿಲ್ಲ ಅನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಆದರಿದು ಇವನ ಪಾಲಿಗೆ ಅಪ್ಪಟ ಸುಳ್ಳು. ' ಅಲಮೇಲುಗೆ ಅಸಹನೆ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು. ಅವನ ರಗ್ಗು ಕಿತ್ತೆಸೆದು "ಅದ್ಯಾರೋ ಬಾಗ್ಸು ಬಡೀತಾ ಅವರೆ ಎದ್ದು ನೋಡ್ರೀ” ಎಂದು ದೇಹವ ಅಲುಗಾಡಿಸಿದಳು.

ಎರ್ರಿಸಾಮಿ ಅತ್ತಿತ್ತ ಹೊರಳಾಡಿದ. ನಿದ್ದೆ ಮಂಪರಿನಲ್ಲಿ ನೊರನೊರ ಹಲ್ಲು ಕಡಿದ. ಕೊರಗರಿಯುತ್ತ ಜೊಲ್ಲು ಒರೆಸಿಕೊಂಡು ಕಣ್ಣುಬ್ಬಿಟ್ಟ. ಅವನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬರುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಬಾಗಿಲು

೨.೨ ಅಗಾಂತರ ಬಡಿದ ಸದ್ದಾಯಿತು. ಅದಂತು ತನ್ನ ತಲೆಗೇ ಬಡಿದ ರೀತಿ.

"ಯಾರ್ಲಾ ಬಡ್ಡೀವು" ಗಗ್ಗರ ದ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಕಿರುಚಿದ.

"ನಾನು ಸತ್ಯವತಿ ಕನೊ” |

ಹೆಣ್ಣು ದ್ವನಿ ! ರಗ್ಗು ಅತ್ತ ಒಗೆದು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯ ಮುಖದತ್ತ ಕಾತುಕದಿಂದ ದಿಟ್ಟಿಸಿದ.

ಅಲಮೇಲು “ಸತ್ಯವತೀ” - ಉದ್ಗರಿಸಿದಳು.

ಗಾಳಿ, ಬೆಳಕು, ಬೆಂಕಿ, ಉಸಿರಾಟವನ್ನು ಸಹ ಒಡಲಿಗದುಮಿಕೊಂಡು ಮಲಗಿದ್ದ ಈ ಕಗ್ಗತ್ತಲೆಯ ಕೇರಿಗೆ ಈ ನಟ್ಟ ನಡುರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ !!

ಎರ್ರಿಸಾಮಿ "ಈ ಸಮೊತ್ನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸತ್ಯವತಿಯೆ ನೀನು? ಯಾಕೆ ಬಂದೆ" - ಗುಡುಗಿದ. :

"ಈ ಹೊತ್ನಲ್ಲಿ ಬರದೆ ಹಗಲೊತ್ತಲ್ಲಿ ಬರಾಕೆ ಬುಡ್ತೀರೇನ್ರೋ ನೀವು?" ಎರ್ರಿಸಾಮಿ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ತಡಬಡಿಸಿದ. ಕುಡಿದ ಅಮಲಿನಲ್ಲಿ ತಾನು ಯಾರನ್ನಾದರು. ಗಡ್ಡ ಪರಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಒಮ್ಮೆ ಇವತ್ತಿನ ದಿನಚರಿ ಮಟಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಮೊಗಚಿ ಹಾಕಿದ. ಅಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪುಚುಕ್ಕೆಯ ಹೆಜ್ಜೆ ಗುರುತುಗಳೇನೂ ಇಲ್ಲವೆಂಬುದು ಖಚಿತವಾಯ್ತು. ಕುಡಿದ ಮನಸ್ಸು ತನ್ನ ತಾ ಅನುಮಾನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಲೇ ಬಹು ಸ್ಫುಟಗೊಂಡು ನಿರಾಳವೆನಿಸಿತು.

ಆದರೆ ಅಲಮೇಲುಗೆ ನಿರಾಳವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅವಳು ತನ್ನತ್ತ ತಿರುಗಿ ಬೀರಿದ ಗುಮಾನಿ ದೃಷ್ಟಿಯು ಬೆಂಕಿಕಿಡಿಯಾಗಿ ಢಿಕ್ಕಿ ಹೊಡೆದಂತನಿಸಿತು. ಅಷ್ಟೊತ್ತಿಗೆ ಹೊರಗಿನಿಂದ "ಹೆಂಡ್ತಿ ಕಾವೊಳ್ಗೆ ಅದೇನು ಕೊಸರಾಡಿ, ಏಳೋ, ತಿನ್ನಾಕೆ ಏನಾದ್ರು ಕೊಡೊ ಮಾರಾಯಾ.” ಎಂಬ ಬೇಡಿಕೆ ಬಂತು.

ಎರ್ರಿಸಾಮಿ ಮೈ ರೋಮ ಥಕಥಕನೆ ಕುಣಿದವು. "ಎದ್‌ಬಂದ್ರೆ ಎದ್ದೊದೀತೀನಿ ನೋಡು ಹಲ್ಕಟ್‌ಮುಂಡೆ, ನನ್ನನೇಟು ರಾವು ತೆಗೆದ್ದುಟ್ಟಿ'- ಸಿಡಿಸಿಡಿದ.

೨೩ ಸತ್ಯವತಿ ಅಲಮೇಲು ಗಂಡನ ಉತ್ತರಕ್ಕಾಗೇ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದವಳಂತೆ "ತಿನ್ನಾಕಿಲ್ಜ್ದೆ ನಾವೇ ಮುಸ್‌ಗುಡ್ತ ಬಿದ್ದಿವಿ. ನಿಂಗೆಲ್ಲಿಂದ , ತಂದ್ಧೊಡ್ಲೆ ಆ ಭಾಗ್ಯವಾ ನನ್‌ ಸವತೀ... ಪಾಪದಲ್ಲಿ ಪಾಲು ಕೇಳಾಕ್ಕೆ ಬಂದವಳೆ ಈ ಹೊತ್ನಲ್ಲಿ'- ರಾಗ ಹಾಡಿದಳು. "ಯಾಕೆ ಅನ್ಯಾಯಕಾರದ ಮಾತಾಡಿ? ಸವತಿ ಮಾಡ್ಕೊಂಡು ನನಗೆ ಪಾಪ ಹಂಚ್ಕೊಡೋಕ್ಕಾದೀತೇನೆ ಮಗಳೇ !? ಅದುನ್ನ ಗಂಡ ಹೆಂಡ್ರಿಯೇ ಹಂಚ್ಕೊಬೇಕು, ಹಂಚ್ಲೊಂಡು ಉಣ್ಣೀ" ಕಿ ಣಿ ಸತ್ಯವತಿ ಮುಸುಕಿನೊಳಗೆ ನಿಶ್ಯಬ್ದವಾಗಿ ಮಲಗಿದಂತಿದ್ದ ಆ ಕೇರಿ ಮಧ್ಯೆ ಸದ್ದು ಮಾಡುತ್ತಾ ದಡದಡ ಮುಂದೆ ನಡೆದಳು. ಅವಳು ಬಾಗಿಲು ಬಡಿದ ಆ ಇನ್ನೊಂದು ಮನೆಯಿಂದ ಉಸಿರಾಟವೇ ಕೇಳಿ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಆ ಮನೆಯೊಡೆಯ ಆಗ, ಈಸ್ಟ್‌ ಹೋಟಿಲ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ ಕಾರಿನೊಳಗೆ ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರಿಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತ ಕುಳಿತಿದ್ದ. ಕಳ್ಳು ಕರಗಿಸುವ ಚಳಿ. ತನ್ನ ಸೇವೆಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಕಾಯುತ್ತಲೇ ಕಳೆದ ಕಾಲದ ಮಾಸಲು ಗೆರೆಯು ಚಿಟುಗುಮುಳ್ಳಾಗಿ ಕೆದಕುತ್ತಿತ್ತು. ಅದು ಹಾಳು ನಿದ್ದೆಯನ್ನು ಹತ್ತಗೊಡುವುದಿಲ್ಲ... ಸತ್ಯವತಿ ಹಾವು ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಂತಿದ್ದ ಬೀದಿಯ ಮುಂದಿಸ ಮನೆಗೆ ನಡೆದಳು. ಆ ಗುಡಿಸಲು ಸ್ಥಶಾನ ಮೌನ ಉಕ್ಕುತ್ತಿತ್ತು. ಏಳೆಂಟು ವರ್ಷದ ಹಿಂದೆ ಪಟ್ಟಣದ ಸುಖ ಅರೆಸಿ ಅಪ್ಪ ಅವ್ವರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಓಡಿ ಬಂದ ಈ ಮನೆಯೊಡೆಯ ಮಲ್ಲೇಶ ಈಗ ಅಪ್ಪನ ಸಾವಿನ ಸುದ್ದಿ ಕೇಳಿ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಹೋದವನು ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ. : ಆಗ ಕನಸು ತುಳುಕಿಸಿದ್ದ ಈ ಪಟ್ಟಿಣ ಆಮೇಲೆ ಒಣ ಗೊಬ್ಬಳಿ ಮುಳ್ಳಿನ ಪೊದೆಯಾಗಿಬಿಟ್ಟಿತ್ತು... ಕೇರಿಯ ನಾಕು ದಿಕ್ಕಿನಿಂದ ಚಳಿ ಎದೆ ನಡುಗಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಕತ್ತಲೆ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಮಂಕು ಕವಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ನಾಲ್ಕನೆ ಮನೆಯೊಡೆಯ ವೇಲು, ಚಂಪಲಾಲ್‌ ಕಟ್ಟಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಲೇಔಟ್‌ ಬಂಗಲೆಗೆಂದು ಸುರಿದ ಮರದ ತುಂಡುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಚಳಿಯ ತಬ್ಬಿಕೊಂಡು. ಅರಸನ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗಿದ್ದ... ಸತ್ಯವತಿಯ ನಡುಗೆಯ ರಭಸಕ್ಕೆ ಬರೀ ನಿರುತ್ತರದ ನೆರಕೆ ಬಾಗಿಲುಗಳು ಮಗ್ಗಲುಮುಳ್ಳಾಗಿ ಕಾಡಿದವು. ಅವಳಿಗೇರಿದ ಸಿಟ್ಟು ಆ ಕತ್ತಲೆಯ ನಡುಗಿಸಿತು.

೨೪ ಅಗಾಂತರ ಚಳಿಯನ್ನು ಬಿಸಿ ಮಾಡಿತು. ಆಜನ್ಮ ಆಸ್ತಿಯಾಗಿದ್ದ ಬಟ್ಟಿಗಂಟನ್ನು ಮುಂದಿನ ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ಕುಕ್ಕಿ, ಕೆದರಿದ ತಲೆಗೂದಲನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಸರಿಸಿ, ಆ ಬಾಗಿಲು ಗುದ್ದಿ ತಳ್ಳಿದಳು. ಗಂಡನೇ ಬಂದನೆಂದು ಬಗೆದ ಮನೆಯೊಡತಿ ಮಗ್ಗಲಲ್ಲಿದ್ದ ಸರವಣನನ್ನು ಅತ್ತ ತಳ್ಳಿ, ದಬಕ್ಕನೆ ಎದ್ದಳು. ಕತ್ತಲೆ ದೇವಿಗೆ ಶರಣು ಮಾಡಿ ಸತ್ಯವತಿ ಅಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲದೆ ಅವಳೊಂದಿಗೆ ಮಾತಾಡದೆ ಬಿರುಗಾಳಿಯಂಗೆ ಮುಂದೆ ನಡೆದುಬಿಟ್ಟಳು.

ಸತ್ಯವತಿಯ ಜೊತೆ ಭಂಟನ ವಾಸನೆ ಹಿಡಿದು ಕೇರಿಯೊಳಗಿನ ಜಾತಿ ಬಂಧುಗಳು ಇರುಳು ಸೆರಗಿನ ಕಿಳ್ಳಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಮೂತಿ ಎತ್ತಿ ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಇಡೀ ಇಳೆಯ ಭಾರವನ್ನು ತನ್ನ ಬೆನ್ನಮೇಲೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡಂತೆ ಸತ್ಯವತಿಯ ಬೆನ್ನೆರಳಾಗಿ ಭಂಟಿ ಮಾತ್ರ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ. ಸತ್ಯವತಿಗೆ ಎಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗ ಗಂಟು ಬಿದ್ದನೋ ಅದು ಯಾವ ಜನ್ಮದ ಅನುಬಂಧವೋ ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ತಿಳಿಯದು. ಈ ಇಬ್ಬರ ಅಪರೂಪದ ನಂಟು ಕಂಡು ಆಗೊಮ್ಮೆ ಈಗೊಮ್ಮೆ ಅವಳ ಬಂಧುಗಳೊ ಅಥವಾ ಭಂಟನ ಬಂಧುಗಳೊ ಬಾಯಿ ತೆರೆದು ಬೋರು ಹಿಡಿಸುತ್ತಿದ್ದು ಮಾತ್ರ ದಿಟ, ಸತ್ಯವತಿ ಯಥಾಪ್ರಕಾರ ದಡದಡನೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಳು. ಬೀದಿ ಮೂಲೆಯ ಆಚೆ ಗುಡಿಸಲೊಳಗಿಂದ ಕಿರಿದಾದ ಬೆಳಕು ಗೋಚರಿಸಿತು. ಅತ್ತ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕಿ, ಈ ಗುಡಿಸಿಲ ಬಾಗಿಲು ತಟ್ಟಿದಳು. ಒಳಗಿನಿಂದ, ಒಂದೇ ಉಸಿರಿಗೆ ಪದ್ಯ ಬಾಯಿಪಾಠ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಹುಡುಗ ಥಟಕ್ಕನೆ ರಾಗ ತಡೆದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ. ಮತ್ತೆ ಬಾಗಿಲು ತಟ್ಟಿದಳು. ಹುಡುಗ ಗಾಭರಿಯಿಂದ "ಯಾರದು" ಅಂದ ಕ್ಷೀಣವಾಗಿ. "ಸತ್ಯವತಿ !

ಸಿನಿಮಾ ಪೋಸ್ಟರುಗಳನ್ನು ಬೀದಿ ಬೀದಿಗೆ ಅಂಟಿಸಿ ತಡವಾಗಿ ಬಂದು ಕುಳಿತು ಪದ್ಯ ವಶಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಗುಡಿಸಲನ್ನು ರಾಗದ ರಣರಂಗ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಸುಕುಮಾರ ಏಕ್‌ದಂ ಏನು ಹೇಳಲು ತಿಳಿಯದೆ ನಿಧಾನಕ್ಕೆ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡು "ಆ, ಯಾವ? ಯಾವ್‌ ಸತ್ಯವತಿ?" ಅಂದ.

"ಯಾವ ಸತ್ಯವತಿ ಅಂದ್ರೆ? ನಾನು ಸತ್ಯವತಿ ಕನೊ ಹುಡ್ಗಾ"

ನಾಳೆ ಸ್ಕೂಲಿನಲ್ಲಿ ಪದ್ಯ ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕಿತ್ತು. ಅದನ್ನೇ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಸುಕುಮಾರ

೨೫ ಸತ್ಯವತಿ ತಲೆ ಕೊಡುವಿಕೊಂಡ. ಅವಳು ಮೌನ ಮುರಿಯುತ್ತ "ಬಾಗ್ಲು ತೆಗಿಯುಪ್ಪಾ' ಅಂದಳು.

ಸುಕುಮಾರ ಹೀಗೆ ಪದ್ಯ ಒಪ್ಪಿಸುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಇತರೆ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಹು ಚುರುಕು. "ನಮೌವ್ವ ಮಲಗ್ಯವಳೆ. ಏನಾಗಬೇಕಿತ್ತು?” ಅಂದ.

"ಮಲ್ಲೊ ಹೊತ್ತಲ್ಲಿ ಮಣ್ಕಾತ್ಸಿತ್ತಿ ಮಲಗ್ಯವಳೆ ಬುಡು. ನಂಗಿನ್ನೇನು ಬ್ಯಾಡ, ತಿನ್ನಾಕೆ ಏನಾದ್ರು ಇದ್ರೆ ಕೊಡು" ., ` ಮಗ್ಗಲು ಹೊರಳಿದ ಅವ್ವ ಅಮ್ಮುಕುಟ್ಟ "ಯಾರಂತೆ" ಅಂದಳು. ಸುಕುಮಾರನಿಗೆ ಈಗ ಧ್ಯೈರ್ಯಬಂತು. "ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ತಿನ್ನಾಕೆ ಏನಾದ್ರೂ ಬೇಕಂತೆ" ಅಂದ. ಅಮ್ಮುಕುಟ್ಟಿ ಅಸಹನೆಯಿಂದ "ಯಾರಿವಳು ಈಟೊತ್ತಲ್ಲಿ ತಿನ್ನಾಕೆ ಕೇಳ್ಕೊಂಡು ಬಂದಿರೋಳು? ತಲೆಗಿಲೆ ನೆಟ್ಟೈತೊ ಇಲ್ವೋ?” ಗೊಣಗರಿದಳು.

"ಬಾಗ್ಲು ತೆಗಿ ನನ್‌ಕಂದ. ನಾನೇನು ಕಳ್ಳಿಯಲ್ಲ. ಏನಾದ್ರು ಮಿಕ್ಕಿದ್ರೆ ಕೊಡಪ್ಪ' ಸುಕುಮಾರ ಈ ರಾತ್ರಿ ಪೋಸ್ಟರು ಅಂಟಿಸುವಾಗ ಗೋಡೆ ಕಿಳ್ಳಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದ ಮುದುಕಿಯನ್ನು ತುಳಿದು ನರಳಿಸಿ ಬಂದದ್ದು ನೆನಪಿಗೆ ಬಂತು. ಅವಳೇ 'ಬಂದಿರಬೌದಾ? ಅವನು ಅಂಜುತ್ತ ಅವ್ವನತ್ತ ನೋಡಿದ. ಅವಳು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನು ಅಂದುಕೊಂಡಂತೆ ಮಾಡಿ ಹಾಗೇ ಮಲಗಿದ್ದಳು. ಇವತ್ತು ತಾನು ತಿನ್ನದೆ ಉಳಿದಿರುವ ರೊಟ್ಟಿಯನ್ನಾದರು ಕೊಡೋಣವೆಂದುಕೊಂಡು ಎದ್ದು ಬಂದು ಬಾಗಿಲು ತೆಗೆದ.

ಬಾಗಿಲೆತ್ತರಕ್ಕೆ ನಿಂತ ಮಾಗಿದ ಆಕೃತಿ ಮೇಲೆ ಇವನ ಕೈದೀಪ ಬೆಳಕು ಊರಿತು. ಆಗಲ ಮುಖ. ಕೆಂಪಡರುವ ಕಣ್ಣು. ಕೆದರಿದ ಕೂದಲು. ತನ್ನ ಅವ್ಹನನ್ನು ಮೀರಿದ ಗಾತ್ರ. ಕಂಕುಳಲ್ಲಿ ಬಟ್ಟಿ ಗಂಟು. ತೇಪೆಹಾಕಿ ಉಟ್ಟ ಸೀರೆ. ತನ್ನನ್ನೇ ಹೀರಿಬಿಡುವಂಥ ನೋಟ.

ಸುಕುಮಾರ ಬೆಚ್ಚಿ ಹಿಂದೆ ಸರಿದ. ರಾತ್ರಿ ಹೊತ್ತು ಹೊರಗೆಲ್ಲ ಲೀಲಾಜಾಲವಾಗಿ ಸುತ್ತುತ್ತಿದ್ದವನಿಗೆ ಈಗ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಎದೆ ನಡುಗಿತು.

೨೬ ಅಗಾಂತರ ಅವಳು "ಯಾಕ್‌ಮೊಗಾ ಅಂಜೀ" ಅಂದಳು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮಗನ ಸಾಹಸವ ಊಹಿಸಿದಂತಿದ್ದ ಅವ್ವ ಹಿಂದಿನಿಂದ ಬಂದು "ನಿಂಗೇನು ಹೊತ್ತುಗೊತ್ತು ಇಲ್ವಾ? ಹೋಗಾಚೆ" ಎಂದು ರೇಗಿದಳು.

'ಮನುಷರ್ರುಗೆ ಮನುಪ್ರು ಆಗ್‌ದೆ ಇರೋ ಹೊತ್ತಾ ಇದು? ಇದ್ರೆ ಕೊಡು, ಇಲ್ಲದಿದ್ರೆ ಇಲ್ಲ ಅನ್ನು ಮಗಳೇ ಹೋಯ್ತೀನಿ ಮುಂದ್ಕೆ`

ಅಮ್ಮುಕುಟ್ಟಿಯ ಸಿಡುಕು ಹಾಗೇ ಜರ್ರನೆ ಇಳಿಯಿತು. ಮಾತು ಬಾರದವಳಂತೆ ನಿಂತುಬಿಟ್ಟಳು. ಸುಕುಮಾರ ಇಬ್ಬರನ್ನೂ ನೋಡಿದ. ಆಯಾಸಗೊಂಡಿದ್ದ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಳಪು ಮೂಡಿತು. "ಅಯ್ಯೋ ಪಾಪ ಕನವ್ವ.. ನಾ ಹೆಂಗಿದ್ರು ಹೊರ್ಗೆ ತಿಂದು ಬಂದಿವ್ನಲ್ಲ, ಆ ಇರೋ ರೊಟ್ಟಿನ ತಂದ್ಲು ಕೊಡ್ಲಾ” ಅಂದ. ಅವ್ವ ಒಮ್ಮೆ ಮಗನತ್ತ ನೋಡಿದಳು. ಓದುವ ಈ ಮಗನ ಮಾತಿಗೆ ಬೇಡ ಅನ್ನಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ತಲೆ ಆಡಿಸಿದಳು.

ಸತ್ಯವಶಿ ಬಟ್ಟಿಗಂಟ ಕೆಳಗೆ ಹಾಕಿ ಸುಕುಮಾರ ಕೊಟ್ಟಿ ರೊಟ್ಟಿಯ ಹಿಡಕೊಂಡು ಕುಳಿತಳು. "ನೀನು ಓದ್ತಾ ಇದ್ದ? ಈ ಕೇರೀಲಿ ಓದೋರು ಇದ್ದಾರಾ ನನ್ನಪ್ಪ" ಅಂದಳು. ಸುಕುಮಾರನ ಮೋರೆ ಕೆಂಡಸಂಪಿಗೆ ಹೂವಾಯ್ತು. ಕೊಳದಪ್ಪಲೆ ತುಂಬ ನೀರು ತಂದುಕೊಟ್ಟು "ನಮ್ಮ ಕನ್ನಡ ಮೇಡಂ ಥರನೇ ಅಲ್ವಾ?" ಅಂದುಕೊಂಡು ನಗು ಮುಕ್ಕಳಿಸಿದ.

ಸತ್ಯವಶಿ ಅರ್ಧರೊಟ್ಟಿ ತಾನು ಶಿಂದು ಉಳಿದರ್ಧ ಭಂಟನಿಗೆ ಹಾಕಿ ಗಟಿಗಟ ನೀರು ಕುಡಿದು, ಸುಕುಮಾರನ ಕಡೆ ಹಸ್ತ ಚಾಚಿ ಲೊಟಿಗೆ ತೆಗೆದು ಅಮ್ಮುಕುಟ್ಟಿಗೆ "ಹೆತ್ತ ಹೊಟ್ಟಿಗೆ ಇನ್ನೇನು ಬೇಕು? ಮುತ್ನಂಥ ಮಗ .. ಚೆಂದಾಗಿ ಬಾಳ್ತಾನೇಳು" ಎನ್ನುತ್ತ ಬಟ್ಟಿಗಂಟಿಗೆ ತಲೆಯೊಡ್ಡಿದಳು.

ಅಮ್ಮುಕುಟ್ಟಿಗೆ ದೇವರೇ ಬಂದು ವರ ಕೊಟ್ಟ ಉಲ್ಲಾಸವಾಯ್ತು. ಅವಳು ಪ್ರಸಾದವೆಂಬಂತೆ ಮನಸಾರೆ ಅನುಭವಿಸುತ್ತ "ಹು, ಮಲಿಕ್ಕೊ ಪಾಪ” ಎಂದು ಹೇಳಿ ಒಳ ನಡೆದಳು. ಸುಕುಮಾರ ಶತಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟರೂ ಹಾಳು ನಾಲಿಗೆ ಮೇಲೆ ನಿಲ್ಲದ ಆ "ಹೋಲ್ಡ್‌ ಪಾಸ್ಟ್‌ ಟು ಯುವರ್‌ ಡ್ರೀಮ್ಸ್‌" ಪದ್ಯವನ್ನು ಶಪಿಸುತ್ತ ಹೊತಾರೆಗೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳೋಣ ಎಂದು ಚಾಪೆಗೆ ಮೈಯೊಡ್ಡಿದ.

೨೭ ಸತ್ಯವತಿ ಅಂಬರದಲ್ಲಿ ಆಡುವ ಹಕ್ಕೆಯಂತೆ ಅಮ್ಮುಕುಟ್ಟಿಯ ಮನಸ್ಸು ಮಗನ ಉದ್ದಾರದ ಕನಸು ಹೊತ್ತು ತೇಲುತ್ತಿತ್ತು. ಮಗ ನೆಲಮುಗಿಲುಗಳೆತ್ತರಕ್ಕೆ ಏರುತ್ತಿದ್ದ ಸಾಗರ ` ಸಾಗರ ಹಿಡಿದಿಡಲಾರದ ದಿಕ್ಕುಗಳಾಚೆಗೆ ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದ. ಅವ್ವ ಆಡುತ್ತ ಏರುತ್ತ ಅನುಭವಿಸುತ್ತ ಒಮ್ಮೆ ಅತ್ತ ಒಮ್ಮೆ ಇತ್ತ ಬಾಚಿ ತಬ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆನ್ನುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಹೊರಗಡೆಯಿಂದ ಗದ್ದಲ ಕಿವಿಗೆ ಬಡಿದು ಎಚ್ಚರಗೊಂಡಳು.

"ಏಳಮ್ಮ ಎದ್ದು ಬಾಗ್ಲು ತೆಗಿ. ಕೂಗೋ ಕೋಳಿಯಾಗಿ, ಹಾಡೋ ಹಕ್ಕಿಯಾಗಿ ಇರಬೇಕಾದ ಹೆಂಗ್ಲು ಹಿಂಗೆ ಮಲಿಕೊಂಡ್ರೆ ಹೆಂಗೆ 7"

ಅಮ್ಮುಕುಟ್ಟಿ ಗಬರಾಡಿಕೊಂಡು ಎದ್ದಳು. ಸತ್ಯವತಿ ಕೂಗಿದ್ದು ಗುಡಿಯೊಳಗಿನ ಗಂಟೆಯಂತೆ ತಿರುತಿರುಗಿ ಗುನುಗುಟ್ಟಿತು. ಅವಳು ನಾಚಿ ನೀರಾದಳು. ನೆಲಕೆ ಸಂದಿಯಿಂದ ತೂರಿಬಂದಿದ್ದ ಬೆಳಕು ಪಡಸಾಲೆಯೊಳಗೆ ಆಟವಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಎದ್ದು ಬಾಗಿಲು ತೆಗೆದಳು. ಸತ್ಯವತಿ ಆಗಲೇ ತನ್ನ ಭಂಟನೊಂದಿಗೆ ರಾಮುಲು ಮನೆ ಮುಂದೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಳು. ಅಮ್ಮುಕಟ್ಟಿ ಹಂಗೇ ನೆರಕೆ ಒರಿಕೊಂಡು ನಿಂತುಕೊಂಡಳು. ದಿಟವಾಗಿ ಸತ್ಯವತಿ ಹುಚ್ಚಿಯಾ ?

"ನಿನ್ನ ಗಂಡ್ನಾ ಇವುನು ? ಹೊತ್ತು ಹುಟ್ಟಿ ಮಾರುದ್ದ'`:ಬಂದಿದ್ರೂ ಬಿದ್ದವನಲ್ಲ ಏನು ಕೈಕಾಲು ಸೇದ್ಧೋಂಡವಾ 7?"

ಮನೆ ಮುಂದಾರ ಮುಸುರೆಪಾತ್ರೆ ತಿಕ್ಕುತ್ತ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಚಂಚುಲಕ್ಷ್ಮಿ ಅವಾಕ್ಕಾದಳು. ನೇರವಾಗಿ ಬಂದು ತನ್ನನ್ನೇ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. "ಲೇ ಮಗಳೇ ಗಂಡಿನ ಬಾಳಾಟುಕ್ಕೆ ಹೆಣ್ಣೇ ಕೇಂದ್ರುವಂತೆ ! ಮಲಗಿರೊ ಮೈಗಳ್ಳ ಗಂಡುನ್ಗೆ ಏಟುದಿನ ಅಂತ ಏಳೇಳ್ಲಿ ಹಿಟ್ಟಾಕಿ ? ಕೂತ್ಕೊಂಡು ಉಣ್ಣೋನಿಗೆ ಕುಪ್ಪುಕ್ರೆ ಹಣ್ಣೂ ಸಾಲ್ಡಂತೆ ಗೊತ್ತಾ ಅಮ್ಮೀ.” ಚಂಚುಲಕ್ಷ್ಮಿ ತಾನು ಯಾಕೆ ಇಲ್ಲಿಗಂಟ ಇದನ್ನ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲ ಅಂದುಕೊಂಡಳು. ಗಂಡ ಇನ್ನೂ ಮಲಗೇ ಇದ್ದ. ಅವಳ ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಕಿಡಿ ಚಿಮ್ಮಿತು. ಮದುವೆಯಾದ ಮಾರನೆ ದಿನದಿಂದಲೂ ಗಂಡನ ತಿದ್ದೋದಿಕ್ಕೆ ಆಗಲ್ಲ ಅಂದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಹತಾಶೆ ಮೈಯಿಳಿಯಿತು. ಕೈ ಒದರಿಕೊಂಡು ಎದ್ದಳು.

ಇತ್ತ, ಇನ್ನೂ ಕಾಲುಭಾಗ ನಿದ್ದೆಯನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಂಡ ಹಲ್ಲಂಡೆಯ ಹಲ್ಲು ಮುರಿದುಬಿಡಬೇಕು ಅಂತ ರಾಮುಲು ತನ್ನ ಹಲ್ಲ್ಪನ್ನೇ ಕಟಕಟ ಕಡಿದ, ಆದರೆ

೨೮ ಅಗಾಂತರ ಆ ಸತ್ಯವತಿ ನಿಂತ ಆ ಭಂಗಿಗೆ ಯಾಕೊ ಒಳಕುದಿತ ಹೊರ ಉಕ್ಕದೆ ಹೋಯ್ತು. ಜೊತೆಗೆ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯೇ ಅವಳ ಮಾತಿಗೆ ಸೈ ಪಟ್ಟು ರಂಗಕಟ್ಟಿದ್ದು ಕಕರಮಕರವಾಯ್ತು. ರಗ್ಗು ರಭಾಡಿಸುತ್ತ ಎದ್ದು ಒಳಹೋದ. ಚಂಚುಲಕ್ಷ್ಮಿ ಕೈ ಒರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ದಿಟ್ಟ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಟ್ಟು ಸತ್ಯವತಿಯ ಹತ್ತಿರ ಬಂದಳು. ಈ ಕೇರಿಗೆ ಇಂಥ ವೇಷ ಹೊಸದಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇವಳು ಹೆಣ್ಣು ಕುಲದ ಒತ್ತಾಸೆಯ ಮೂರ್ತಿಯಂಗಗೆ ನಿಂತಿದ್ದಳು. "ಅವ್ವ, ನಿನ್ನ ಹೆಸರೇನೌವ್ವ? ಯಾವೂರು ನಿಂದು?' ಅಂದಳು. | "ಹೆಸ್ರು ಸತ್ಯವತಿ. !. ಊರು ಇದೇ ಊರು ! ನೋಡು, ನಿನ್ನ ಗಂಡ ಒಳ್ನೋಗಿ ಮಲಿಕೊಂಡಾನು. ದುಡಿಯೊ ಹೊತ್ತು ಮಲುಗ್‌ಬ್ಯಾಡ ಅಂತ ಹೇಳು. ಹೋಗು.” ಚಂಚುಲಕ್ಷ್ಮಿಗೆ ಮೋರೆ ಮೇಲೆ ಬಾರಿಸಿದಂತಾಯ್ತು. ಹಡಗಾಗಿದ್ದ ದೇಹ ಹಿಡಿಯಾಯ್ತು. ಈಗ ಆ ಕಡೆಯಿಂದ "ಆಯ್ತಾ ಮಕಕ್ಕೆ, ಮಂಗಳಾರ್ಶಿ” ಎಂದ ಹುಡುಗರ ಕಡೆ ಸತ್ಯವತಿಯ ನಿಗಾ ಹರಿಯಿತು. ಕೊಳಚೆ ನೀರು ವಯ್ಯುವ ಮೋರಿಯ ಕಟ್ಟಿಮೇಲೆ ನಾಕಾರು ಹುಡುಗರು ಕುಳಿತು ನಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಲೇವಡಿತನ ತಾಂಡವವಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಸತ್ಯವತಿ ಅತ್ತ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕಿ "ಸೀಳಿದ್ರೆ ಎಂಡೆಂಡು ಆಳಾಗಂಗಿದ್ದೀರಿ? ಹೊತಾರನೆ ಬಂದು ಹಿಂಗೆ ಲಲ್ಲೆ ಹೋಡೀತಾ ಕುಂತಿದ್ದೀರಲ್ಲ ನಾಚ್ಗಾಗಾಕ್ಕಿಲ್ವ ನಿಮ್ಮೆ? ನಿಮ್ಮಪ್ಪ ಅವ್ವ ಕಲ್ಲಿರೋದು ಇದೆಯಾ ಆಂ... ಗುಡುಗಿದಳು. ಪಡ್ಲೆ ಹುಡುಗರು ತಮ್ಹ ಮೇಲಿನ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ದಾಳಿಗೆ ತಬ್ಬಿಬ್ಸಾದರು.

ಲ್ರ ಟ. ಬಬ "ಅಲ್ಲಕನ್ರೋ ಗುಲಾಮ್ರ, ಶಾಲ್ಗೋಗಿ ನಾಕಕ್ಟರ ಏನಾರ ಕಲ್ಪಿದ್ದೀರಾ? ಹೋಗ್ಲಿ, ಗಾರೆಕೆಲ್ಪ ಬತ್ತದಾ? ಬಂಗ್ಲೆ ಕಾಯೋದು ಗೊತ್ತದಾ? ಬ್ಯಾಡ, ಕಸ ಹೊಡೆಯೋದು ತಿಳ್ನಿದ್ದೀರಾ? ಅದು ಬ್ಯಾಡ, ನಿಮ್ಮ ಮೂಗಿನ ಮುಸ್ರೆ ಕಿತ್ಕೊಳೋದು ಗೊತ್ತಾ? ಆಂ, ಹೇಳ್ರೋ ಏನ್ನಲ್ಪಿದ್ದೀರೀ?” ಆ ಗುಂಪಿನ ಹಿರಿಯ ದೇವರಸ "ಲೇ ಹುಚ್ಚೆ, ಯಾವ ಸೀಮೋಳೇ ನೀನು? ಹೋಗೇ ಅಂಡಮ್ಮಿಕೊಂಡು ಸುಮ್ನೆ. ಇಲ್ಲಾಂದ್ರೆ ನೋಡು...” ಕಲ್ಲೆತ್ತಿಕೊಂಡು ಗದರಿಸಿದ. ಉಳಿದವರು ಕಿಲಕಿಲನೆ ನಕ್ಕರು. |

೨೯ ಸತ್ಯವತಿ ಸತ್ಯವತಿ ಮಲೆತು ನಿಂತಳು. "ಕಲ್ಲಲಿ ಹೊಡಿಯಕೆ ಬತ್ತೀರೇನ್ರೊ ಹೇತ್ಸಾಂಡಿ ನನ್‌ಮಕ್ಕೇ? ನಾನು ಹುಚ್ಚಿಯಾ? ನಿಮ್‌ವ್ವ ಕಲಿಸ್ಕೊಟ್ಟಿದ್ದು ಇದೆಯಾ? ಇಲ್ಲಿಂದ ಏಳ್ತೀರೊ ಇಲ್ಲಾ ನನ್ನ ಭಂಟನ ಬುಡ್ಲೋ..” ಕಣ್ಣುಗಳು ಕೆಂಡವಾದವು. ದೇಹ ಕಂಪಿಸಿತು. * ಮೋಲಿ ಮುಕ್ಕೋಳಾ: ಅಪ್ಪವ್ವ ತಂದು ಹಾಕಿದ್ದ ತಿಂದ್ಕೊಂಡು ಗುಂಡ್ರು ಗೂಳಿಯಂಗೆ ಗುಟ್ಟು ಹಾಕ್ತೀರೇನ್ರೋ? ನೀವಾಗೆ ಎದ್ದೋಯ್ತಿರೊ ಇಲ್ಲಾ ಏಳಿಸ್ಟೋ?” ಬೆಂಕಿ ಕಾರಿದಳು. '' ಗಬರಾಡತೊಡಗಿದ ಹುಡುಗರ ಕಂಡು ಭಂಟ ಬಾಲ ಎತ್ತಿ ಒದರಾಡಿತು. "ಉಗೀ ನನ್ನವ್ವ" ಆ ಕಡೆಯಿಂದ ಬಂದ ಯಲಗಯ್ಯ ಊರುಗೋಲನ್ನು ನೆಲಕ್ಕೆ ಕುಕ್ಕಿ ಹೇಳಿದ. 'ಅಟುದ್ದ ದೇಹವ ಬೆಳಸ್ಕೊಂಡು ಈಟಾದ್ರು ಗೇಮೆಗೇದ್ರೆ ದರಿದ್ರತನ ಯಾಕೆ ಬೆನ್ನ ಹತ್ಕೊಂಡು ಬಂದಾತು?” ಸಹನೆಗೆಟ್ಟು ಗಂಟಲೊಳಗಿಂದ ನುಗ್ಗಿಬಂದ ಉಗುಳನ್ನು ಶಬ್ದದೊಂದಿಗೆ ಆಚೆ ಉಗಿದು "ನೋಡು ಅವುನೇ ನನ್ನ ಮೊಮ್ಮಗ ಸುದ್ದು ಮೋಕರಿ" ನಡಗುವ ಕೈಯನ್ನು ಅತ್ತ ಚಾಚಿದ. ಆ ಪಡ್ಡೆ ಹುಡುಗರ ಗುಂಡಿಗೆ ಅನ್ನೋದು ನೀರಿಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಮಣ್ಣು ಹೆಂಟೆಯಂತಾಯ್ತು. ಬೇಕಾದದ್ದ ನಿಮಿಷಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಪಡೆಕೊಳ್ಳುವ ಪರಾಕ್ರಮ ಈಗ ಎಲ್ಲಿ ಹೋಯಿತೆಂದು ಪರದಾಡಿ, ಪರಸ್ಪರ ಮುಖ ನೋಡಿಕೊಂಡರು. ಯಾರ ಮೋರೆಯಲ್ಲೂ ರಕ್ತಚಲನೆಯ ಸುಳಿವಿರಲಿಲ್ಲ. ನಾಲಿಗೆ ಒಣಗಿತು. ತೊಡೆ ಪದ ಹಾಡತೊಡಗಿದವು. ಒಬ್ಬರು ಹೋಗುವುದು ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗದಂತೆ ಅದೃಶ್ಯವಾದರು.

ಹೆಂ ಮೊಳದುದ್ದ ಗಟ್ಟಿಬಿಟ್ಟು, ಲೋಕದ ಹಿರಿತನವನ್ನೆಲ್ಲ ಹೀರಿ, ಒಂದೂವರೆ ಆಳುದ್ದ ಬೆಳಿದಿದ್ದ ಷರೀಘ ತಮ್ಮ ಕೇರಿಯನ್ನು ಸುದ್ದಿ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದ. ಈ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಅಗಚಿಹಾಕಿದಂತಿದ್ದ ಈ ಕೇರಿ ಸುರುಳಿಯಂತೆ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡು ಕಿರಿದಾಗಿದ್ದರೂ ಇಲ್ಲಿನ ವಾಸಿಗಳು ಪಟ್ಟಣ ಬದುಕಿನ ಅಭಿದಮನಿ ಅಪದಮನಿಗಳಾಗಿ ದುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಯಾವ್ರದೇ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಘಟನೆ ಮೊದಲಿಲ್ಲಿ ಸುದ್ದಿಯಾಗಿ ಆಮೇಲೆ ತೂಬುಕಿತ್ತ ನೀರಿನಂತೆ ಹೊರ ಹರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಸತ್ಯವತಿ ಕೇರಿಯ ದಮನಿಯೊಳಗೆ ಸೇರಿ ಸುದ್ದಿಯ ಉಸಿರಾಗಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಳು.

೩೦ ಅಗಾಂತರ ಆ ರಾತ್ರಿ ಪಿಂಗುಡುತ್ತಿದ್ದ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಬೆಳಕಿನ ಗುರುತು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅರೆನಿದ್ದೆ ಅರೆ ಎಚ್ಚರದ ಪೂರ್ಣ ಅಮಲಿನಲ್ಲಿ ಪಳನಿಸಾಮಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ. ಅವನ ತೇಲು ಹೆಜ್ಜೆಗೆ ಎಷ್ಟೇ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟರೂ ಸತ್ಯವತಿಯ ಭಂಟ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಲಿಲ್ಲ.... ಪಳನಿಸಾಮಿ "ಥುತ್‌ ! ನಿನ್ನೌವ್ನಾ' ಎಂದು ನಿಂತ. ತೇಲುಗಣ್ಣು ಅಗಲಿಸಿ ನೋಡಿದ. ಭಂಟ ಕುಯ್‌ಗುಡುತ್ತಿತ್ತು. ಅವಳು ಸಂಪಿಗೆ ಮರದಂಡಿ ಮಲಗಿದ್ದಳು. ಅವನ ಪಿತ್ತ ಕೆರಳಿತು. ಅವತ್ತು ಕೇರಿಮಧ್ಯೆ ನಿಂತು ತನ್ನ ಮರ್ಯಾದೆ ಹರಾಜು ಹಾಕಿದ್ದಳು. "ಹಿಂಗೆ ಕುಡಿಯೋನು ಹೆಂಡ್ರು ಮಕ್ಕ ಸಾಕ್ಯಾನಾ' ಅಂತ ಸವಾಲು ಮಾಡಿದ್ದಳು. ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಮೇಲೇ ಎತ್ತಿ ಕಟ್ಟಿದ್ದಳು... ಪಳನಿಸಾಮಿಗೆ ಮೈಮೇಲೆ ಬೆಂಕಿ ಸುರಿದಂತಾಯ್ತು. “ನೀನು ಮಾ ಸಾಚ್ವಾದ . ಹೆಣ್ಣು? ತೋರುಸ್ತೀನಿ ತಾಳು ನಿಂಗೆ” ಎಂದು ತೊದಲುತ್ತ ಅವಳ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದ. ಸೀರೆ ಸೆರಗಿಗೆ ಕೈಹಾಕಿ ಸೆಳೆದ. ಸತ್ಯವತಿ ಗಬರಾಡಿಕೊಂಡು ಕಂಬ್ಹಬಿಟ್ಟಳು. ಹುಚ್ಚು ಧೈರ್ಯ ಉಕ್ಕಿತು. ಅನಾಮತ್ತು ರಭಾಡಿಸಿ ಒದ್ದಳು. ಆ ರಭಸಕ್ಕೆ ಪಳನಿಸಾಮಿ ಇಡೀ ಕೇರಿ ಕಿತ್ತುಹೋಗುವಂತೆ ಕಿರುಚುತ್ತ ಮೂರು ಮಾರು ಹಾರಿ ಬಿದ್ದ. ಮೇಲೆದ್ದ ಸತ್ಯವತಿ ಸಂಪಿಗೆ ಗಿಡದ ರೆಂಬೆಗಳನ್ನು ಮುರಿದುಕೊಂಡು ಬಾರಿಸತೊಡಗಿದಳು. ಅವನು ಎದ್ದು ಓಡದಂತೆ ಭಂಟಿ ರಣಕಹಳೆ ಊದುತ್ತ ಕಾವಲಾದ. ಕೇರಿಯವರು ಬಂದು ಕೊನೆಗೆ ಪಳನಿಸಾಮಿಯ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಸೇರಿಸಿದರು. ಸತ್ಯವತಿ ಸಂಪಿಗೆ ಮರದಂಡಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಳು. ಅವಳ ಬಟ್ಟಿ ಗಂಟು ಮರದ ಕೊಂಬೆಯಲ್ಲಿ ನೇತಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಭಂಟ ಅಷ್ಟುದೂರ ಕುಳಿತು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ. ಮನಸ್ಸು ಮಾಮೂಲಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವಳು ಅಬಿದಾ ತಂದ ಬಿರಿಯಾನಿಯ ತಿನ್ನಲಿಲ್ಲ. ಚಂಚುಲಕ್ಷ್ಮಿ ತನ್ನ ಗುಡಿಸಲಿಗೆ ಕರೆದರೂ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ. ಎರ್ರಿಸಾಮಿ ಪರಿಪರಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದರು ಜಪ್ಪಯ್ಯ ಅನ್ನಲಿಲ್ಲ. ಸುಕುಮಾರ ಕೈಹಿಡಿದು ಕೇಳಿಕೊಂಡರೂ ಕರ್‌ಕುರ್‌ ಅನ್ನಲಿಲ್ಲ. ಅಂಥೋಣಿ ಬಿಸಿ ಕಾಫಿ ತಂದು ಕೊಟ್ಟರೂ ಮುಟ್ಟಲಿಲ್ಲ. ಹಗಲು ಇರುಳಿನ ಜಾರುಗುಪ್ಪೆಯ ನೆನಪಿನಂಗಳದಲಿ ಬೆಂಕಿಯುಂಡೆಯಾಗಿ - ಉರುಳಾಡುವ ಹಾಳು ಅಸ್ಪಷ್ಟ ಚಿತ್ರಗಳು. ತ್ಯಾಪೆ ಬದುಕಿಗೆ ತಾಪವಾಗಿ ಹೋದ ರಸಹೀನ ಚರಿತ್ರೆ ಪುಟಗಳು...

ಶ೩ಿ೧ ಸತ್ಯವತಿ ಸತ್ಯವತಿ ಲಹರಿಯಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದರ ಅರಿವಿದ್ದ ಕೇರಿಯವರು ಮತ್ತೆ ಅವಳ ಹತ್ತಿರ ಸುಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಆ ಸಂಪಿಗೆ ಗಿಡ ತ್ಯಾಪೆ ಸೀರೆಯಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು. ಮುರಿದಿದ್ದ ಅದರ ರೆಂಬೆಗಳು ಚೆಲ್ಲಾಡಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದವು. ಸತ್ಯವತಿಗೆ ಅದನ್ನು ಸಹಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಎದ್ದು ರೆಂಬೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಗುಡ್ಡೆ ಹಾಕಿದಳು. ಆ ರಾಶಿ ನೋಡಿ ಗಳಗಳನೆ ಅಳತೊಡಗಿದಳು. ಮರವನ್ನು 'ುದ್ದಿಗುದ್ದಿ ಅದರೊಂದಿಗೆ ಏನೇನೋ ಸಂಭಾಷಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಪೂರ್ಣಿಮೆ ದಿನ ಹುಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಕೆರಳುತ್ತದೆಂದು ಕೇರಿಯವರು ಇನ್ನಷ್ಟು ಹೆದರಿದರು.

ಅವತ್ತು ಕೇರಿಯೊಳಗೆ ಇರುಳ ನರಳಾಟ ಸಾಗಿತ್ತು. ಚಂಚುಲಕ್ಷ್ಮಿಗೆ ನಿದ್ದೆ ಹತ್ತಲಿಲ್ಲ. ತನ್ನ ಮೈಗಳ್ಳ ಗಂಡನ ದುಡಿಮೆಗೆ ಹಚ್ಚೆ, ಗುಡಿಸಲಲ್ಲಿದ್ದ ಸಿಟ್ಟು, ಅಸಹಾಯಕತೆ, ಅಶಾಂತಿಯನ್ನು ನೀಗಿಸಿ ಗಂಡಹೆಂಡರ ಮನಸ್ಸು ಕೂಡಿಸಿದ ಮಹಾತ್ಮೆ ಸತ್ಯವತಿ! ಬೀದಿ ಬದಿಗೆ ಸಂಪಿಗೆ ಸಸಿ ತಂದು ಸೆಟ್ಟು 'ನೀರು ಹಾಕಿ ನೋಡ್ಕೊ" ಎಂದು ತಾಕೀತು ಮಾಡಿದಳು ಸತ್ಯವತಿ ! ಅವಳು ಹುಚ್ಚೆಯೇ? ಹಾಳು ನಿಗೂಢ ಬಗೆ ಹರಿಯಲೊಲ್ಲದು... |

ಅವತ್ತು ಕೊಳಾಯಿಯಲ್ಲಿ ನೀರು ಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ಕಾಯುತ್ತ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಹೆಂಗಸರ ಗುಂಪನ್ನು ಛೇಡಿಸುತ್ತ ಸತ್ಯವತಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಳು "ಹೆಣ್ಣಿನ ಕುಣ್ಠೆ ಗಂಡ್ನಲ್ಲಿ ; ಗಂಡ್ನ ಕುಣ್ಠೆ ಹೆಣ್ಣಲ್ಲಿ ಐತೆ ಕಂಡ್ರೆ ! ಯಾವ ಕುಣ್ಠೆ ತಪ್ಪಿದ್ರು ತಾಳ ತಪ್ಪಿದಂಗೆ !!

ಈ ಕೇರಿ ಸದಾ ಕುದಿತದ ಹೊಗೆಯಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಆ ಕುಣಿಕೆ ತಪ್ಪಿದ ತಾಳವೇ ಕಾರಣ ಅಂತ ಯಾಕೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬರಲಿಲ್ಲ? ಸಾಕಿ ತಲೆದೂಗಿದಳು. ಹೊಸದಾಗಿ ಮದುವೆ ಆಗಿ ಬಂದಿದ್ದ ಸುಂದ್ರಿ ಮಾತ್ರ ಕಿಚಾಯಿಸುವ ದ್ವನಿಯಲ್ಲಿ "ಹಂಗಾದ್ರೆ ನೀನೂ ಹಿಂಗೆ ಕುಣೆ ಹಿಡ್ಕೊಂಡಿದ್ದೆ ಅನ್ನು" ಅಂದಳು.

ಸತ್ಯವತಿ ಹಂಗಿಸುವ ವರಸೆಯಲ್ಲಿ "ನಾನು ಹಿಡ್ಕೊಂಡಿದ್ದೆ ಅಂದ್ರೆ ನೀನೂ ಹಿಡ್ಡೊತ್ತೀಯಾ? ನೀನೆಂಥ ಹೌೆಣ್ಣೇ-ಇನ್ನೊಬ್ಬ ನೋಡ್ಕೊಂಡು ಗಂಡನ ಆಳ್ತೀನಿ ಅನ್ನೋಳು?" ಕುಕ್ಕಿದಳು.

ಸುಂದ್ರಿ ಪೆಚ್ಚಾದಳು. ಆದರೆ ಪಾರ್ವತಿ "ಸತ್ವತಕ್ಕ ಈಟಿಲ್ಲ ಹೇಳ್ತಿ, ಇವೇಕ ಮಾತಾಡ್ತಿ. ಆದ್ರೆ ನಿನ್‌ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರ ಒಂದಕ್ಷರನೂ ಆಡಾಕ್ಕಿಲ್ಲ ಯಾಕೆ?” ಉಪಾಯದಲ್ಲಿ

೩,೨ ಅಗಾಂತರ ಕೇಳಿದಳು. ಸತ್ಯವತಿ ಭಂಟನತ್ತ ತಿರುಗಿ ಅದರ ತಲೆ ನೀವತೊಡಗಿದಳು. "ಬೇಸ್ರ ಮಾಡ್ಕೊಬ್ಯಾಡ ನಾ ಹಿಂಗೆಲ್ಲ ಕೇಳ್ದೆ ಅಂತ” ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತೆ ಮುಂದುವರಿಸಿದಳು- "ನೀ ಹೆಂಗಿದ್ರುನೂವೆ ಕೇರಿಯೋರೆಲ್ಲ ನಿನ್ನ ಮಾತು ಕೇಳ್ತಾರೆ. ನೀನೇಟು ಕಡುಪಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ರು ಮಕ ಸಿಂಡ್ರಿಸಿಕೊಳ್ಜೆ ಇರ್‌ತಾರೆ. ಇಡೀ ಕೇರಿಗೆ ಕೇರಿಯೇ ನಿನ್ನ ಸೈ ಅಂತದೆ.” ಸತ್ಯವತಿ ಕತೆ ಕೇಳುತ್ತಿರುವವಳಂತೆ ತಲೆಯಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಪಾರ್ವತಿ ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ "ನಮ್ಮಾವ ನಿನ್ನ ಒಂದಿನ ನೋಡ್ದೆ ಹೋದ್ರೆ ಹತ್ತು ದವನಾದ್ರು ಕೇಳ್ತಾರೆ. ಏನಾದ್ರು ತಿನ್ನಾಕೆ ಕೊಡು ಅಂತಾರೆ. ಹಿಂಗಿದ್ರು ನೀನ್‌ ಮಾತ್ರ ಬಿಗಿಯಾಗೇ ಇದ್ದಿ. ನಂಮ್ಯಾಲೆ ಪಿರೀತಿ ಇಲ್ವಾ?” ಕೊನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂಬಂತೆ ಮುಂದಿಟ್ಟಳು. ಈಗ ಸತ್ಯವಶಿ ಪಕಪಕನೆ ನಗತೊಡಗಿದಳು. ಅವಳ ನಗು ಕಂಡು ಎಲ್ಲರೂ ' ಬೆಚ್ಚಿಹೋದರು. ಇವತ್ತೇನಾದರು ಪೂರ್ಣಿಮೆ ದಿನವಾ ಅಂತ ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಂಡು ಅಂಜಿದರು. ಸುಂದ್ರಿ ಯಾರೂ ಮಾತನಾಡಬಾರದೆಂಬಂತೆ ಸನ್ನೆ ಮಾಡಿದಳು. ಸತ್ಯವತಿ ಬಿಳಿಚಿಕೊಂಡ ಅವರ ಮೋರೆಗಳ ಕಂಡು ನಗು ನಿಲ್ಲಿಸಿ, “ನೋಡು ಪಾರ್ವತಿ, ಉಣ್ಣಲಿ ಅಂತ ಸಾರು ತಂದ್ಕೊಟ್ಟೆ, ನಿನ್ನ ಆ ಸಾರಲ್ಲಿ ನಾನು ಉಂಡ್ನಾ? ಮೂಸ್ನೋಡಿ ನನ್ನ ಭಂಟುನ್ಗೆ ಎಸ್ಟೆ" ಮಾತು ನಿಲ್ಲಿಸಿದಳು. ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯ್ತು. “ದಿಟ. ಭಂಟ ಕೂಡ ಅದ್ನ ತಿರುಗಿ ನೋಡ್ನಿಲ್ಲ. ಈ ನಾಯೇ ಮೂಸ್‌ನೋಡ್ಬ ಆ ಸಾರ್ನ ನಿನ್ನ ಗಂಡ ಮಕ್ಳು ಮಾವ ಹೆಂಗೆ ಉಣ್ತಾರೆ? ಉಂಡ್ರೂ ಬೇಕು ಬೇಕು ಅಂತ ಆಸೆಪಟ್ಟು ಉಣ್ತಾರಾ ಹೇಳು 7” ಸತ್ಯವತಿ ಮಾತು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಎಲ್ಲರ ಮುಖ ನೋಡಿದಳು. ಇವಳು ಯಾವಾಗ ನಗಿಸ್ತಾಳೆ ಯಾವಾಗ ಗಂಟುಮೋರೆ ಹಾಕಿಸುತ್ತಾಳೆ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. "ನನ್ನ ಯಜಮಾನ ಹೆಂಗೆ ಬದುಕ್ಟೋನು ಗೊತ್ತಾ?” ಅವರು ತುಟಿಪಿಟಕ್‌ ಅನ್ನದೆ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದರು. "ಅವನು ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ರಲ್ಲಿ ಅರ್ಧ ತಿಂತಿದ್ದ. ಕಾಲುಭಾಗ ಉಳಿಸ್ತಿದ್ದ. ಇನ್ನೀಟ ದೈನೋ ಅಂತ ಬಂದರೆ ಕೊಡ್ತಿದ್ದ. ಅವನು ಗೈಮೇನು ಮಾಡ್ತಿದ್ದ; ತಿನ್ನಕೂ ತಿಂತ್ರಿದ್ದ. ಅವನು ಸಮನಾಗಿ ಎಲ್ಲನೂ ಆಸೆ

೩೩. ಸತ್ಯವತಿ ಮಾತು ನಿಲ್ಲಿಸಿದಳು. ಹೆಂಗಸರು ಗಂಭೀರವಾಗಿದ್ದರು. "ಹಂಗೆ ಆಸೆ ಹುಟ್ಟೊೋಕ್ಕೆ ಮಾಡಿಕ್ಕೋಳ ಕೈಗುಣ ಹೆಂಗಿರಬೇಕು? ಮನ್ನು ಹೆಂಗಿರಬೇಕು? ಮನನಟ್ಟು ಮಾಡದ ಕೆಲ್ಸ ಅದು ಮೈ ಹತ್ತಾಕ್ಕಿಲ್ಲ ಗೊತ್ತಾ ? ನೋಡಿ ನೀವು ಇದ್ದೀರಿ ನಿಮ್ಮ ಗಂಡಂದ್ರು ಅವ್‌ರೆ. ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸೆತ್ಲೋ ; ಆಸೆ ಎತ್ತೊ. ಬೆವುರು ಸುರಿಸ್ಜೆ ಬಾನಬೇಕು ಅಂತೀರಿ... ಸತ್ಯವತಿ ನಗತೊಡಗಿದಳು. ಆದರೆ ಅವರೆಲ್ಲ ಮಿಕಿಮಿಕಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಥೂ ನಿಮ್ಮಾ ! ನಿಮ್ಮ ಎದೆಯೊಳ್ಳೆ ಆ ನಗುವೂ ಸೈತ ಬತ್ತೋಯ್ತೇನ್ಟೆ" ಎಂದು ರೇಗಿಸಿದಳು. ಸಾಕಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಬಲದಂತೆ ತಲೆದೂಗುತ್ತ. “ಸೈಕನಕ್ಕೆ' ಅಂದಳು. ಉಳಿದ ಹೆಂಗಸರು ಗುಸುಗುಸು ನಗತೊಡಗಿದರು. ಸುಂದ್ರಿ ನಗು ನಿಲ್ಲಿಸಿ "ಯಾರಕ್ಕ ಸಾಕ್ಸಾತ್‌ ಭಗವಂತನ ಅವ್ರತಾರದ ಆ ನಿನ್ನ ಯಜಮಾನ? ಹೆಸ್ರೇನು' ಅಂದಳು. ಸತ್ಯವತಿ ನಗು ನಿಲ್ಲಿಸಿದಳು. ಮೌನದಿಂದ ಅವಳನ್ನೊಮ್ಮೆ ನೋಡಿದಳು. ಮತ್ತೆ ಮುಖ ಅರಳಿಸಿದಳು. ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಹೊಳಪು ಸೂಸಿತು. ಈಶಾನ್ಯ ದಿಕ್ಕಿನ ಕಾಮನಬಿಲ್ಲಿಗೆ ನೆಟ್ಟ ನೋಟ ಅದು. ಅದರಲ್ಲಿ ಸೆಳೆವ ಮಿಂಚು. ನಿಮಿಷಾರ್ಧಗಳಿಗೆ ಹಾಗೇ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಸತ್ಯವತಿ ಬರಿಕೈ ನೆಕ್ಕುತ್ತಿದ್ದ ಭಂಟನಿಗೊಂದು ಬಡಿದು ಎದ್ದು ನಡೆದುಬಿಟ್ಟಳು. ;

ಠಿ ಕೇರಿಯೊಳಗೆ ಬೆಳಕು ಹರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಕೇರಿ ಹಿಂದಿನಂತೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಕೇರಿಯ ಬೀದಿಯಂಚಿನಲ್ಲಿ ಸಂಪಿಗೆ ಗಿಡಗಳು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದವು. ಎರ್ರಿಸಾಮಿ ತನ್ನ ಗುಡಿಸಲು ಮುಂಭಾಗದ ಗಿಡದ ಬಳಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಅಲಮೇಲು ಗಿಡದ ಬುಡಕ್ಕೆ ಸುರಿದ ಬಿಂದಿಗೆಯ ನೀರು ನಿಲ್ಲದೆ ಓಡಿ ಇಂಗಿಹೋಗಿತ್ತು. ಈ ಗಿಡನೆಟ್ಟು ಅಲಮೇಲಿಗೆ ಪಾತಿ ಮಾಡಿ ನೀರು ಹಾಕೆಂದು ಆ ಸತ್ಯವತಿ ಹೇಳಿದ್ದ ನೆನಪು... ಸತ್ಯವತಿ ! ಈ ಕೇರಿಯ ಬದುಕು ಭಾವನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ವಿಸ್ಠಯವಾಗಿ ಬೆರೆತು ಎರ್ರಿಸಾಮಿಗೆ ಗಂಟಲು ಬಿಗಿದು ಬಂತು. ಎದುರಿಗಿನ ಆ ದೊಡ್ಡ ಸಂಪಿಗೆ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಸತ್ಯವತಿ ಭಂಟ ಇತ್ತು. ಅದು ಅತ್ತಿತ್ತ ನೋಡುತ್ತ, ನಾಲ್ಕು ಹೆಜ್ಜೆ

೩೪ ಅಗಾಂತರ ನಡೆದಾಡುತ್ತ, ಮತ್ತೆ ಮರದ ಬುಡಕ್ಕೆ ಮ್ಯೆ ಆನಿಸಿ ಕುಯ್‌ಗುಡುತ್ತಿತ್ತು. ಜೋರು, ಜೂರತ್ತಿನಲ್ಲೇ ಮನಸ್ಸು ಬೆಸೆದ ಮಾಯಾಕಾತಿ ಅವಳು...

ಎರ್ರಿಸಾಮಿಯ ಕಣ್ಣಂಚಿನಲ್ಲಿ ನೀರಾಡಿತು. ಇತ್ತ ತಿರುಗಿದ.

ಪಳನಿಸಾಮಿ, ಕುಟ್ಟಿ, ಮರಿಯಾ, ಸುಕುಮಾರ, ದೇವರಸ ಎಲ್ಲ ಸೇರಿ ಕಟ್ಟಿದ ಮಂಟಪದೊಳಗೆ ಸತ್ಯವತಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಳು. ಹುಸೇನ ಡೈನಮೋ ತಂದು ಮಂಟಪಕ್ಕೆ ಸೀರಿಯಲ್‌ ಸೆಟ್ಟು, ಮೆರವಣಿಗೆಗೆ ಟ್ಯೂಬ್‌ಲೈಟು ಸಾಲು ಮಾಡಿದ್ದ. ಷರೀಪ ಹೂವಿನ ಅಲಂಕಾರಗೊಳಿಸಿದ್ದ. ರಾಮುಲು ಬ್ಯಾಂಡ್‌ಸೆಟ್ಟು ಬಾಡಿಗೆಗೆ ತಂದಿದ್ದ. ಮೆರವಣಿಗೆಯ ಮಧ್ಯದಿಂದ ಸಿಡಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಪಟಾಕಿಯ ಕಾಗದದ ಚೂರುಗಳು ಮತ್ತೆ ನೆಲಕ್ಕೆ ಇಳಿಯದಂತೆ ಇಡೀ ಕೇರಿಗೆ ಕೇರಿಯೇ ಮೊಗಚಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಸತ್ಯವತಿಯ ಮೆರವಣಿಗೆ ಬೀದಿ ಬೀದಿಯೊಳಗೆ ಸಾಗಿ ಮುಗಿಯುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಕತ್ತಲು ಹರಿಯತೊಡಗಿತ್ತು.

ಸತ್ಯವತಿ-ಕಾಲಿಗೆ ಗಾಜು ಚುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಯಾರಿಗೂ ಹೇಳದೆ ನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳಲ್ಲೇ ಅದು ಊದಿಕೊಂಡು ಅದು ಕಾರಣವಾಗಿ ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟಳು.

ಎರ್ರಿಸಾಮಿಗೆ ಕಾಲು ಜೋಗು ಹಿಡಿಯಿತು. ಒದರಿದ. ಉಜ್ಜಿಕೊಂಡ. ಆ ಸತ್ಯವತಿ ಹೀಗೆ ಜೋಗು ಬರಲು ಬಿಡುವಳಲ್ಲ. ಎದ್ದು ನಿಂತ. ಸಂಪಿಗೆ ಗಿಡ ತನಗಿಂತಲೂ ಎತ್ತರವಾಗಿ ಬೆಳೆದಿದೆ. ಒಂದು ದಿನವೂ ತನ್ನ ಆರೈಕೆ ಬಯಸದೆ ಬೆಳೆದ ಗಿಡ. ಎದೆ ಸೆಟಿಸಿ ನಿಂತು ನಗುತ್ತಿದೆ!

ಎರ್ರಿಸಾಮಿಗೆ ನೋಡುನೋಡುತ್ತಲೇ ಬೆಳೆದ ಗಿಡವನ್ನು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಮಳಕಿತನಾಗಿ ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದ. ಹಾಳು ಬಿದ್ದಂತಿದ್ದ ಈ ಬೀದಿಯೊಳಗೆ ಈಗ ಎಷ್ಟೊಂದು ಗಿಡಗಳು ! ಪಳನಿಸಾಮಿಯ ಮೇಲಿನ ಸಿಟ್ಟಿಗೆ ಒಂದು ಗಿಡದ ರೆಂಬೆಗಳನ್ನು ಮುರಿದ ಕಾರಣವಾಗಿ ಇಡಿ ಕೇರಿಯ ಬೀದಿಯಂಚಿನಲ್ಲಿ ತಲೆ ಎತ್ತಿ ನಿಂತ ಸತ್ಯವತಿಯ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತದ ಫಲಗಳು ಇವು..

ಎರ್ರಿಸಾಮಿ ಮತ್ತೆ ಕುಳಿತ. ಗಿಡದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಆಳವಾಗಿ ಪಾತಿ ಮಾಡಿದ. ಆ ಕಡೆಯಿಂದ ಹೊತ್ತು ತಂದ ಹೆಂಡತಿಯಿಂದ ಬಿಂದಿಗೆ ಈಸಿಕೊಂಡು . ನೀರು ಸುರಿದ. ಈಗ ಹಿಂದಿನಂತೆ ನೀರು ಆಚೆ ಹರಿದು ಓಡಲಿಲ್ಲ. ಪಾತಿ ತುಂಬಿ ತುಳುಕಿತು.

೩೫ | ಸತ್ಯವತಿ ಎರ್ರಿಸಾಮಿ ನೋಡತೊಡಗಿದ. ಅಲಮೇಲು ಗಂಡನ ನೋಡತೊಡಗಿದಳು. ನೀರು ಜುಳುಗುಟ್ಟುತ್ತ ನಿಧಾನಕ್ಕೆ ಮಣ್ಣಿನೊಳಗೆ ಇಳಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಒಳಗಿಳಿದ ನೀರು ತಳದ ಬೇರನ್ನು ಉಣಿಸಿ ಮೇಲಿನ ಎಲೆಯ ತುದಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ ! ಎಲೆ ಕಂಕುಳದ ಹೂವಿನಲ್ಲಿ ಮಕರಂದವಾಗಿ ಸೂಸುತ್ತದೆ ! ' ಎರ್ರಿಸಾಮಿಗೆ ಏನಾಗುತ್ತಿದೆಯೆಂದು ಅಲಮೇಲಿಗೆ ಆರ್ಥವಾದರೂ ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ. ಸುಮ್ಮನೆ ನಿಂತುಬಿಟ್ಟಳು. ರಾತ್ರಿಯ ಭೀಕರ ಮೌನ ಹೀರಿ ಈಗ ತಣ್ಣಗೆ ನಗುತ್ತಿದ್ದ ಬೀದಿ ಬದಿಯ ಸಾಲುಗಿಡಗಳ ಮೇಲೆ ಮನ ಹರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಹೊತಾರೆಯ ಎಳೆಹೊತ್ತು ನಳನಳಿಸುವ ಹಸಿರು ಎಲೆಗಳ ಮೇಲೆ ಹೊಂಬಣ್ಣ ಬಿಡಿಸಿತ್ತು. ಎಲ್ಲಿಂದಲೋ ಬಂದವಳು ಸತ್ಯವತಿ...

ಔ

ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿ ಸಾಲು-

ತೆಂಕಲಾಗಿ ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಹೊಳೆದಂಡೆಯ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಿರುಂಬಳವಾಗಿ ಹಸಿರುಕ್ಕಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದೊಂದೇ ಮರ-ಗಿಡ-ಮೊದೆಗಳನ್ನು ಕೆದಕಿ, ಅವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಮೌನ ಸರಸ ನಡೆಸಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಮಾಲಿಂಗನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ತನ್ನೆದುರು ದಿಕ್ಕಿನಿಂದ ತೇಲಿ ಬಂದ ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿ ಹಿಂಡು ಸೆಳೆಯಿತು. ಬುಗವೇರಿ ನಿಂತು ದಿಟ್ಟಿಸಿದ. ಅವು ತೆಂಕಲಾಗಿ ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದವು. "ಲೋ ಮಾಲಿಂಗು ಮಾಲಿಂಗು ಅಲ್ನೋಡೋ.. ಬಿರ್ನೆ ನೋಡೋ... ಅಯ್ಯಯ್ಯೋ ! ಚೆಂದ ನೋಡೋ..” ಆತರಿಸಿ ನೋಡಿದ. ಮಾದೇವಿ ಊರು ಕಡೆಯಿಂದ ಹುಲ್ಲೆಕರಿನಂಗೆ ನೆಗೆಯುತ್ತ ಲಂಗ ಮೇಲೆತ್ತಿಕೊಂಡು ಬಿಟ್ಟುಹೋಗಿದ್ದ ಗುಂಡಿ ತೋಡುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದ್ದವನು ಕತ್ತೆತ್ತಿ ನೋಡಿದರೆ ಕೆರೆ ಕಡೆಗೆ ತೆಂಕ ದಿಕ್ಕಿನಿಂದ ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿ ಹಿಂಡು ತೇಲಿ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ದಿಕ್ಕಿನಿಂದ ಈ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಬಿಳಿ ತೋರಣ ಕಟ್ಟಿದಂಗೆ ಉಯ್ಯಾಲೆಯಾಡುವುದು.. ಒಮ್ಮೆ ರೆಕ್ಕೆ ಬಡಿಯುತ್ತ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ರೆಕ್ಕೆ ಬಡಿಯದೆ ಗೆರೆ ಎಳೆದಂಗೆ ತೇಲುವುದು... ಆಕಾಶದ ಹೊಟ್ಟಿ ಮೇಲೆ ಸುಣ್ಣದ ಪಟ್ಟೆ ಬಳಿದಂಗೆ ಕಾಣುವುದು...

ಆ ಅದ್ಭುತ ಕ£ಂಬಿತು. ಈ ಕೆರೆಗೆ ಬಂದು ಹೋಗುವ ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿಗಳು ಬಹಳ. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿಗಂಟಿಲೂ ಈ ನೋಟ ಮನಸೆಳೆದಿರಲಿಲ್ಲ.

೩೭ ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿಸಾಲು ಅಹಾ ! ಅದೇನು ಚಂದ...

ಆ ಅವಸರಕ್ಕೆ ಮಾದೇವಿ ಅವರಕೆಗುತ್ತಿ ಎಡುವಿ ರಪ್ಪನೆ ಬಿದ್ದಳು. ಎತ್ತುವಷ್ಟರಲ್ಲೇ ತಾನೆ ಎದ್ದು ಮೊಳಕೆ, ಮೋರೆಗೆ ಮಣ್ಣು ಮೆತ್ತಿಕೊಂಡಿದ್ದರೂ ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ "ಬಾರೋ ಕಿರೆಗಿಳೀತಾ ಅವೆ. ಅಲ್ಲೆ ಹೋಗಾನ ಬಾರೋ...” ಎಂದು ಕೈ ಹಿಡಿದು ಎಳಕೊಂಡು ಓಡಿದಳು.

ಕೆರೆಯಂಗಳದ ಹಳ್ಳದ ದಡದ ಮೇಲೆ ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿಗಳು ಅಲ್ಲಲ್ಲೇ ಜೆದುಚೆದುರಿ ಕೂತಿದ್ದವು. ಅವು ಕೂತ ತಾವೆಲ್ಲ ಕುಂಬಳದ ಮೆಳೆ ಮೇಲೆ ಸುಣ್ಣದ ತಿಳಿ ಚೆಛ್ಲಿದಂಗೆ ಬೆಳ್ಳಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು. ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಮುನಿಸುಕೊಂಡಂಗೆ ಕೂತಿದ್ದ ಒಂದೊಂದರ ಬಳಿಗೂ ಮಾದೇವಿ ಓಡಿ, ಹಿಡಿಯಲು ಪರದಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು. "ನೀ ಆಕಡಿಂದ ಬಾ ನಾ ಈಕಡಿಂದ ಬತ್ತೀನಿ, ಬುಡ್‌ಬ್ಯಾಡ ಬುಡ್‌ಬ್ಯಾಡ" ಎನ್ನುತ್ತ ತನ್ನನ್ನೂ ಓಡಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಅವು ಸಿಗುವಂತೆ ಸುಮ್ಮನೆ ಕೂತಿದ್ದರೂ ಸಮೀಪ ಆದೊಡನೆ ಮುಂದಕ್ಕೆ ನೆಗೆಯುತ್ತಿದ್ದವು ಅಥವಾ ಹಾರಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದವು.

ದಿನಾ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಈ ಗುಮ್ಮನಾಟದಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರೂ ಮುಳುಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು... 'ಆದಿ ಕಾಲದಿಂದ್ಲೂ ಈ ಕೆರೆಗೆ ಯಾವ್ಯಾವ ಸೀಮಿಂದ್ಲೋ 'ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿ ಬತ್ತವೆ. ಅದ್ಧೇ ಇದುನ್ನ ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿಕೆರೆ ಅಂತ ಕರೆಯೋದು" ಎಂದು ಕರಿಮಾವ ಕಥೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ. ಮಾದೇವಿ ಲಂಗ ಬಿಟ್ಟು ಸ್ಯಾಲೆ ಉಟ್ಟು, ಮಾಲಿಂಗ ಅನ್ನೋದು ಬಿಟ್ಟು ಮಾವ ಅನ್ನೋಗಂಟಲೂ ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿ ಆಟ ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ತಾನು ಸುಬ್ಬೇಗೌಡ್ರ ದನ ಕಾಯೋವಾಗ ತಪ್ಪದೆ ಕೆರೆ ಹಡ್ಡಲಿಗೆ ಬಂದು ಕೂರುತ್ತಿದ್ದಳು. ಬದ ಕೊಚ್ಚುವಾಗ ರೊಟ್ಟಿ ತರುತ್ತಾ, ಹೊಲ ಉಳುವಾಗ ಕಳೆ ಆಯುತ್ತಾ, ಕೆರೇಲಿ ಮೀಯುವಾಗ ಬಟ್ಟಿ ಒಗೆಯುತ್ತಾ, ಸೌದೆ ತರಲು ಕೆಂಬಾರೆದೊಣೆಗೆ ಹೋದಾಗ ಮಂಕರಿ ಇರಿಕ್ಕೊಂಡು ಬೆನ್ನೆರಳಾಗಿ ಬೆಳೆದಳು... ಆ ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿಗಳ ಬಿಳಿ ಮಿಂಚಿನ ಸೆಳೆತಾವ ಬಾಳಿಗೆ ಅದೆಂಗೆ ಅಳಿಯದಂಗೆ ತುಂಬಿಬಿಟ್ಟಳು...

ಈಚಲು ಗರಿ ಹಿಡಿದು ಹಂಗೇ ನಿಂತಿದ್ದ ಮಾಲಿಂಗು ಅದನ್ನೊಂದು ಸಲ ಗುಂಜಿ, ಕೈ ಒದರುತ್ತಾ ಮುಂದೆ ನಡೆದ. ಹಿಂಗೇ ಎಲ್ಲಿಗಂಟ...? ಹೊಳೆಯಲಿಲ್ಲ. ಒಟ್ಟಿಗೆ ಆಡಿ, ಒಟ್ಟಿಗೆ ಉಂಡು, ಒಟ್ಟಿಗೆ ಬೆಳೆದ ಎರಡು ಜೀವ... ಆದರೆ ಹೆಂಗೆ ತಿರುಗಿ ಅವಳ ಸಂಬಂಧ ತಿರುಗಿ ಕೂಡಲಾರದಂಗೆ ಕಡಿದೋಯ್ತು...

೩೮ | ಅಗಾಂತರ ಮಾಲಿಂಗು ನಡುಗೆ ರಭಸಗೊಳಿಸಿದ. ತಮ್ಮೂರ ಸೀಮೆ ದಾಟಿ ಬೋರೆ ಬಂಕ ಏರಿ ಹೊಲದ ಬದಿಯ ಸಾಲಂಚಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದಿದ್ದ ಗಿಡ ಪೊದೆ ಬಳ್ಳಿಗಳ ಸರಿಸುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದವನಿಗೆ ಸೀತಾಫಲ ಗಿಡಗಳ ಮೊದೆಯೊಂದು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿತ್ತು. ಸರಸರನೆ ಅತ್ತ ಸರಿದ. ಕಾಯಿಗಳು ರೆಂಬೆ ತುಂಬ ನೇತಾಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಈ ಅವ್ವನ ನೆಚ್ಚೆ ನಡುದ್ರೆ ಕೈ ಬುಡಾಕ್ಕೆಲ್ಲ ಅಂದುಕೊಂಡು ಒಳಗೇ ನಕ್ಕ ಕಾಯಿಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟಿಮುಟ್ಟಿ ಹಣ್ಣಾಗಿದ್ದವನ್ನಷ್ಟೇ ಕಿತ್ತ, ಅವು ಪಂಚೆಯ ಮಡಿಲ ತುಂಬಿದವು. ಹೊಂಗೆ ಬುಡಕ್ಕೆ ಒರಗಿ ಕೂತು ಮುಂದಾರಕ್ಕೆ ಹಣ್ಣು ಸುರಿದುಕೊಂಡ. ದಣಿದ ಬಾಯಿ, ಗಂಟಲು, ಜಠರಕ್ಕೆ ತಳತಳಾರವಾಗಿ ಇಳಿಯತೊಡಗಿದ ಹಣ್ಣಿನ ತಿರುಳು ತ್ರಾಣ ತುಂಬತೊಡಗಿತು. ಆ ಹಟ್ಟಿ ಸಾಕೆಂದು ಹೊರ ಬಂದು ಕೆರೆದಂಡೆ ಮೇಲೆ ಕೂತಿದ್ದಾಗ ಪೇಟಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ನಿಂಗಾಚಾರಿ ಸಿಕ್ಕಿ ಹೇಳಿದ್ದು ನೆನಪಾಯಿತು. ಹಣ್ಣನ್ನು ಪಕಳೆ ಮಾಡಿ ಕೈಗೆ ಬಂದ ಅರ್ಥಪಕಳೆಯನ್ನು ಹಂಗೇ ಬಾಯಿಗಿಟ್ಟು ಹಲ್ಲಿನಿಂದ ಗೋರಿ, ತಿರುಳು ನುಂಗಿ ಬೀಜಗಳ ಹೊರಕ್ಕೆ ಉಗಿದ. ಆಗ ದಿಟವಾಗಿ ಗಲಿಬಿಲಿಯಾಗಿತ್ತು. ನಿಂಗಾಚಾರಿ " ಕೆಟ್ಟು ಪಟ್ನ ಸೇರು ಅಂದವೆ. ಬುಡ್ಲಾ ಹಿಂಗ್ಯಾಕೆ ಕುಂತಿದಿ. ಹುಟಿಸಿವ ಹುಲ್‌ಮೈಸಾನಾ? ಬಾ, ಒಂದಿಲ್ಲ ( ೦ 6 ಒಂದಾಯ್ತದೆ.. ಪಟ್ನ ಅನ್ನೋದು ಕನ್ನಂಬಾಡಿಕಟ್ಟೆ ಇದ್ದಂಗೆ. ಅದೇಟು ಜನವಾದ್ರು ಸೇರಿಸ್ಕೊತ್ತದೆ...” ಮಾಲಿಂಗನಿಗೆ ನಿಂಗಾಚಾರಿಯ ಹಿತೋಪದೇಶ ಅವನಪ್ಪನಾಣೆಗೂ ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆ ಆಕರ್ಷಣೆ ಮನಮುಟ್ಟಲಿಲ್ಲ. ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಕೂತಿದ್ದ ನಿಂಗಾಚಾರಿಯ ಮುಖ ನೋಡಿದ. ಯಾಕೋ ಕೆರೆಯ ನೀರಿನಲಿಲ್ಲದ ಅಲೆ ಅವನ ಮೋರೆ ಮೇಲೆ ಏರಿಳಿಯುವಂತಿತ್ತು. ಈ ನಿಂಗಾಚಾರಿ ಬರೀ ಊರೂರು ಸುತ್ಕೊಂಡು ಹೆಂಡ್ರು ಮಕ್ಳಾ ಹಾಳ್‌ಗೆಡುವ್‌ಬುಟ್ಟಿ ಅಂತ ಊರೊಳಗೆ ಜನ ಆಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು... ಮಾಲಿಂಗು ಅಲುಗಾಡದ ಕೆರೆಯ ನೀರಿನತ್ತ ಮುಖ ತಿರುಗಿಸಿದ. ತಟ್ಟಿಯಾಕಾರದ ನಿಂಗಾಚಾರಿಗೆ "ಅಣ್ಣಾ, ನೀನೇ ಹೇಳ್ದಂಗೆ ಹುಟ್ಟಿಸಿವ ಹುಲ್‌ಮೈಸಾಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಆ

೩೯ ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿಸಾಲು ಹುಲ್ಲ ನಂಗೊಶ್ತಿರೋ ಈ ನೆಲ್‌ದಾಗೆ ಹುಡಿಕೊತ್ತೀನಿ. ಆ ಪ್ಯಾಟಿಗೀಟೆ ಸವಾಸ ನನ್ಗೆ ಬ್ಯಾಡಬುಡಣ್ಣ" ಎಂದು ಎದ್ದುಬಿಟ್ಟಿದ್ದ. | ವಾರವೊಪ್ಪತ್ತಿನ ಈ ಅಲೆದಾಟದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಆ ನಿಂಗಾಚಾರಿಯು ಊರು ಬಿಡುವಾಗ ಹೇಳಿದ್ದ ಮಾತನ್ನಾದ್ರೂ ಕೇಳಬೇಕಿತ್ತು ಅನಿಸಿದ್ದುಂಟು. ಅಲ್ಲಿ ಹೆಂಗೋ ಒಂದು ತುತ್ತು ಹುಟಿಸ್ಥೊಳ್ಳೋದು ಕಸ್ಟ ಆಯ್ತಿತ್ತಿಲ್ಲ ಅನ್ನೋ ದೂರದ ಆಸೆಯೂ ಚಿಟುಗುಮುಳ್ಳಾಡಿತು. ಆದರೆ ಈ ಕಡೆಯದೇ ಸೆಳೆತ. ಹಳ್ಳಿ. ಬಾರೆ.. ಕೆರೆ ಕಟ್ಟಿ. ಮರ ಗಿಡ. ಹೊಲ... ಕಾಡು ಮೇಡು ಎಲ್ಲನೂ ನೀರ್‌ಕುಡ್ಡೋಟು ನಿರಾಳ್ವಾಗಿ ಕಂಡಿರೋ ತಾನು ಇಲ್ಲಿ ನೆಲೆಯೂರಿ ಉಳೀಬೌದೆ 'ಹೊರ್ತು ಅಲ್ಲಲ್ಲ... ಮಾಲಿಂಗು ಕೊನೆಯ ಹಣ್ಣಿನ ಕೊನೆ ಪಕಳೆಯನ್ನು ಗೋರಿ, ತಿರುಳ ಪೂರ್ತಿ ಹೀರಿ ಎದ್ದ. ಹೊಟ್ಟೆಯ ದಣಿವಾರಿತ್ತು. ಹೊಳೆಗಿಳಿದು ಕೈಬಾಯಿ ತೊಳೆದು ಎರಡು ಗುಟುಕು ನೀರು ಕುಡಿದು ಟರ್ರನೆ ತೇಗಿ ಮತ್ತೆ ಎದುರು ಮುಖವಾಗಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕತೊಡಗಿದ.

ಹೊಳೆಗೆ ಇಳಿದಿದ್ದ ಓಣಿಯಲ್ಲಿ ತಿರುವು ಪಡೆದು ಏರುಮುಖವಾಗಿ ಸಾಗಿದ್ದ ಒಂದು ಹಾದಿ ಕಂಡು, ಇದು ಯಾವ್ಚೊ ಊರ್‌ಗಿರ್‌ಬೇಕು ಅಂದುಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದ. ನೀರ್ಹೊಳೆ ದಾರಿಯ ಇಕ್ಕೆಲದಲ್ಲೂ ಮುಗಿಲಿಗೇರಿ ನಿಂತಿದ್ದ ಮರಗಳು, ಅವುಗಳ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕ ಬೇಲಿಸಾಲು ಬೆಳೆದುಬಾಗಿತ್ತು. "ಬದ್ಕೋ ದಾರಿ ಹೇಳ್ಳೊಟ್ರಿ ಬ್ಯಾಡ ಅಂತಿ. ಹೆಂಗಾದ್ರು ಹಾಳಾಗೋಗು" ಎಂದು ಆ ನಿಂಗಾಚಾರಿ, ಸಿಡಾರನೆ ಸಿಡಿದು ಹೋಗಿದ್ದ... | ಮಾಲಿಂಗು ಹಿಡಿದಿದ್ದ ಕೋಲನ್ನು ಹೆಬ್ಬಾವಿನಂಗೆ ನೆಲಕ್ಕೆ ಬಾಗಿದ್ದ ಈಚಲು ಮರಕ್ಕೆ ಬಡಿದ. ಆದರೆ ಮರ ಜುಂ ಅನ್ನಲಿಲ್ಲ. ಗುದ್ದಿ ಅಲುಗಿಸಲು ನೋಡಿದ. ಅದಕ್ಕೂ ಅದು ಜಪ್ಪಯ್ಯ ಅನ್ನಲಿಲ್ಲ. ಅದರ ಬದಲು, ಗರಿತುದಿ ಮೇಲೆ ಕೂತಿದ್ದ ಜೊತೆ ಹಕ್ಕಿ ಪುರ್ರನೆ ಹಾರಿದವು. ಇವನ ಗ್ಯಾನ ಅತ್ತ ಹರಿಯಿತು. ತಾನೂ ನಿಮ್ಮಂಗೆ ಹಾರ್‌ಬಲ್ಲೆ ಎಂಬಂತೆ ಓಡಿ, ಆಮೇಲೆ ನಿಂತ. ಬೇಲಿ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಓತಿಕ್ಯಾಶ ಕೂತು ಇವನ ಕಡೆಗೆ ಒಂದೇ ಸಮನೆ ಮೇಲೆ-ಕೆಳಗೆ ಕತ್ತು ಕುಣಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಅದನ್ನೇ ನೋಡಿದ. ಇವನು ಅದರ ಕುಣಿತಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ "ನಿಮ್ಮಕ್ಕುನ್‌ ಕೊಡ್ತೀಯಾ ನಿಮ್ಮಕ್ಕುನ್‌ ಕೊಡ್ತೀಯಾ” ಎಂದು ತನ್ನ ಬೆರಳನ್ನೂ ಅದರಂತೆ ಕುಣಿಸುತ್ತ ದನಿ

೪೦ ಅಗಾಂತರ ತಿರುಗಿದ. ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವೆಂಬಂತೆ ಹಿಂದಿನಿಂದ ನಗುಬಂತು. ಆತರಸಿ ನೋಡಿದ. ಮಣಗಟ್ಟಲೆ ಪಾತ್ರೆ ತೊಳಕೊಂಡು ಹೊತ್ತು ತರುತ್ತಿದ್ದ ಹೆಂಗಸರ ಗುಂಪು. ಒಂದು ಕ್ಷಣ ತಬ್ಬಿಬ್ದುಗೊಂಡ. ಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ ಇವನ ಚೇಷ್ಟೆಯ ಗಮನಿಸಿಕೊಂಡೇ ಬಂದಿದ್ದ ಅವರು ಇವನ ಮುಖ ನೋಡಿದ ಮೇಲೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ನಗು ಉಕ್ಕಿಸಿದರು. ಮಾಲಿಂಗು ನಾಚೆ ನೀರಾಗಿ, ಇನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಲಾಗದೆ, ಎಮ್ಮೆಯಂತೆ ಬೇಲಿಯೊಳಗಿಂದ ನುಸುಳಿ ಅತ್ತ ಮರೆಯಾಗಿ ಹೋದ.

ಮಾಲಿಂಗು ಹೆಂಗಸರಿಂದ ಮರೆಯಾದರೂ ಅವರ ಕಿಲಕಿಲ ನಗು ಮರೆಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ಬೆನ್ನತ್ತಿ ಬಂದ ಜೇನುನೊಣಗಳಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕೆರೆಗೋಡಿ ಮುಳುಗುವವನಂತೆ, ಓಡಿ ಬಂದು ಹೊಲದ ಬದಿನ ಕಾಚಿಪೊದೆ ಮರೆಯಲ್ಲಿ ಕೂತ. ಮೈನಾಕು ಮೂಲೆಯಿಂದಲೂ ಕೋಡಿ ಕಿತ್ತುಕೊಂಡಿತ್ತು. ಎದೆ ನಿಲ್ಲದೆ ತಿದಿ ಒತ್ತುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ತನ್ನ ಜೇಷ್ಟೆಗೆಲ್ಲ ಮತ್ತೆ ಚಿತ್ರಕಟ್ಟಿ ತಾನೂ ನಕ್ಕ. "ಅಯ್ಯೋ ಒಳ್ಳೇ ತಮಾಸಿಯಾಗೋಯ್ತು' ಅಂದುಕೊಂಡು ಉಸಿರುಬಿಟ್ಟ.

"ಏನೋ ಹುಡ್ಗಾ ! ಒಬ್ನೇ ನಗ್ರಿ, ಒಬ್ಬೇ ಮಾತಾಡ್ಯೋತ್ತಿ?" ಸದ್ದು ಬಂದತ್ತ ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ತಿರುಗಿದ. ಹಿಂದುಗಡೆಯೇ ಆ ಆಸಾಮಿ ನಿಂತಿತ್ತು. ಬೇಟಿಗಾರನಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಜಿಗಿದ ಮೊಲ ಅವನ ಬಲೆಗೇ ಬಿದ್ದಂತಾಗಿತ್ತು. ಮಾಲಿಂಗನ ತಬ್ಬಿಬ್ಬುತನ ಕಂಡು ಅವನೇ ಮನ : "ಯಾವೊರೋ? ಎತ್ಸಾಗೊಂಜಟಿೆ? ಇಲ್ಯಾಕೆ ಹಿಂಗೆ ಬಂದು ಕೂತಿದ್ದಿ? ಆಂ.” ಅಂದ.

ಮಾಲಿಂಗು ಎದ್ದ. ಆ ಆಸಾಮಿಯ ಮೊದಲ ಮಾತಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಸದರ ಕಮ್ಮಿಯಾಗಿತ್ತು. ಅವನ ಮುಖ ನೋಡಿದ. ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಸಗಲ ಕುಂಕುಮ. ತಲೆ ಮೇಲೆ ಜುಟ್ಟು. ಮೈಮೇಲೆ ಬಿಳಿ ಅರಿವೆ. ಒಳಗಡೆಯ ಪಟಪಟ ಚಡ್ಡಿ ಕಾಣುವಂಥ ತೆಳ್ಳನೆಯ ಕಚ್ಚೆ. ಮಾಲಿಂಗು ನಿಧಾನಕ್ಕೆ ಮಾತೆತ್ತಿ "ಹಿಂಗೇ ಊರೂರ್ಭ್ಯಾಲೆ ಬತ್ತಾ ಇವ್‌ನಿ ಪೂಜಾರಪ್ಪ, ಎಲ್ಲಾದ್ರು ಕೆಲ್ಲ ಸಿಕ್ರೆ ನಿಲ್ತೀನಿ.. ಇಲ್ಲೀಗಂಟಿ ಪಡ್ಲುಕೊಪ್ಪಲ್ಲಿದ್ದೆ. ಈಗ ಅಲ್ಲಿಲ್ಲ.” ರಾಗ ಎಳೆದ.

"ಓಹೋ ಹಿಂಗಾ ! ಕುಲಗೋತ್ರ ತಿಳೀದೆ, ಯಾರು ಎತ್ತ ಅರೀದೆ ಹಿಂಗೆ ಊರೂರ ಸುತ್ತೋರ್ಗೆ ಯಾರು ಕೆಲ್ಸ ಕೊಡ್ತಾರೇ? ನೋಡಿದ್ರೆ ಮಜ್‌ಭಾತ್ಹಾಗಿದ್ದಿ ಅಂ...”

೪೧ ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿಸಾಲು ಮಾಲಿಂಗು ಮೌನ ವಹಿಸಿದ. ಆ ಪೂಜಾರಪ್ಪ ಅಡಿಯಿಂದ ಮುಡಿವರೆಗೆ ಇವನನ್ನೇ ನೋಡಿ 'ಹಂಗಿದ್ರೆ ಬಾಯಿಲ್ಲಿ, ನಿಂಗೊಂದು ಕೆಲ್ಸ ಕೊಟ್‌ ನೋಡ್ತೀನಿ, ಅದೆಂಗೆ ಮಾಡ್ತಿ ಅಂತ ? ತಕೋ ಈ ಕೊಡ್ಲಿಯ. ನನ್ನುಂಟಿ ಬಾ" ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮುಂದೆ ಹೊರಟ. ಮಾಲಿಂಗು ಕೊಡಲಿಯ ಹೆಗಲ ಮೇಲಿರಿಕೊಂಡು ಪೂಜಾರಪ್ಪನ ಅನುಸರಿಸಿದ.

ಹಿತ್ತಲ. ಮುಂದಾರದಲ್ಲಿ ಗೊಬ್ಬಳಿಮರದ ನಾಕು ದೊಡ್ಡ ತುಂಡುಗಳಿದ್ದವು. ಪೂಜಾರಪ್ಪ "ಇವುನ್ನ ಒಡಿತಾಯಿರು. ಇಲ್ಲೇ ಏನಾದ್ರು ಹೊಟ್ಟೆ ತಿನ್ನಾಕೆ ಕಳುಸ್ಕೋಡ್ತೀನಿ. ನಂಗಿವತ್ತು ಪುರುಸೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಊರೊಳ್ಗೆ ಹಬ್ಬ : ಭಾರಿ ಜಮ್ರ ಅದೆ” ಎಂದು ತೋಟದ ಕಡೆಗೆ ನಡೆದ.

ಮಾಲಿಂಗು ಅಂಗಿ ಬಿಚ್ಚೆ ಹಿತ್ತಲ ಬೇಲಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಸಿ ಹಸ್ತಕ್ಕೆ ಉಗುಳು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಕೊಡಲಿ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಸೀಳತೊಡಗಿದ.

ಹೊತ್ತು ತಲೆಮಾಲಿತು. ಮಾಲಿಂಗು ಮೂಜಾರಪ್ಪ ಹೇಳಿದಂಗೆ ಯಾರಾದರೂ ಹಿಟ್ಟು ಅಥವಾ ರೊಟ್ಟಿ ತಂದುಕೊಡಬಹುದೆಂದು ಕಾದ. ಆಗ ಬರಬೌದು ಈಗ ಬರಬೌದೆಂದು ನಿಮಿಷ, ಗಂಟಿ ಎಣಿಸಿದ. ಯಾರ ಸುಳಿವೂ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ದೇಹ ಕಡುಪು ಕಳಕೊಂಡಿತು. ಗಂಟಲು ಒಣಗುತ್ತ ಬಂತು. ವಾರಪೊಪ್ಪತ್ತಿನಿಂದ ಕಳ್ಳು ತುಂಬ ಅಂಭ್ಲಿಯ ನೀರನ್ನೇ ಕಾಣದಿದ್ದ ಹೊಟ್ಟೆ, ಹೊತಾರೆ ತಾನೆ ಸಿತಾಫಲ ರಸ ಹೀರಿ ಚಿಗಿತುಕೊಂಡಿತ್ತು. ಈಗದು ಸೀದುಹೋಗಿ ಕಳ್ಳು ಕರಕಾಯಿತು. ಕಣ್ಣತ್ತಲು ಬಂದಂತಾಗಿ ಹಂಗೇ ಕೂತ. ಪಂಚೆ ಬಿಚ್ಚಿ ಗಾಳಿ ಹಾಕೊಂಡ. ಸುತರಾಂ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ತೀರ ಕೆಳಬದಿಯಲ್ಲಿ ಕೆರೆ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು. ನೀರ್ನಾದ್ರೂ ಕುಡಿಬೇಕು. ಇಲ್ಲದಿದ್ರೆ ಉಳೀಲಾರೆ ಅನಿಸಿ, ಕೆರೆಗೆ. ಹೋಗಿ ಗಟಿಗಟ ನೀರು ಕುಡಿದ. ಆಯಾಸ ನೀಗಲಿಲ್ಲ. ನೀರಿಗೆ ಬಿದ್ದು ಹೊಳ್ಳಾಡಿ ಎದ್ದ. ದೇಹದ ಹೊರಭಾಗ ತಣ್ಣಿಗನಿಸಿತು. ಆದರೆ ಒಳಗಡೆಯ ಹಸಿವಿನ ಉರಿ ಮಣಿಯಲಿಲ್ಲ. ಇದ್ದ ನಾಲ್ಕರ ಪೈಕಿ ಸೀಳಬೇಕಾದ ಇನ್ನೆರಡು ತುಂಡುಗಳು ಭೂತದ ನೆನಪ ತಂದವು. ಒದ್ದೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಪಂಚೆಯನ್ನು ಮೈಗೆ, ಮೋರೆಗೆ, ಹೊಟ್ಟಿಗೆ ಒತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಹಂಗೇ ಬಂದ. ಎದುರುಗಡೆ ಹಲಸಿನ ಮರ : ಅದರಲ್ಲಿ ಕಳಿತ ಹಣ್ಣಿನ ವಾಸನೆ ಮೂಗಿಗೆ ಬಡಿಯಿತು. ಪಂಚೆ ಕೆಳಹಾಕಿ ಸರ್ರ್ವಣೆ ಏರಿ ಹಣ್ಣನ್ನು ಕಿತ್ತು ಅದರೊಂದಿಗೇ ಜಾರಿ ಬಂದು ಮುತ್ತುಗದ

೪೨ ಅಗಾಂತರ ಗಿಡದ ನೆರಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಕೂತ. ತನ್ನ ಒಡೆಯನ ವಾಸನೆ ಕಂಡೊಡನೆ ಆಡುವ ಮಂದೆ ಕುರಿಗಳಂತೆ ಹೊಟ್ಟಿಕಳ್ಳು ಈಗ ಬೇಳಾಡಲು ಮುಂದಾದವು. ಚೂಪಾದ ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ಸೀಳಿ ಸೆದರೆ ಸೈತ ಇಡೀ ಹಣ್ಣನ್ನೆಲ್ಲ ಪೂರ್ತಿ ತಿಂದು ಮುಗಿಸಿದ. ಹಸಿದ್ರೆ ಮನ್ಸಾ ರಾಕ್ಷಸ ಆಗ್‌ಬುಡ್ತಾನೆ. ಅಬ್ಬಾ... ! ತೇಗಿ ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ನಕ್ಕ. ಹಿತ್ತಲ ಬಳಿ ಯಾರೂ ಬಂದಂತೆ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಮೌನ ಸಮರ ಸಾರಿದ್ದ ತುಂಡುಗಳತ್ತ "ಈಗ್ನೋಡಿ ನಿಮ್‌ಪಾಡ” ಎನ್ನುತ್ತ ಮತ್ತೆ ಬಗ್ಗಿದ. ಹೊತ್ತು ಇಳಿಯತೊಡಗಿದಂತೆ ಸೌದೆ ಸೀಳಿ ಸೀಳಿ ಬಿಸಾಕಿದ. ಅಷ್ಟೊತ್ತಿಗೆ ಪೂಜಾರಪ್ಪ ಬಾಳೆಯೆಲೆ, ಹೊಂಬಾಳೆ, ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ ಹೊರೆ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಬಂದ. ಮಾಲಿಂಗು ಮುಖ ಒರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ನಿಂತಿದ್ದ. ಇಲ್ಲೀಗಂಟ ಯಾರಿಗೂ ಜಗ್ಗದಿದ್ದ ತುಂಡುಗಳು ಈಗ ನೆಗೆಪಾಟಲಾದವೆಂಬಂತೆ ಚೆಲ್ಲಾಡಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದವು. ಪೂಜಾರಪ್ಪ ಹೊರೆ ಕೆಳಗಿಳಿಸಿ ಹುಬ್ಬೇರಿಸಿ "ಎಂಡು ವರುಸ್ದಿಂದ ಹಂಗೆ ಬಿದ್ದಿದ್ದೋವ ಅಂತೂ ಮುಗ್ಗೇ ಬುಟ್ಟಿದ್ದಿ ನಮ್ಮ ಹೈಕುಳ್ಗೆ ಒಡೀರ್ಲಾ ಅಂತ ಹೇಳಿದ್ರೆ ಕಳ್ಳ್‌ಮೈನೋವು ಕದ್ದು ಕದ್ದು ಹೋಗ್ತಿದ್ದೊ. ನೀನು ಒಳ್ಳೆ ಸಮೀಕ್ಕೆ ಬಂದೆ ಬುಡಪ್ಪ" ಅಂದು ನಕ್ಕ. ಮಾಲಿಂಗು ತುಟಿ ಉಗುಳು ಪೂಜಾರಪ್ಪ "ಹೊಟ್ಟಿ ಏನ್‌ ತಂದುಕೊಟ್ಟು" ಅಂದ, ಮಾಲಿಂಗು ಸುಮ್ಮನೆ ಮುಖ ನೋಡಿದ. ಪೂಜಾರಪ್ಪ "ಯಾಕೋ, ಯಾರು ಬರ್‌ನಿಲ್ವಾ ಹಂಗಾದ್ರೆ ಬರೀ ಹೊಟ್ಟೀಲೆ ಈ ಕೊಂದ್ನಿಲ್ಲ ಸೀಳ್ದೆ ಅನ್ನು.” ಅಂದ. | ಮಾಲಿಂಗು ತಲೆಯಾಡಿಸಿದ. ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿದ್ದ ಕಲಸಿನ ಮರದತ್ತ ಕೈ ತೋರಿ "ಅಲ್ಲೊಂದು ಹಡ್ಣಿತ್ತು ಕಿತ್ತು ತಿಂದೆ" ಅಂದ. ಮೂಜಾರಪ್ಪ "ಅಯ್ಯೋ ಪಾಪ ಸೂಳೆ ಮಗ್ನೇ. ಅದು ಮುದಿಮಲ್ಲಪ್ನ ಮರ. ಆ ಕೇಡ್ಸ ಕಂಡ್ರೆ ಬುಟ್ಟಾನಾ? ಆ ಮರ್‌ಕ್ಕಾಗಿ ಅಣ್ಣತಮ್‌ದೀರೆ ಬಡದಾಡ್‌ಕೊಂಡು ರಕ್ತಕಾರಿ, ಕೋರ್ಟು ಕಚೇರಿ ಹತ್ತಿ ಊರ್ನೇ ಎಂಡು ಪಾರ್ಟಿ ಮಾಡ್‌ಬುಟ್ಟಿದ್ರು... ನೀನೆಂಥ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದಿ ನೋಡು... ಈ ಮುಂಡೇವ್ಕೆ ಏನಾದ್ರು ಹೊಟ್ಟೆ ತಂದ್‌ಕೊಡಿರ್ಲಾ ಅಂದಿದ್ರೂ ಬಂದಿಲ್ವಲ್ಲ ಇವೆಂಥ ಕೆಲ್ಸ ಮಾಡ್ಯವೆ ಹಾಳಾದೋವು..” ಎಂದು ಎಗರಾಡಿದ. ಮಾಲಿಂಗು ಗಾಳಿ ಹಾಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಪೂಜಾರಪ್ಪ "ಆಯ್ತು, ಬಾ. ವಸಿ ಸೌದೆ ಹೊತ್ಕೊಂಡು ನಡಿ. ಕಿತ್ತು ತಿನ್ನೋವೋಟು ಕೆಲ ಅದೆ. ಇನ್ನೂ ಗುಡಿ ಮುಂದೈೆ

ಉಷ ` ಬೆಳ್ಳಕ್ಕೆಸಾಲು ಚಪ್ರ ಹಾಕಿ, ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ಗುಡ್ಡಿ ನೀರ್ವಾಕಿ ಸಾರುಸ್‌ಬೇಕು; ಬಟ್ಟು ಸೇವೆ ದೊನ್ನೆ ಹೆಣೀಬೇಕು : ದೊನ್ನೆ ಕೆಳ್ಗೆ ಹಾಸಕ್ಕೆ ಹತ್ತಾರು ತೆಂಗಿನ ಹಾಳೆ ಹೆಣೀಬೇಕು : ಪೂಜ್ಗೆ ಹಣ್ಣುಕಾಯಿ ಹೊಂದುಸ್‌ಬೇಕು. ಅಯ್ಯೋ ಒಂದೋ ಎಂಡೋ. ಎಲ್ಲ ಹೇಳೋರೆ ಹೊರ್ತು ಮಾಡೋರ್ಯಾಡೂಯಿಲ್ಲ ನೋಡು. ಹುಂ, ಬಾಪ್ಟ.. "ಎಂದು ತಲೆ ಹೊರೆ ಕಂಕುಳಕ್ಕೆ ಇಳಿಸಿದ. ಮಾಲಿಂಗು ಸೌದೆ ಪಿಂಡಿ ನೆತ್ತಿ ಮೇಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಪೂಜಾರಪ್ಪನ ನೆರಳಾದ. । ಉಂಡು ಮಲಗುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಮೀರಿ ಜನ ಗುಡಿ ಮುಂದಾರದ "“ಬಟ್ಟಲುಸೇವೆ' ಸುತ್ತ ನೆರೆದಿದ್ದರು. ಹಸು ಕರೆಯೊ ಹೊತ್ತಿಗೆ ತನ್ನೆಲ್ಲ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಿ ಪೂಜಾರಪ್ಪನಿಗೆ ಅಣಿಗೊಳಿಸಿದ್ದ ಮಾಲಿಂಗು ಮುಂದಿನ ದೇವರ ಕಾರ್ಯ ನೋಡಲು ` ಒಂದು ಕಡೆ ನಿಂತಿದ್ದ. ಗದ್ದಲ ಮುಗಿಲು ಮುಟ್ಟಿತ್ತು. ಆ ಗದ್ದಲಕ್ಕೆ ತನ್ನದೂ ಕೊಡುಗೆಯಿದೆ ಎಂಬಂತೆ ಮಾಲಿಂಗು ಗಟರ್ರನೆ ತೇಗಿದ. ಆ ತೇಗಿದ ಉಸಿರು ಅದೇ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಆಕಳಿಸಲು ಬಾಯಿ ಕಿಸಿದ ಮುದಿಮಲ್ಲಪ್ಪನ ಹೊಟ್ಟಿಗೆ ಹೊಕ್ಕಿತು. ಹಲಸಿನ ಹಣ್ಣಿನದೇ ಹಡಕುನಾತ. ಮೂರ್ಣ ಒಳನುಗ್ಗಿದ ಆ ವಾಸನೆಯ ಸಹಿಸಲಾರದೆ ಮುದಿಮಲ್ಲಪ್ಪ "ಲೇ ಮುಂಡೇದೆ? ಗ್ಯಾನಗೀನ ಇದ್ದಾತ್ಲಾ ನಿಂಗೆ? ಒಳ್ಳೆ ಹಂದಿ ತಿನ್ನಂಗೆ ತಿಂದ್ಬಂದು ಹಿಂಗೆ ಗಟರ್‌ ಅಂತೀಯಲ್ಲ. ಥೂ... ಥೂ...' ಎನ್ನುತ್ತ ಆ ವಾಸನೆಯನ್ನೆಲ್ಲ ಬುಡಸಮೇತ ಹೊರ ಉಗಿಯುವನಂತೆ ವ್ಯಾಕರಿಸಿ, ಕೊನೆಗೆ ಬಂದ ಬರೀ ಉಗುಳನ್ನು ಉಗಿಯಲು ನೋಡಿ, ಅದಕ್ಕೂ ತಾವಿಲ್ಲದ್ದು ಕಂಡು ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ತಾನೇ ನುಂಗಿಕೊಂಡು ಮೋರೆ ಹುಳಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಮಾಲಿಂಗನ ನೋಡಿದ. ಬಾಯಿಗೆ ಬದ್ಟಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು, ಸೊಂಟಕ್ಕೊಂದು ಕೆಂಪುವಸ್ತ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡು ಅಷ್ಟಗಲಕ್ಕೂ ಜೋಡಿಸಿದ್ದ ದೊನ್ನೆಗಳಿಗೆ ಹಣ್ಣು ತುಂಬುತ್ತಿದ್ದ ಪೂಜಾರಪ್ಪನನ್ನು ಮಾಲಿಂಗು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ. ಮುದಿಮಲ್ಲಪ್ಪನಿಗೆ ಚೇಳು ಕುಟುಕಿದಂತಾಗಿ ಮಾಲಿಂಗನ ಭುಜಕ್ಕೆ ತಿವಿದು "ಹೋಗೋ ಅತ್ಸಾಗಿ ಕತ್ತೆಮಗ್ಗೆ ಏನೂ ಅರೀದಂಗೆ ನಿಂತವ್ನೆ" ಎಂದು ರೇಗಿದ. ಮಾಲಿಂಗನ ದೇಹ ಜರುಕಾಡಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಕತ್ತು ತಿರುಗಿಸಿ ಸುಮ್ಮನೆ ನಕ್ಕು ಮತ್ತೆ ಬಟ್ಟಲುಸೇವೆ ಕಡೆಗೆ ದೃಷ್ಟಿ ನೆಟ್ಟ..

೪ ಅಗಾಂತರ ಮುದಿಮಲ್ಲಪ್ಪನ ಯಜಮಾನಿಕೆಗೆ ಕೊಳ್ಳಿ ಇಟ್ಟಂತಾಗಿ, ಕೈ ಎತ್ತಿ ಮೋರೆ ಮೇಲೊಂದು ಬಾರಿಸಿಬಿಡುವನಂತೆ ಕಟಕಟಿ ಹಲ್ಪು ಕಡಿದ. ಆದರೆ ಸರ್ರಕ್ಕನೆ ಹಂಗೆ ಕೈ ಮೇಲೆ ಎತ್ತಲೂ ಜಾಗವಿರಲಿಲ್ಲ. ಜನ ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಮೆತ್ತಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಮುದಿಮಲ್ಲಪ್ಪ ಬಾಯಿ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿ "ಯಾರ್‌ ಮನೆ ಹಾಳ್‌ ಮಾಡಿ ಹಿಂಗೆ ಹಣ್‌ತಿಂದು ಬಂದಿದ್ದೀ? ಅತ್ತ ತೊಲ್‌ಗಾದ್ರು ತೊಲ್ಗೊ ದೈಯ್‌ ಮುಂಡೇದೆ " ಎಂದು ಕಿರಿಚಿಕೊಂಡ. ಆ ಶಬ್ದ ಗೋಡೆಗೆ ಎಸೆದ ಸಗಣಿಯಂತೆ ಜನಸಂದಣಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿತು. ಮಾಲಿಂಗು ಮಾತ್ರ ಹಂಗೆ ನಿಂತೇ ಇದ್ದ. ಮುದಿಮಲ್ಲಪ್ಪ ಸೋರಿ ಹೋದ ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಜಿಗುಪ್ಪೆಗೊಂಡು ಇನ್ನೇನು ಮಾಡಲಾಗದೆ ನಾಲ್ಕರಂತೆ ತಾನೂ ಒಬ್ಬನಾಗಿಬಿಡಬೇಕೆನ್ನುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಹಲಸಿನ ಹಣ್ಣಿನ ಹುಳಿಯ ದುರ್ವಾಸನೆ ಈ ಸಲ ನೆಲಭಾಗದಿಂದ ಮೇಲೇರಿ ಬಂದು ಮೂಗಿಗೆ ನುಗ್ಗಿತು. ಹಲಸಿನಹಣ್ಣಿನ ಹಳಸಿದ 'ವಾಸನೆಯೆಂದರೆ ಮೈ ಪರಚಿಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು ಹೇಸಿಗೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡುಬಿಟ್ಟಿದ್ದ ಮುದಿಮಲ್ಲಪ್ಪನಿಗೆ ಈಗ ತಾಳಲಾರದೆ “ಈ ಮುಂಡೇ ಮಗ್ಗಿಂದ ಬಟ್ಟುಸ್ಯಾವೆ ನೋಡಂಗಿಲ್ಲ. ಎಲ್ರಪ್ಪ ಹಾಳ್‌ಗಾಳಿ ಬ್ಯಾರೆಯಿಲ್ಲ. ಈ ವಾಸ್ನೆ ತಡೀನಾರೆ” ಎಂದವನು ತಾನೆ ಒದ್ದಾಡಿಕೊಂಡು ಸಂದಿಯೊಳಗಿಂದ ನುಸುಳಿ ಆಚೆಗೆ ಕಡೆದುಹೋದ.

ಈಗ ಮಾಲಿಂಗು ಮುದಿಮಲ್ಲಪ್ಪನ ತಾವಿಗೂ ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನೇ ಚಾಚಿ ನಿಂತ. ನಿರಾಳವಾಯಿತು. ಮೆಲುನಗೆ ನಗುತ್ತ ಆ ಬದಿಗೆ ದೃಷ್ಟಿ ಹಾಯಿಸಿದ. ಆ ಹೆಂಗಸರ ಗುಂಪಿನಿಂದ ಯಾರೋ ತನ್ನತ್ತಲೇ ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ಅನಿಸಿತು. ರೇಗಿಸಿದ್ದ ಆ ಹೆಂಗಸರ ಘಟನೆ ನೆನಪಾಗಿ ಮೋರೆ ಕೆಂಪಾಯಿತು. ಕತ್ತು ಹುದುಗಿಸಿದ. ಮತ್ತೆ ಕದ್ದು ನೋಡಿದ. ಯಾರೋ ಚೂಪಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ಅನಿಸಿದರೂ ಅದ್ಯಾವ ಮುಖವೆಂದು ಗುರುತಿಸಲು ಕತ್ತಲೆಯೊಳಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಗುಡಿ ಮುಂದಾರದ ತುಂಬ ಹತ್ತಾರು ಹಾಳೆ ಹಾಸಿ, ಅದರ ಮೇಲೆ ಸಾಲುಸಾಲಾಗಿಟ್ಟದ್ದ ದೊನ್ನೆಗಳಿಗೆ ಬಾಳೆ-ಹಲಸಿನ ಹಣ್ಣು ತುಂಬಿ ಆಗಿತ್ತು. ದೊನ್ನೆ ತುಂಬುವ ಹರಕೆ ಹೊತ್ತಿದ್ದ ಮಕ್ಕಳು-ಮರಿ, ಹೆಣ್ಣು-ಗಂಡಸರೆನ್ನದೆ ಎಲ್ಲರೂ ಮಧ್ಯೆರಾತ್ರಿಯಲ್ಲೂ ಮಿಂದು ಬಂದು ಪೂಜಾರಪ್ಪನ ಮೈಮೇಲೆ ನೀಲಿ ಬರುವ ಮುಹೂರ್ತಕ್ಕಾಗಿ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತ ಚಳಿಯಲ್ಲಿ ನಡಗುತ್ತ ನಿಂತಿದ್ದರು.

೪೫ ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿಸಾಲು ಮಾಲಿಂಗು ಈಗ ಎದ್ದು ಕಾಣುವಂತೆ ಸರಿದು ಬಂದು ನಿಂತಿದ್ದ. ಆ ಸಂಜೀವಿಯತ್ತ ನೋಡಿದ. ಆ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಮಾದೇವಿ ಸೆಳತವಿರುವಂಗೆ ಅನಿಸತೊಡಗಿತು. ನಾಚಿಕೆ ಬಿಟ್ಟು ಅವಳತ್ತ ನೋಡಿದ. ಅವಳು ನೋಡುತ್ತಿಲ್ಲವೆಂಬಂತೆ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ನಗುತ್ತಿಲ್ಲವೆಂಬಂತೆ ನಗುತ್ತಿದ್ದಳು. ಮಾತಾಡುತ್ತಿಲ್ಲವೆಂಬಂತೆ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲವೆಂಬಂತೆ ರಮಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಮುಟ್ಟುತಿಲ್ಲವೆಂಬಂತೆ ಕಚಗುಳಿಯಿಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಬೇಡ ಎಂಬುವುದರಲ್ಲೇ ಬೇಕು ಎಂದು ಸೆಳೆಯೋ ಈ ಬಗೆಯ ಅನುಭವವೇ ಅಷ್ಟೊತ್ತಿಗೆ ಮುಂಭಾಗದಿಂದ ಕೋಲುಕಾರ "ದ್ಯಾವ್ರು ಕರೀಬೇಕು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಸರೀರಿ" ಎನ್ನುತ್ತ ನೂಕುತ್ತ ಬಂದ. ತಮಣಿಯವರು ಮುಂದೆ ಬಂದು ಬಡಿಯತೊಡಗಿದರು. ಪೂಜಾರಪ್ಪ ಕಣ್ಮುಚ್ಚಿ ತಲೆ ತಗ್ಗಿಸಿ''ನಿಂತಿದ್ದ. ಎಷ್ಟೊತ್ತಾದರೂ ನೀಲಿ ಬರುವ ಲಕ್ಷಣ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ತಮಣಿಯವರ ಕೈ ಬಳಲಿದವು. ಕಾದು ಕಾದು ಜನ ನಿರುತ್ಸಾಹ ಗೊಂಡರು.

ಮಾಲಿಂಗು ಇದ್ಯಾವ ಸೀಮೆ ಬಡ್ತ ನಾನು ಬಡೀಲಾ ಎಂದು ಆ ಸಂಜೀವಿ ಕೇಳಿದ. ಅವಳು ಅದುನ್ನೇನು ಕೇಳ್ತಿ ಹೋಗುಮಂತೆ-ಸೂಚಿಸಿದಳು. ಮಾಲಿಂಗುಗೆ ಅಷ್ಟು ಸಾಕಾಯಿತು. ನೆರೆದ ಜನರನ್ನು ಆಚೀಚೆ ತಳ್ಳಿ ಮುಂದೆ ಬಂದ. ಹೆಗಲ ಮೇಲಿದ್ದ ಪಂಚೆಯನ್ನು ಸೊಂಟಕ್ಕೆ ಬಿಗಿದ. ತಮಟೆ ಈಸಿಕೊಂಡು ಪೊಡ್ಲುಕೊಪ್ಸ ಆ ಅಪ್ರತಿಮವೀರ ತಮಟೆ ಕುಣಿಯ ಒಮ್ಮೆ ನೆಲಮುಟ್ಟಿ, ಕೈ ಉಜ್ಜಿಕೊಂಡು ಅವನು ಒಂದು ಸುತ್ತಾಕುವಂತೆ ತಾನೂ ಹಾಕಿ, ಅವಳತ್ತ ನೋಡಿದ. ಅವಳು ಸೈ ಅಂದಳು. ಜಡ್‌__ಜಡ್‌..ಜಡ್‌.. ಮೂರುದಪ ಕುಟುಕಿ, ಆಮೇಲೆ ಹಲಸಿನ ಹಣ್ಣು ಕೂತಿದ್ದ ಗುಢಾಣದಂಥ ತನ್ನ ಹೊಟ್ಟಿ ಮೇಲೆ ತಮಟೆಯ ಗಾಲಿಯೂರಿ ಬಡಿಯತೊಡಗಿದ : ಜಡ್ಡನಾಕು... ಜಡ್ಡನಾಕು..ಜಡ್ಡನಾಕು...

ರಭಸ ಏರುತ್ತ ಹೋಯಿತು. ತೂಕಡಿಸುತ್ತಿದ್ದವರ ಕಣ್ಣು ಚುರುಕಿನ ಕೆಂಡವಾದವು. ಚಳಿಯಲ್ಲಿ ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದವರ ದೇಹ ಬೇವರತೊಡಗಿದವು. ಪಡ್ಡೆ ಹುಡುಗರು ತಾವೂ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುತ್ತ ಮುನ್ನುಗ್ಗಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ಜಾಗ ವಿಶಾಲ ಮಾಡಿದರು. ಮಕ್ಕಳುಮರಿ ತಮ್ಮ ಹಿರಿಯರ ಹೆಗಲೇರಿ ಬೆಚ್ಚೆ ಕೂತವ್ರ. ಕಳಸ ಹಿಡಿದಿದ್ದ ಸೋಬಾನೆ ಹೆಂಗಸರು ಪದ ಬಿಚ್ಚಿದರು. ಹೆಣ್ಣು ಹೈಕಳು ಮೆಚ್ಚಿಕೆಯ ಲಾಲಿ ಗುನುಗತೊಡಗಿದರು.

೬ ಅಗಾಂತರ ಯಜಮಾನರು ಬೆರಗಾಗಿ ನಿಂತರು. ಜಡ್‌ ಜಡ್ಡೂ ಜಡ್ಡನಾಕು.. ಜಡ್ಡನಾಕು.. ಜಡ್ಡನಾಕು... ಕತ್ತಲೆಯ ಕರಗಿಸಿ ಅಳ್ಕಿ-ಬೇವಿನ ಮರದ ಬುಡ ರೆಂಬೆ ಕೊಂಬೆ ಎಲೆಗಳ ಒಳಗೆಲ್ಲ ಚಿಮ್ಮೀ ಇಡೀ ಅಗಾಂತರ ರಂಗೇರಿ ತೇಲಾಡತೊಡಗಿತು. ಆದರೆ ಪೂಜಾರಪ್ಪನಿಗೆ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಕಾಲು ಸೋತವು. ಮುಖ ಜೋಲು ಸುರಿಯಿತು. ತಮಟಿ ಬಡಿತಕ್ಕೂ ಕುಣಿತಕ್ಕೂ ತಾಳ ಮೇಳ ಇಲ್ಲವಾಯಿತು. ಮಾಲಿಂಗು ಹಿಂಗಾದ್ರೆ ಹೆಂಗೆ ಅಂದ. ಸಂಜೀವಿ ನೀನೇ ಕುಣ್ಣು ತೋರ್ಸು ಅಂದಳು. ತಲೆ ವಾಲುತ್ತ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕತೊಡಗಿದ. ಪೂಜಾರಪ್ಪ ಮೂಲೆ ಸೇರಿದ. ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷದಿಂದ ತಮ್ಮ ಕೇರಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡಿದ್ದ ಕಲೆ ಒಮ್ಮೆಗೇ ಕೈಯಿ ಕಾಲು, ಬುದ್ಧಿಗೆ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿತು. ತಮಟಿ ಬಾರಿಸಿಕೊಂಡೇ ನಿಂತು, ಬಗ್ಗಿ, ಆಮೇಲೆ ಮಂಡಿಯೂರಿ, ಮತ್ತೆ ಕೂತು, ಪುನ: ಮಲಗಿ ಥರಾವರಿ ಕುಣಿದ. ಕುಣಿದ.. ಕುಣಿದ... ಬಟ್ಟಲು ಸೇವೆಯ ದೊನ್ನೆಗಳೆಲ್ಲ ಕೇಕೆ, ಸಿಳ್ಳು, ನಗು, ಧೂಳು, ಸಡಗರ, ಸಂಭ್ರಮ, ಪ್ರೀತಿ, ರೋಮಾಂಚನಗಳಿಂದ ತುಂಬಿ ತುಳುಕಿದವು. ಜನ ವಾಲಾಡಿ ಹೋದರು. ಆದರೆ ಕೋಲುಕಾರ ಮುಂದೆ ಬಂದು "ಎಲ್ಲಿಂದ್ಲೋ ಬಂದ ಈ ತಬ್ಬಿ ಮುಂಡೇದು ಹುಚ್ಚಾವೇಸ್ಟಲ್ಲಿ ಏನಾರ ಮಾಡ್ಕೊಂಡ್‌ಬುಟ್ಟಾದು" ಅಂದು ತಡೆದ. ಜನ ಕುಣೀಲಿ ಒ ೦ಎ 0 ಬುಡಿ ಬುಡಿ ಎಂದು ಕಿರಿಚಿಕೊಂಡರು. "ಇದೇನು ದ್ಯಾವ್ರ ಹಬ್‌ವೋ ಇಲ್ಲಾ ಹುಚ್ಚತ್ತೋರ ಕೂಟ್‌ವೋ ? ಏನಾರ ಹೆಚ್ಚುಕಮ್ಮಿಯಾದ್ರೆ ಏನ್ಗತಿ ? ಅಲ್ಲೇನು ನೋಡ್ತಿರಿ. ಆ ಹೈದ್ನಿಂದ ತಮ್‌ಬಟಿ ಈಸಿಕೊಳ್ಳಿ. ಸಾಕ್ಟಾಡಿ..” ಎಂದು ಆಗ ಇನ್ನಿಬ್ಬರು ಯುಜಮಾನ್ರು ಮುಂದೆ ಬಂದು ಅಬ್ಬರಿಸಿದರು. ಪೂಜಾರಪ್ಪನ ಬಳಿ ಬಂದು "ಮಾತಾಯಿ ಸಾಕ್ಕಾಡು. ಮಕ್ಕುಮರಿಯೆಲ್ಲ ಹಸ್ಕೊಂಡವೆ. ಮಂಗ್ಳಾರ್ತಿ ಮಾಡಿ ಮಣೇವ್ಗೆ ಬಗ್ಗುತಾಯಿ” ಅಂದು ಬೇಡಿಕೊಂಡರು. ಮಾಲಿಂಗು ಎದ್ದ. ಮೈಕೈ ಒರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ನಕ್ಕ. ಬೆವರು ಕರಿಮೈಯಿಂದ ಕಾವೇರಿ ಹೊಳೆಯಾಗಿ ಹರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಎದೆಯ ಉಸಿರು ಚುಂಚನಕಟ್ಟೆ ಸೀತೆ ಮಡುವಿಗೆ ಬೀಳುವ ನೀರಿನ ರಭಸದಂತೆ ಏರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ಸಂಜೀವಿನಿ ಸೈಕನೋ ಗಂಡೇ ಅಂತ ಮುತ್ತು ಸುರಿಸಿದಳು. ಆ ಮುತ್ತುಗಳ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ ಬಾಚಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ , ಆಸೆ. ಆದರೆ ಸುತ್ತ ಜನ. ಬೆನ್ನು ತಟ್ಟಿದರು. ಬೀಗಿದರು. ಹೊಗಳಿದರು. ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಬೈದರು. ಪೂರ್ವೇತಿಹಾಸದ ಬಗ್ಗೆ ಕಂಡುಗದಷ್ಟು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಸುರಿಸಿದರು.

ಉ೭ ಬೆಳ್ಳಕ್ಕೆಸಾಲು ಆದರೆ ಮಾಲಿಂಗು ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ 'ಏನೆಲ್ಲ ಕಂಡುಕೊಂಡಂತೆ, ಪಡಕೊಂಡಂತೆ ಹುರುಪುಗೊಂಡಂತೆ ಉಲ್ಲಾಸಿತನಾಗಿದ್ದ. ಆ ಸಂಜೀವಿ ಹುಡುಕಬೇಕು... ಆ ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿರುವ ಕಾಂತಿಯ ತನ್ನ ಎದೆಗವಃಿ ಕೊಳ್ಳಬೇಕು... ಛಲ, ಉತ್ಸಾಹ, ಹುಮ್ಮಸ್ಪನ್ನೇ ತೇಲಿಬಿಡುವ ಆ ನಗುವನ್ನು ಮನೆ 'ಮಾಡಿಕೊಂಡುಬಿಡಬೇಕು... ಮಾಲಿಂಗು, ನಾಕಾಳಿನ ಬಲ ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಸರಿದು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಜನರತ್ತ ಕಣ್ಣಾಡಿಸತೊಡಗಿದ. ಅವಳು ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ತ್ರಿ ಮಾಲಿಂಗು ಗುಡಿ ಎದುರಿನ ಅಳಿ-ಬೇವಿನಮರದ ಕಟ್ಟಿ ಮೇಲೆ ಕೂತಿದ್ದ ; ಬೋರೆಂದು ಬಿದ್ದ ಮಳೆ ನಿಂತಾಗಿನ ಸ್ಥಿತಿಯಂತ್ತಿತ್ತು. ಗುಡಿಯೊಳಗೆ ಪೂಜಾರಫು ಗೊರವಯ್ಯ, ಕೋಲುಕಾರ, ಮೂರುನಾಕು ಯಜಮಾನರು ಪ್ರಸಾದದ ಪಾಲಿಗಾಗಿ ಕಾದಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಕೀರಲುಗಂಟಲಿನ ಕೋಲುಕಾರನ ಅರಚಾಟ ಆಚೆ ಹೋಗಬಾರದೆಂದು ಯಾರೋ ಬಂದು 'ಗುಡಿಬಾಗಿಲ. ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡರು. ಆ ಸದ್ದು ಈಗ ಕಮ್ಮಿಯಾಯಿತು. ಮಾಲಿಂಗು ಪೂಜಾರಪ್ಪನಿಗಾಗಿ ಕಾದು, ಕೊನೆಗೆ ಪಂಚೆಯ ತಲೆಗೊತ್ತು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಕಟ್ಟಿ ಮೇಲೆ ಮುಗ್ಗುಲಾದ. ಕುಣಿದು ಕುಪ್ಪಳಿಸಿ ಕಿತ್ತು ಹೋಗಿದ್ದ ಮಂಡಿ, ಭುಜ, ಕೈಕಾಲುಗಳ ಜಾಗ ಉರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಪರಿಮೂರ್ಣವಾದ ತನ್ನ ಆಕಾರವನ್ನೇ ತೋರದೆ ಹೋದ ಆ ಸಂಜೀವಿ ಮನದೊಳಗೆ ಸುಳಿದಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಮುಗಿಲ ಚಳಿಗೆ ಮೌನ ವಹಿಸಿ, ಅಳ್ಳಿ-ಬೇವಿನಮರದ ಏಎಲೆಗಳೊಳಗೆ, ಕೊಂಬೆಗಳೊಳಗೆ, ಅದರಾಚೆಯ ಕತ್ತಲೆಯ ಆಕಾಶದ ಕಡಲೊಳಗೆ ಮಾಲಿಂಗು ಕಣ್ಣು ಅಲೆದಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಮಾದೇವಿ ಜೊತೆ ಬುದ್ಧಿ ಬಂದಾಗಿನಿಂದಲೂ ದುಡಿದು, ಕೊನೆಗೆ ಬರಿಗೈಲಿ ಈಚೆ ಬಂದ ಬಡಸ್ಥಿತಿ ; ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನವೂ ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡದ ಹೆಣ್ಣೊಂದು ಜನರನ್ನು ದಂಗು ಬಡಿಸುವಂತೆ ತನ್ನ ಮೆರೆಸಿದ ಪರಿ. ಮಾಲಿಂಗು ಮಗ್ಗಲು ಬದಲಿಸಿ ಮುಚ್ಚಿದ್ದ ಗುಡಿ ಬಾಗಿಲಿನಿಂದ ಹೊರ ಇಣುಕಲು ಹೆಣಗಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಬೆಳಕಿನತ್ತ ದೃಷ್ಟಿ ಇರಿಸಿದ. ಎದೆಯೊಳಗೆ ಮಡುಗಟ್ಟಿ ನಿಂತ

೪೮ ಅಗಾಂತರ ಏನು ಎತ್ತ ಒಂದೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ ಎಳೆವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯಾರೋ ತಂದು ಸೇರಿಸಿದ ಗುಡಿಸಲನ್ನೇ ತನ್ನದೆಂದು ಬಗೆದು, ಆಮೇಲೆ ಆ ಹಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟದ ಮಗಳಿಗೆ ನೀನೇ ಗಂಡನೆಂದು ತಿಳಿಸಿ, ಅಳೀಮೈತನಕ್ಕಾಗಿ ಇದ್ದುಬಿಡೆಂದು ಇಡೀ ಗೋಕುರ್ತಿಯನ್ನೇ ವಹಿಸಿ, ಬುದ್ಧಿ ಬಂದ ಆ ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷದಿಂದ ದುಡಿದೇ ದುಡಿದು, ಗುಡಿಸಲನ್ನು ಹಂಚಿನ ಮನೆ ಮಾಡಿ, ಕೂಲಿ ಮಾಡಿ ಒಪ್ಪೊತ್ತಿನ ಒಲೆ ಹಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದ ಒಕ್ಕಲಿಗೆ ಎಕರೆ ಹೊಲ ನೆಲೆ ಮಾಡಿ, ಮನಸೊಳಗೆ ಮಾದೇವಿಯ ಮಲ್ಲಿಗೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹರಂಕಷ್ಟದ ದಿನಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಹಗುರ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನಂಬಿ ನಡೆದ ಆ ನಿರಂತರ ದುಡಿಮೆಯ ಹೆಜ್ಜೆಗುರ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಬೆವರಿನ, ಪ್ರೀತಿಯ ಬೆಲೆಯನ್ನೇ ಕಾಣದ ಅವರು ಯಾರೋ ಅಪ್ಪ ಅವ್ವರನ್ನುಳ್ಳ ಬೆಳ್ಳಗಿರುವ ಗಂಡು ಸಿಕ್ಕಿದನೆಂದು ನೆಪ ಮಾಡಿ, ಉಡಕೊಂಡು ಹಬ್ಬಿ ಬೆಳೆದಿದ್ದ ತನ್ನ ಮಾದೇವಿಯ ಮನಸ್ಸಿನ ಬಳ್ಳಿಗಳ ಬೇರನ್ನೇ ಕಿತ್ತೆಸೆದು, ನ್ಯಾಯ ಕೇಳಲು ಬಂದ ಮಾನವಂತರಿಗೆ ತನ್ನವರೆಂಬುವರು ಯಾರವರೆ ಇವನಿಗೆ ಈ ಬೇವರ್ಸಿಗೆ ಅಂತ ಸಾಕ್ಷಿ ಕೇಳಿ, ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಮುರಿದುಕೊಂಡ ಕರಿಮಾವ ಕೆಂಚತ್ತೆಯವರ ಅನೀಶಿಗೆ ವಾಂತಿ ಮಾಡಿ "ಈ ಊರು, ಈ ಹಟ್ಟಿ ಆಗ್‌ದಿದ್ರೆ ಇನ್ನೊಂದೂರು ಇನ್ನೊಂದಟ್ಟಿ ನಾನು. ನೀನೂ ದೂರ ಮಾಡ್‌ಬ್ಯಾಡ ಅಂದರೆ ಮಾದೇವಿ ಬಿಕ್ಕಿಬಿಕ್ಕೆ ಅಳುತ್ತ ಅವ್ವನ ಮರೆಗೆ ಹೋಗಿ ನಿಂತುಬಿಟ್ಟಳು. ಆ ಕಣ್ಣೀರೊಳಗೆ ತಮ್ಮ ಸಂಬಂಧ ಮುಗಿಸಿ ಕೈ ತೊಳಕೊಂಡುಬಿಟ್ಟಳು.

ಮಾಲಿಂಗು ಉಕ್ಕಿ ಬಂದ ದು:ಖವ ಶಮನ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಕಣ್ಣರಳಿಸಿದ. ಯಾವಾಗ ಗುಡಿ ಬಾಗಿಲು ಹಾಕೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ದರೋ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಅಂಗಾತ ಹೊಳ್ಳಿ ಮುಗಿಲ ಕಡೆ ಮುಖ ಮಾಡಿದ. ಬೆಳ್ಳಿಚುಕ್ಕಿ ಮೂಡುತ್ತಿತ್ತು. ಆಹಾ ! ಇದೇನ್‌ ಚಳಿ ಅಂದುಕೊಂಡು, ಇದ್ದ ಒಂದೇ ಆ ಪಂಚೆ ತೆಗೆದು ಮೈತುಂಬ ಹೊದ್ದುಕೊಳ್ಳಲು ಎಳೆದಾಡಿದ. ಆದಕ್ಕೆ ದೇಹವ ಪೂರ್ಣ ಮುಚ್ಚಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆ ಪೂಜಾರಪ್ಪ ತನ್‌ಗೊಂದು ಕೆಲ್ಸ ಕೊಟ್ಟಿ. ಆ ಸಂಜೀವಿ ತನ್ಗೆ ಸಿಕ್‌ಬುಟ್ರಿ. ಆಟು ಸಾಕು. ಏನೇ ಬಂದ್ರೂ ಬತ್ತದ ಗರ್‌ಕೆಯಂಗೆ ಚಿಗುತ್‌ಬುಡ್ತೀನಿ...

ಮಾಲಿಂಗು ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಎಂಬಂತೆ ಗಟಂಮನೆ ತೇಗಿದ. ಒಳಗೆ ಕೂತಿದ್ದ ಹಲಸಿನಹಣ್ಣಿನ ಪರಾಕು ಹುಳಿಹುಳಿಯಾಗಿ ಸುಳಿಸುಳೆಯಾಗಿ ಈಚೆಗೆ ಬಂತು.

೪೯ ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿಸಾಲು ಎದ್ದ. ಛತ್ರಿಯಂತೆ ಹಂಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಕೊಂಬೆಗಳ ಎಲೆಯೊಳಗಿಂದ ಇದುವರೆಗೂ ಇಲ್ಲದಂತಿದ್ದ ಹಕ್ಕಿಗಳು ಚಿಲಿಪಿಲಿ ರಾಗ ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಆ ಸಂಜೀವಿ ಜೊತೆಗಿರೋದಾದ್ರೆ ತಿರುಗಾ ದೋಕುರ್ತಿ ಕಟ್ಟ್‌ಬಲ್ಲೆ ! ನಗುನಗುತ್ತಲೆ ಸಟಿದು ನಿಂತು ನೆಲದ ಮಣ್ಣೊಳಗೆ ಶ್ರಮ ಸುರಿಸಿ ಆನಂದ ಹೀರಬಲ್ಲೆ... ! ಮಾಲಿಂಗು ಪರಪರನೆ ಕೈ ; ಆಮೇಲೆ ಮುಖ ಉಜ್ಜಿಕೊಂಡು ಎದ್ದವನು ಪಂಚೆ ಒದರುತ್ತ ಊರೊಳಗೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕಿದ. ಜನ ಎದ್ದು ದನಕರು ಕೋಳಿಕೊಕ್ಕ ಹೊರಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಹೆಂಗಸರು ಬಾಗಿಲ ಬೀದಿ ಕಸ ಗುಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಪೂಜಾರಪ್ಪನ ಮನೆ ಹತ್ತಿರ ಹೋದ. ಅವನ ಹೆಂಡತಿ " ನೀನಪ್ಪಾ ! ಅವರು ಇನ್ನೂ ಎದ್ದಿಲ್ಲ. ಅಮ್ಯಾಕೆ ಬಾ “ ಅಂದಳು. ಹಟ್ಟಿ ಬಿಟ್ಟು ಹೊರ ಬಂದಾಗಿನಿಂದಲೂ ಒಂದು ಕಡೆ ನಿಲ್ಲದೆ, ಎಲ್ಲಿಯೂ ಇರಬೇಕೆನಿಸದ ಅಲೆದಾಡುತ್ತಾ ಬಂದ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಈಗ್ಯಾಕೋ ಈ ಹಳ್ಳಿ ಬಿಟ್ಟು ಮುಂದೆ ಹೋಗಲು ಆಗಲಿಲ್ಲ... ಹೊತ್ತು ನಿಧಾನಕ್ಕೆ ಏರುತ್ತಿತ್ತು. ಜನ ಹೊಲಗಳಿಗೆ ಮೊಗಚಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಎಂಟತ್‌ದಿನಾಯ್ತು ಗೇಮೆಗೇದು ಅಂದುಕೊಂಡು ಕೆರೆತೂಬಿನ ಮೇಲೆ ಕೂತು ಇಟ್ಟಿಗೆ ಪುಡಿಯಿಂದ ಹಲ್ಜುಜ್ಜಿ ಬಾಯಿ ಮುಕ್ಕಳಿಸಿ, ಮುಖಕ್ಕೆ ನೀರೆರಚಿಕೊಂಡ. ರಾತ್ರಿಯ ಕುಣಿತ ಮೆರೆತದಲ್ಲಿ ದೇಹ ದಣಿದು ಸೊಪ್ಪಾಗಿತ್ತು. ಎರಡೆಣಿಸದೆ ಬಟ್ಟಿ ಬಿಚ್ಚಿಟ್ಟು ತೂಬಿನ ಬಳಿಯ ನೀರಿಗೆ ನೆಗೆದ. ಮೀನಿನಂತೆ ಈಜಾಡಿ, ಮುಳುಗೆದ್ದು ಬಂದು ಬಿಸಿಲಿಗೆ ಮೈಯೊಡ್ಡಿದ. ಶ್ರ ಮಾದೇವಿ ತಾನು ಕರ್‌ದ್ರೆ ಸಾಕು ಉಟ್ಟಿದ ಸ್ಯಾಲೇಲಿ ಎಲ್ಲನೂ ಬುಟ್‌ಬಂದ್‌ಬಿಡ್ತಾಳೆ ಅಂದುಕೊಂಡಿದ್ದ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಕಣ್ಣೀರು ಕರೆದು ನುಚ್ಚುನೂರು ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಮೊದಲೇ ಬತ್ತಿದ್ದ ಎದೆ ಒಡೆದು ಹೋಗದೆ ಸೀದ ಕೆರೆಯಂತಾಯಿತು. ಅವುಳ್ಗೇ ಬ್ಯಾಡ್ವಾದ್‌ಮ್ಯಾಲೆ ತಾನ್ಯಾಕೆ ಇಲ್ಲಿರ್‌ಬೇಕು ಅಂದುಕೊಂಡು ಹೊರಟರೂ ಕಾಲಿಗೆ ಕಲ್ಲುಕಟ್ಟಿ ಹಿಂದಕ್ಕೆಳೆವ ಹೆಣಭಾರ ಮನಸ್ಸಾಗಿತ್ತು. ತಿರುಗಿ ಅಂಥ ಹೆಣ್ಣ ನೋಡ್ತೀನಿ ಅಂದುಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದು ಮಾದೇವಿಗೂ ಗೊತ್ತಿತ್ತೇನೋ. ಅದ್ದೇ ಈ ಸಂಜೀವಿ ಮಾಲಿಂಗು ಒಣಗಿದ್ದ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಹಾಕೊಂಡು ಊರುಕಡೆ ಹೊರಟ. ಹಬ್ಬದ ಮುಸುರೆ ಪಾತ್ರೆ ತೊಳಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಹೆಂಗಸರ ಗುಂಪಿನತ್ತ ತನಗೆ

೫೦ ಅಗಾಂತರ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದಂತೆಯೇ ಹೆಜ್ಜೆ ಚುರುಕುಗೊಳಿಸಿದ. ಈ ಸದ್ದಿಗೆ ಆ ಹೆಂಗಸರು ತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಆ ಸಂಜೀವಿ ಇಲ್ಲ; ತಂತಾನೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಮಂದಗೊಳಿಸಿದ. ಆ ಗುಂಪಿನ ಹಿರಿಯೆ ಸಾಕವ್ವ ನಿಂತು "ನೀನೇ ಏನಪ್ಪ ನಾತ್ರಿ ತಮ್‌ಟಿ ಬಡ್ಕೊಂಡು ಅಪಾಟಿ ಕುಣಿದುದು... ಸೈಕನೊ ಮೊಗಾ.” ಬಾಯಿ ತುಂಬಿ ಹೇಳಿದಳು. _.. ಮಾಲಿಂಗು ಮೋರೆ ಮುತ್ತುಗದ ಹೂವಾಯಿತು: ಸುಬ್ಲಿ "ಯಾವೂರಪ್ಪ ನಿಂದು. ಯಾರ್‌ಮನ್ಗೆ ಬಂದಿದ್ದೀ.” ಎಂದಳು. ಒಬ ಕ ೧ ೦ ಮಾಲಿಂಗು ರಾತ್ರಿಯ ಸಂಜೀವಿ ಕೇಳಿಬಿಡಬೇಕೆಂದುಕೊಂಡ. ಆದ್ರೆ ಹೆಂಗೆ? ಯಾರೆಂದು ಕೇಳೋದು ? ಬಾಯಿ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಸಾಕವ್ವ 'ಅದ್ಯಾಕೆ ಮೊಗಾ? ನಾತ್ರಿ ಅಪಾಟಿ ಕುಣ್ಣೆ ; ಈಗ ಮಾತೇ ಆಡೊಲ್ಲೆ. ನಾಚ್‌ಗ್ಯಾಕೆ ? ನಮ್ಮನ್ನೂ ನಿಮೌವ್ವನ ಸಮಾನ ಅಂದ್ಕೊ..” ಮಾಲಿಂಗು ಸಾಕವ್ವನ ಮುಖ ನೋಡಿದ. ತನ್ನ ಅವ್ವನ ಸಮಾನವೇನೋ ದಿಟ. ಆದರೆ ತನ್ನ ಅವ್ವ ಹಿಂಗೇ ಇದ್ದಳಾ? - ಯಾಕೋ ಸಂಕಟದ ಸುಳಿ ಎದೆಯಾಳದಿಂದ ಈಚೆ ಹೊರಟಿತು. ಉಳಿದ ಹೆಂಗಸರು ಮುಂದೆ ಮುಂದೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ತನ್ನ ಬಳಿಯೇ ನಿಂತಿದ್ದ ಸಾಕವ್ವನ ದುರುದುರು ನೋಡಿದ. ಅಕ್ಕರೆ ಎರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಅವಳ ನೋಟದೊಳಗೆ ಏನೋ ಸಮಾಧಾನ ಸಿಕ್ಕಂತನಿಸಿತು. ಯಾರಿಗೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಡೆದ. ಳು

ಮಾಲಿಂಗು ರಾತ್ರಿ ಕಳೆದ ಗುಡಿ ಮುಂದಾರದ ಅಳ್ಡಿ-ಬೇವಿನಮರದ ಕಟ್ಟೆಮೇಲೆ ಕೂತಿದ್ದ. ರಾತ್ರಿ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತಿದ್ದ ಈ ಗುಡಿ ಮುಂದಾರದ ಜಾಗ ಈಗ ಬಿಕೋ ಸುರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಇವತ್ತು ಸಂತೆ. ಊರೊಳಗೆ ಗಂಡಸರು ತೆಳ್ಳಗೆ ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಪೂಜಾರಪ್ಪನೂ ಸಂತೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದ. ಏನು ಮಾಡುವುದೆಂದು ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡಿಸಿದವರೊಂದಿಗೆ ಮಾತಾಡಿ, ನಕ್ಕವರೊಂದಿಗೆ ನಕ್ಕು ಎಲ್ಲರ ಮೆಚ್ಚಿಗೆ ಮಾತು ಕೇಳಿ ಊರೊಳಗೆಲ್ಲ ಅಡ್ಡಾಡಿದ್ದಾಗಿತ್ತು.

ಒ ೧ ದಿ ಇಂ

೫೧ . ಬೆಳ್ಳಕ್ಕೆಸಾಲು ಸಾಕವ್ವ ಅವ್ವನಂತೆ ಆದರಿಸಿದ್ದಳು. ಹೊತಾರೆ ಕೈಗೆ ರೊಟ್ಟಿ ಕೊಟ್ಟು ತನ್ನೆದುರು ಕೂತು 'ತಿನ್ನಪ್ಪ ತಿನ್ನಪ್ಪ' ಅಂತ ಬತ್ತಾಯ ಮಾಡಿದ್ದಳು. ತಾನು ತಿನ್ನುವುದ ಕಣ್ತುಂಬ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಹೆಣ್ಣುಕಳ್ಳಿನ ತುಂಬ ಬರೀ ಅಕ್ಕರೆಯೇ ತುಳುಕಿತ್ತು; "ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ ಅಂತೀ. ಎಲ್‌ಗೋಗ್‌ಬೇಕೊ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಅಂತೀ. ಹಂಗಿದ್ರೆ ನಮೂರಾಗೆ ಇದ್‌ಬುಡಪ್ಪ... "

ಮಾಲಿಂಗು ಮನಸ್ಸು ಅದನ್ನೇ ಕುರಿತು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಏನೂ ಹೇಳಲಾಗದೆ ನೀರು ಕುಡಿದು ಸುಮ್ಮನೆ ಕೂತ. ಸಾಕವ್ವ "ಕ್ರಿಯಾವಂತ್ಗೆ ಇರೋರ್ಗೆ ಜಯ ಇದ್ದೇ ಇರ್ತದೆ. ನೋಡು, ಆಚ್‌ವರಿ ಈರವ್ವ ಅಂತ ಒಬ್ಬ್‌ಳು ಬಡ್ವಿ ಅವ್‌ಳೆ. ಅಪುಳ್ಳೆ ಒಬ್ಬಳೇ ಮಗ್‌ಳು. ಆ ಹೆಣ್ಣ-ನೀನು ಒಳ್ಳೆ ಜೋಡಿ ಆಯ್ತೀರಾ. ಯಾಕೆ ಮನುಸ್‌ ಮಾಡ್‌ಬಾರ್‌ದು ಮೊಗಾ... "

ಮಾಲಿಂಗು ಮೌನವನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿದ. ಸಂಜೀವಿ ಅದೇಗೋ ಮನ ಹೊಕ್ಕಿ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಳು. ಅವಳ ನೋಡ್‌ಬೇಕು... ಅವುಳು ಏನು ಹೇಳ್ತಾಳೆ ಕೇಳ್‌ಬೇಕು... "ನಿಂಗೆ ಬ್ಯಾಡ ಅನ್‌ಸಿದ್ರೆ ಆ ಮುದಿಮಲ್ಲಪ್ಪನೋರ ಮನೆಗೋ ಇಲ್ಲಾ ಸೋಮಪ್ಪನೋರ ಮನ್‌ಗೋ ಸೇರ್ಕೊಬೈದು.. ಯೋಚ್ನೆ ಮಾಡು. ನಾನು ವಸಿ ತ್ವಂಡೆ ಕಾಯವೆ ಸಂತೆಗೋಗಿ ಮಾರ್ಕೊಂಡು ಬತ್ತೀನಿ.. : ಚಿಣ್ಣೆಯೊಂದು ರೊಯ್ಯನೆ ಮಾಲಿಂಗು ತಲೆಯ ಮೇಲಿನಿಂದ ಚಿಮ್ಮಿ ಹಾರಿತು. ಮಾಲಿಂಗು ತಲೆ ಬಗ್ಗಿಸಿ ಆಮೇಲೆ ನೋಡಿದ. ಆ ಕಡೆಯಿಂದ ಓಡಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಹುಡುಗನೊಬ್ಬ ಕೋಲಿನಿಂದ ಚೆಣ್ಣಿಯನ್ನು ಮೇಲೆಗರಿಸಿಕೊಂಡು ಬಾರಿಸುವುದು; ಅದರೊಂದಿಗೇ ತಾನೂ ಓಡುತ್ತಾ, ಕೆಳಬಿದ್ದ ಚೆಣ್ಣಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಬಡಿದು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಬೀಸಿ ಬಾರಿಸುವುದು ಮಾಡುತ್ತ ಕೈಗೆ ಸಿಗದಂತೆ ಮರೆಯಾಗಿ ಹೋಯಿತು. ಮಾಲಿಂಗು ಎದ್ದು ಹೊರಟ. ಪೂಜಾರಪ್ಪನ ಹಿತ್ತಲ ಬಳಿ ಬಂದಾಗ ನಿನ್ನೆ ಸೀಳಿದ್ದ ಸೌದೆ ತುಂಡುಗಳು ಹಂಗೇ ಬಿದ್ದಿದ್ದವು. ಅವುನ್ನೆಲ್ಲ ಒಟ್ಟು ಮಾಡಿದ. ತುಂಡ್‌ಗಳಿದ್ರೆ ಒಡೀಬೌದಿತ್ತು ಅಂದುಕೊಂಡು ಎದುರುಗಿದ್ದ ಬಸರಿ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಕೂತ.

ಸಾಕವ್ವ ಅವ್ವನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕೂತು ಹೇಳಿದ್ದಳು. "ಆ ಹೆಣ್ಣ ನೀನಾದ್ರೆ, ಗಂಡುಸ್ರೇ ಇಲ್ಲದ ಆ ಹಟ್ಟಿಗೊಂದು ಆಸ್ರೆ ಆದಂಗಾಯ್ತದೆ..” ಆದರೆ ದಿಟವಾಗಿ ಆ

೫೨ ಅಗಾಂತರ ಸಂಜೀವಿಯಲ್ಲದೆ ಬೇರೆಯದನ್ನ ಮನ ಒಲ್ಲದು. ಆ ಸಂಜೀವಿ ಸಿಕ್ಕಿ ಅವಳು ತನ್ನ ಕೈ ಹಿಡಿಯೋದಾದ್ರೆ ದಿಕ್ಕುಗೊಳು ಕೂಡದ ಈ ಅಗಾಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾದರೂ ಸ್ಳ ಬದುಕ್ತೀನಿ. ಆ ಮುದಿಮಲ್ಲಪ್ಪನೋರ ಹಚಟ್ಟಿಯೇ ಬೇಕಿಲ್ಲ...

ಕತ್ತ ಅತ್ತಿತ್ತ ಒದರಿ ಮುಗಿಲ ಕಡೆ ನೋಡಿದ. ಮೂಡಲ ದಿಕ್ಕಿನಿಂದ ಮೈಲಿಪಾಸಲು ಗೆರೆ ಎಳಕೊಂಡು ಬಂದ ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿಸಾಲು ಕೆರೆಯಂಗಳಕ್ಕೆ ಇಳಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಹಂಗೇ : ನೋಡಿದ. ಎಲ್‌ಗೆ ಹೋಯ್ತವೆ ! ಎಲ್ಲಿಂದ ಬತ್ತವೆ ॥ ತಿರುಗಿ ಎಲ್‌ಗೆ ಹೋಯ್ತವೆ!! ಯಾಕಿಂಗೆ ಮಾಡ್ತಿರ್‌ತವೆ ಇವು !? ಮನದೊಳಗೆ ಎದ್ದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಹೊಳೆಯಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ರೆ ಹಂಗೆ ಹೋಗಿ-ಬರೋವಾಗ ಕಟ್ಟಿಕೊಡೊ ನೋಟಿ ಅದೇಟು ಅದ್ಭುತ ! ಮಾದೇವಿ ಈ ಅದ್ಭುತವ ಅದೆಂಗೆ ಮೊದಲಿಗೆ ಕೆದಕಿ ಬಿಚ್ಚಿಟ್ಟಿದ್ದಳು... "ಓ ! ನೀನೇನಪ್ಪಾ? ನಾನು ಅದ್ಯಾರೊ ಅನ್ಠೊಂಡುಬುಟ್ಟಿದ್ದೆ. ನೀನು ಹೊತಾರೆ ಆಚ್‌ವರಿ ಹೋಯ್ತಿದ್ದಾಗ್ಲೇ ಕೂಗಿ ಮಾತಾಡುಸ್‌ಬೇಕು ಅಂದ್ಕೊಂಡಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಆಗ್‌ನಿಲ್ಲ. ಕಲೆ ಅನ್ನೋದು ಎಲ್‌ರಿಗೂ ಹಂಗೆ ಒಲಿಯಾಕ್ಕಿಲ್ಲ ಬುಡಪ್ಪ. " ಮಾಲಿಂಗು ಬೆಚ್ಚಿದವನಂತೆ ಅತ್ತ ತಿರುಗಿದ. ಕಿತ್ತು ತುಂಬಿದ್ದ ಬೆರಕೆಸೊಪ್ಪಿನ ಗುಡಾಣದಂಥ ಮಡಿಲಗಂಟಿನ್ನು ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಹಿಡಕೊಂಡು ನಿಂಗಿ ನಿಂತಿದ್ದಳು. ಮಾಲಿಂಗು "ಅ..ಅ" ಅಂದ.

ನಿಂಗಿ "ಸಾಕವ್ವ ಎಲ್ಲ ಹೇಳಿದ್ದು.. ನೀನು ತಬ್ಲಿ ಅಂತ ಯಾಕೆ ಅಂದ್ಳೊತ್ತಿ? ನಿನ್ನಂಥ ಕಲೆಗಾರ ತಬ್ಬಿ ಅಲ್ಲ. ಈ ಲೋಕ್ವೇ ಅವುನ ಬಂಧು ಬಳ್ಳಾ. ನಿನ್ನಂಥೋರು ಎಲ್‌ಗೋದ್ರೂ ಕಲೆ ಬದ್ಯೋರ್‌ಗೆ ಬೆನ್ನಾಯ್ತದೆ.” ಎಂದು ಹಾರೈಸಿದಳು. ಮಾಲಿಂಗು ಆ ಕಡೆಯಿಂದ ಹಂಗರಗಡ್ಡಿಯ ಹೊರೆ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಬಂದು ನಿಂತಿದ್ದ ಆಕೃತಿಯತ್ತ ನೋಡಿದ. ನಿಂಗಿ ನಗುತ್ತಾ "ಹಾಳಾದ್ದು ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಹೊರೆ ಕಟ್‌ದೆ ಹೆಂಗೆ ಮಾಡ್‌ಕೊಂಡದೆ ಸೋಡು.. ಮಕ ಮೋರೆ ಏನೂ ಕಾಣ್ಣು. ಕೆಳಗಾದ್ರು ಹಾಕಿ ಪಿಂಡಿ ಬಿಗಿ ಮಾಡ್ಕೊಳ್ಳೇ" ಅಂದಳು.

ಗಂಗೆ ಪಿಂಡಿ ಕೆಳಗೆ ಹಾಕಿದಳು. ನೋಡಿದರೆ ಎದುರಿಗೆ ರಾತ್ರಿ ವೀರ!-ಗರ ಬಡಿದಂತೆ ನಿಂತಳು. ಇಡೀ ದಿವ್‌ಸ ಹುಡ್‌ಕಿದ್ರೂ ಇಲ್‌ದಿದ್ದೋಳು ಈಟು ಅನಾಯಾಸ್ವಾಗಿ ಸಿಕ್‌ಬುಟ್ಟಳು ರಾತ್ರಿ ಸಂಜೀವಿ!-ಇವನು ಅವಕ್ಕಾಗಿ ಕೋದ.

೫೩೩ ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿಸಾಲು "ಇದ್ಯಾಕೆ ಹಿಂಗೆ ಇಬ್ರು ಒಳ್ಳೆ ಬೆದ್ರುಗೊಂಬೆ ಥರ ಆಗಿಬುಟ್ರಿ. ಇವ್‌ಳು ನಮ್ಮ ಈರವ್ವನ ಮಗ್‌ಳು ಗಂಗೀ.. ನಿಂಗಿ ತುಂಬಲವನ್ನು ಉಗಿಯುತ್ತಾ ಹೇಳಿದಳು. ಸಂಜೀವಿ... ಗಂಗೀ... ಸಾಕವ್ವ ಹೇಳಿದ್ದು ಇವುಳ್ನೇ.. ಸಾಕವ್ವ ಆಗ ತನ್ನ ಉದಾಸೀನ ಕಂಡು ನಿನ್ಗೆ ಮನ್‌ಸಿಲ್ಲ ಅಂದ್ರೆ ಬ್ಯಾಡಬುಡು ಅಂದಿದ್ದಳು. ನಿಂಗಿ "ಅದ್ಯಾಕೆ ಮೊಗ ಹಂಗೆ ಕುಂತೆ? ಸಾಕವ್ವ ಎಲ್ಲ ಹೇಳಿವ್ನಿ ಅಂತಿದ್ದು. ಈರವ್ವನ ಒಬ್‌ಳೇ ಮಗ್‌ಳು. ಅಪ್ಪ ಹಾವ್‌ಕಟ್ಚೆ ಸತ್ತು ಹದ್‌ನೈದು ವರ್ಸಾಯ್ತು. ಇವುರ ಅವ್ವನ್ನೆ ಎದ್ರೆಬಿದ್ರೆ ನಾಕುರೋಗ. ಈ ಹೆಣ್ಣೆ ಚೆಂದ ಕೊಟ್ಟ ಹಾಳ್‌ ದ್ಯಾವ್‌ರು ಆಡಕ್ಕೆ ನಾಲ್ಗೆ ಕೊಡ್‌ನಿಲ್ಲ. ಏನ್‌ ಮಾಡಕಾಯ್ತದೆ ಹೇಳಪ್ಪ. !! ಮಾಲಿಂಗು ಒಂದು ಕ್ಷಣ ನಂಬದಾದ. ಗಂಗೀ ಮೂಗಿನಾ? ದಿಟ್ಟಿಸಿದ. ಬತ್ತೋಗಿರೋ ಎದೆಗೆ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ತುಂಬುವೋಟು ಈ ಹೆಣ್ಣಿಗೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ನೀಡಿದ ದ್ಯಾವ್‌ರು ಮಾತು ಕಿತ್‌ಕೊಂಡವನೆ ! ಮನಸ್ಸು ಚುರುಗುಟ್ಟಿತು. ಗಂಗೆಯನ್ನೇ ನೋಡಿದ. ಆ ಗಂಗೆಯ ನಾಚಿ ಕೆಂಪಾಗಿದ್ದ ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ಈಗ ನೀರಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಮುಖ ಸೋತು ಬೆಣ್ಣಿಯಂತಾಗಿತ್ತು. ನಿಂಗಿಯ ಉತ್ಸಾಹ ತಗ್ಗಿಹೋಯಿತು. ಹೊತ್ತಿಳಿದು ಸಂಜೆ ಸೆರಗು ಹಾಸುತ್ತಿತ್ತು. ಕತ್ತಲೇಲಿ ಮಿಂಚಿನಂಗೆ ಕಂಡ ಹೆಣ್ಣು! ಮಾತಿಲ್‌ದೆಯೇ ಅದೇಟು ಮಾತಾಡ್ತಾಳೆ... ಹೇಳಕ್ಕಾಗ್‌ದೆ ಇರೋದುನ್ನೆಲ್ಲ ಬರೀ ಕಣ್ಣು ಮಕದಲ್ಲೇ ಹೇಳೋ ಇವುಳ್‌ಗೆ ಕರಿಮಾವ-ಕೆಂಚತ್ತೆಯಂಗೆ ಆಡಿ ಮನ ಕುಯ್ಯೋ ಆ ಹಾಳ್‌ ಮಾತ್ಯಾಕೆಬೇಕು...? ದನ ಕರ ಹಕ್ಕಿ ಪಕ್ಷಿ ಕೋಳಿ ಕೊಕ್ಕ ಎಲ್ಲ ದನಿ ತಿರುಗುತ್ತಾ ನೆಲೆಗೆ ಮರಳುತ್ತಿದ್ದವು. ಮಾಲಿಂಗು ಇತ್ತ ತಿರುಗಿ 'ನಿಂಗಕ್ಳ, ಮಾತಿಲ್‌ದೆ ಇರೊ ಇವ್‌ಳು ನನ್‌ಗೆ .. ಸಾಕು. ಸಂತೋಸ್ಟಲ್ಲಿ ಮದ್ವೆ ಮಾಡ್ಕೊತ್ತೀನಿ” ಅಂದ.

ಗಂಗೆಯ ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ಉತ್ಸಾಹದ ನಗೆ ಮತ್ತೆ ಉಕ್ಕಿತು. ಆ ಉಕ್ಕಿದ ತೆರೆ ಮೇಲಿಂದ ಸಡಗರದಿಂದೆದ್ದು ಕರೆದ : ಬಾ ಗಂಗೀ...

ಈ

ಗೌತಮ

ಹಸಿರು ಹಾಸಿದ . ಪಡುವಣ ಸೀಮೆಗೆ ಮೆಲ್ಲನೆ ತಲೆಬಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಹೊತ್ತಿನ ಆ ಕಿರಣ ತಟ್ಟೆಯಾಕಾರದ ಕೆರೆಯಂಗಣದ ನೀರ ಮೇಲೆ ಜಾರಿತ್ತು. ಸೀಗಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಕೊಪ್ಪಲಿನ ಎರಡು ಊರುಗಳ ತೋಳತೆಕ್ಕೆಯ ನಂಟು ಬೆಸೆದಿದ್ದ ಈ ಕೆರೆಯ ನೀರಿನಷ್ಟೇ ಇನ್ನರ್ಧ ಭಾಗ ಹಡ್ಡಲಿನ ಪಾಸಲೆಯ ಮೇವಿಗೆ, ಊರು ಸೀಮೆಯ ಎಮ್ಮೆ ದನ ಕುರಿಗಳು ಗುಂಪು ಗುಂಪಾಗಿ ದುಂಡು ಕಚ್ಚೆಕೊಂಡಿದ್ದವು. ಆ ಗುಂಪಿನಿಂದ ಅಗಚಿ ಹೊರಬಿದ್ದಿದ್ದ ಕರುವಿನ ಎಮ್ಮೆ ಸೀಮಲ್ಲನ ಹೊಲದಕೆಳ್ಳಿನ ಹಳ್ಳಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದು ಒದ್ದಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಸದರಿ ಎಮ್ಮೆ ಒಂದು ಮಗ್ಗಲಿಗೆ ಹೊಳ್ಳಿ ಮೈ ತೂದರೆ ಹಳ್ಳದ ಮೊಸರಿನಂಥ ಕೆಸರು ಈ ಕಡೆ ದಡಕ್ಕೆ ಬಂದು ತುಯ್ಚು, ಹಾವಿನ ಹೆಡೆಯಂತೆ ಮೇಲೇರುತ್ತಿತ್ತು. ಆಗ, ದಡದ ಮೇಲೆ ಕೂತಿದ್ದ ಕೊಕ್ಕರೆಹಕ್ಕ ಹಿಂದೆ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಕುಪ್ಪಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಮೇಲೆದ್ದ ತೆರೆ ಇಳಿಇಳಿದಂತೆ ಆ ಹಕ್ಕಿ ರಾಜಮುದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜೆಯೂರಿ ಮತ್ತೆ ಮುಂದೆ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಅಡಿಯಿಡುತ್ತಿತ್ತು. ಎಮ್ಮೆ ಇನ್ನೊಂದು ಮಗ್ಗಲಿಗೊಳ್ಳಿ ಮೈ ತೂದಾಗ ಕೆಸರಿನ ತೆರೆ ಈಗ ಈ ಕಡೆಯ ದಡಕ್ಕೆ ಬಂದು ಬಡಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ದಡದ ಮೇಲಿದ್ದ ಗೌತಮ ಮಾತ್ರ ಗೊಮ್ಮಟನಂತೆ ಅಚಲನಾಗಿದ್ದ. ಮೂಳೆಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಕರಿಚೆಕ್ಕಳದ ` ಹೊದಿಕೆಯಾಗಿದ್ದ ದೇಹಕ್ಕೆಲ್ಲ ಕೆಸರು ಹಾರಿ ಹುಲಿವೇಷ ತೊಟ್ಟಿಂತ್ತಿದ್ದ. ಆದರೂ ಹುಲಿವೇಷಧಾರಿ ಆ ಭೈರನಂತಾಗದೆ, ಸಾವದಾನದಲ್ಲಿ

೫೫ ಗೌತಮ ಅವನ ಕಣ್ಣುಗಳು ಹಳ್ಳದ ದಡದಂಚೆನಲ್ಲಿ ಗುರುಮೆ ಹಾಕಿರಬಹುದಾದ ನಳ್ಳಿ (ಏಡಿ) ಬಿಲಗಳತ್ತ ಚಲಿಸಾಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಕೊನೆಗೆ -ಗುರುಮೆ ಹಾಕಿದ್ದ ಬಿಲವೇ ಸಿಕ್ಕಿತು. ನಿಧಾನಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರ ಸರಿದು ಗುರುಮೆ ಕಿತ್ತು ಬಿಲದೊಳಗೆ ಕೈ ತೂರಿ ನಳ್ಳಿಗಾಗಿ ಬೆರಳಾಡಿಸತೊಡಗಿದ. ಹೊರಗೆ ಗುರುಮೆ ಹಾಕಿದ್ದರಿಂದ ಒಳಗೆ ನಳ್ಳಿ ಇರಲೇಬೇಕೆಂದು ಖಾತ್ರಿಯಿದ್ದ ಕಸಬುದಾರ ಅವನು. ಬಿಲ ಇನ್ನೂ ಒಳ ಸರಿಯುತ್ತಿದ್ದರಿಂದ ಈಗ ಅನಾಮತ್ತು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಕಾಲು ಚಾಚೆ, ಭೂದೇವಿಗೆ ಎದೆ ಅಂಟಿಸಿ, ಮುಖವ ದಡಕ್ಕೆ ಒತ್ತಿ ಇಡೀ ತೋಳನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಒಳತೂರಿ, ದುಸ್ಥಾಹಸವನ್ನು ಅರಿತ ಒಳಗಿನ ನಳ್ಳಿ ಇನ್ನು ತನ್ನ ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದಿದ್ದರೆ ಉಳಿಗಾಲವಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿದು, ಆ ನುರಿತ ಹಸ್ತದ ನಡು ಬೆರಳನ್ನು ಗಬಕ್ಕನೆ ಕಚ್ಚಿತು. ತನ್ನಂತೆ ಮಾಂಸಖಂಡವೇ ಇಲ್ಲದ ಆ ಬೆರಳು ಸರ್ರನೆ ಉಗುಚಿಕೊಂಡರೂ ಬಿಡದೆ ಮತ್ತೆ ಹಿಡಿದಾಗ, ಈ ಕಡ್ಡಿಯಂಥ ಬೆರಳನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿಯಲೆಂದು ಕೊಂಚ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟ ಅವನು, ಆ ಬಿಗಿ ಹಿಡಿತವೇ ತನಗೆ ಮಿಶ್ತುವಾಗುವುದೆಂದು ಬಗೆಯದ ನಳ್ಳಿಯನ್ನು ಅದರ ಬಿಗಿತ ಸಡಿಲವಾಗದಂತೆ ಉಪಾಯವಾಗಿ ಹೊರಗೆಳೆದುಕೊಂಡ.

ಆ ಹೆಕ್ಕೆನಳ್ಳೆ ಗೌತಮನ ಕೈಸೇರಿತು. ಅವನ ಕೈಹಿಡಿಗಿಂತಲೂ ಎರಡು ಪಟ್ಟು ದಪ್ಪವಾಗಿದ್ದ ನಳ್ಳಿ ಅವನ ಬೆರಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ. ಇಂಥ ನಳ್ಳಿಗಳ ಬಲು ಕಂಡಿದ್ದ ಅವನು ಬೆರಳ ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದಿದ್ದ ಆ ನಳ್ಳಿಯ ಕಾಲನ್ನೇ ಲೊಟಕ್ಕನೆ ಮುರಿದು ಉಸಿರುಬಿಟ್ಟ. ಬಿಟ್ಟ ಉಸಿರಿಗೆ ದೇಹ ಅತ್ತಿತ್ತ ತೂರಾಡಿತು. ತನ್ನ ಬೆದರಿಸುತ್ತಿರಬಹುದೆಂದು ಬಗೆದ ಎಮ್ಮೆ ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನೊಮ್ಮೆ ಚಿಮ್ಮಿಸಿ ದಡಕ್ಕನೆ ಮೇಲೆದ್ದು ಲಟಪಟಿನೆ ಕಿವಿ-ಬಾಲಗಳನ್ನು ಬಡಿಯುತ್ತ ದಡ ಏರಿ ಹಿಂಡಿನತ್ತ ಹೊರಟಿತು. ಎಮ್ಮೆಯ ಮೈಮೇಲಿನ ಉಣ್ಣಿಗೆಂದು, ಅದು ಸಿಗದಿದ್ದರೆ ಬಗ್ಗಡದಿಂದ ಮೇಲೇಳುವ ಮೀನಾದರು ಸರಿಯೆಂದು ಕಾದು ಕೂತಿದ್ದ ಕೊಕ್ಕರೆ, ಯಾವುದೂ ಪಿಳಪಿಳನೆ ಕಣ್ಣುಬಿಡುತ್ತ ಆಚೆ ದಡದ ಮೇಲಿದ್ದ ಅವತಾರ ಪುರುಷ ಗೌತಮನತ್ತ ನೋಡಿತು. ಎಮ್ಮೆ ಬಾಲದಿಂದ ಬಡಿದ ಮತ್ತಷ್ಟು ಕೆಸರಿನಿಂದ ಮುದ್ದೆಯಾಗಿದ್ದ ಅವನು ನೀರಿನ ಹಳ್ಳದ ಕಡೆಗೆ ಪಾದವೂರತೊಡಗಿದ.

ಆ ಹಡ್ಡಲುಪಾಸಲೆಯ ನೂರಾರು ಜನ, ಜಾನುವಾರುಗಳ ಮಧ್ಯೆ

೫೬ ಅಗಾಂತರ ಒಂಟಿಯಾಗಿ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಗೌತಮನ ಈ ಕಾರುಭಾರನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ. ಈ ಊರುಬಿಟ್ಟ ಮೇಲೆ ನಗರದ ಕೆಲಸ, ಸಂಸಾರ, ತಮ್ಮೂರು ಅಂತ ಪೂರ್ಣವಾಗಿಯೇ ಮರೆತಂತ್ತಿದ್ದ ಬಾಲ್ಯದ ಈ ಗೌತಮನ ಕತೆ ಇಂದು ಮುಂಜಾನೆ ಮಾವನ ಲೋಕಾಭಿರಾಮದ ಮಾತಿನ ನಡುವೆ ನುಸುಳಿ ಈಗ ಕುತೂಹಲದ ಮುದ್ದೆಯಾಗಿತ್ತು! "ಗೌತಮ ಒಬ್ಬರ ಸೇರ್‌ತ್ತಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬರೊಂದಿಗೆ ಮಾತಾಡ್ತಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬರಿಗೆ ಹೊರೆಯಾಗಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬರ ಹಂಗಿನಲಿಲ್ಲ. ತಾನಾಯ್ತು ತನ್ನ ಲೋಕ ಆಯ್ತು. ನಮ್ಮ ಮುಂದೆಯೇ ಬೆಳೆದ ಈ ಹೈದ ಹೆಂಗೆ ನಮ್‌ಗಿಂತಲೂ ಬೇಗ ಮುಪ್ಪು ತಂದ್ಕೊಂಡುಬುಟ್ಟು ನೋಡು. ಅದ್ಧೆ ಹೇಳೋದು: ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಈ ಹಾಳು ಮನ್‌ಸ್ಸಿನ ರೋಗ ಬಲೇ ಮುಪ್ಪು-ತರುತ್ತೆ ಅಂತ" ಎಂದಿದ್ದ ಮಾವನ ಮಾತುಗಳು ನಿಜ ಗುನುಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಕೆರೆ ಆಚೆದಂಡೆಯ ಮುಗಿಲಿಗಾವರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ನೇರಳೆ-ಮಾವು ಮರಗಳ ತೋಪಿನ ನೆರಳು ಕೆರೆಯ ನೀರಿನೊಂದಿಗೆ ಮೌನ ಸಂಭಾಷಣೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿತ್ತು.

ಈ ಗೌತಮ ಸೀಮಲ್ಲನ ಹೊಲದ ಬದಿನ ಮೇಲಿದ್ದ ಗೊಬ್ಬಳಿಮರದ ಕೆಳಗೆ, ಬೆಂಕಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ನಳ್ಳಿಯ ಸುಡತೊಡಗಿದ. ಒಂದನ್ನೊಂದು ಬಿಟ್ಟಿರಲಾರದ ಬೆನ್ನು-ಬಗರಿ ಮೂಳೆಗಳ ದೇಹ ಆ ಜ್ವಾಲೆಯ ಮುಂದೆ ಗೂಡಿನಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು. ಪೊಟರೆಯೊಳಗಿದ್ದ ಕಣ್ಣುಗುಡ್ಡೆಗಳು, ಬೆಂಕೆಯೊಳಗಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಹೆಕ್ಕೆನಳ್ಳಿಯ ಗಾತ್ರ ಕಮ್ಮಿಯಾಗುವುದರತ್ತ ನೆಟ್ಟಿದ್ದವು. ಗೊಬ್ಬಳಿಮರದ ಚೇಗಿನಂತ್ತಿದ್ದ ದೇಹದ ಕಿಂಚಿತ್ತು ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿದ್ದ ದ್ರವ ಮೂಗಿನಿಂದ ಹೊರ ಜಿನುಗುವುದಕ್ಕೆ ಬಿಡದೆ ಬಹು ಪ್ರಯಾಸದಿಂದ ಅದ ತಡೆದು, ಒಳ ಸೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ. ಹಂಗೆ ಒಳಗೆಳೆಯುವ ದ್ರವದೊಂದಿಗೆ ಸುಡುತ್ತಿದ್ದ ನಳ್ಳಿಯ ಕಮ್ಮನೆ ವಾಸನೆಯೂ ಸೇರಿ, ಅವು ಸೊರಗುತ್ತಿದ್ದ ಕಳ್ಳುತೊಳ್ಳೆಗಳಿಗೆ ಇವತ್ತಿನ ಸಂಪಾದನೆಯ ಸುಳಿವು ನೀಡಿ ತ್ರಾಣ ತುಂಬುತ್ತಿದ್ದವು. ದೇವರಾಜು ಬುಗದ ಮೇಲೆ ನಿಂತು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ. ಶಾನೆ ವರ್ಷದ ಮೇಲೆ ಬಂದ ತನ್ನನ್ನು ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಆ ಸುಂದ್ರ ತನ್ನ ತೋಟಕ್ಕೆ ಕರೆಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಎಳೆನೀರು ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ತಾನು ಕೊಂಡಿ ಕಳಕೊಂಡಿದ್ದ ಅಷ್ಟೂ ವರ್ಷಗಳ ಕತೆ-ಪುರಾಣಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ವರ್ಣಿಸುತ್ತ ಈ ಗೌತಮನ ವಿಚಾರವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದ. “ಇವರಪ್ಪ ವಯಸ್ಸ್ಪಲ್ಲದ ವಯಸ್ನಲ್ಲಿ ಮದ್ವೆ ಮಾಡ್‌ಕೊಂಡು ಬಂದದ್ದೇ ಆಯ್ತು. ಇವನು ಮುನಿಸ್‌ಕೊಂಡು ಊರುಬುಟ್ಟ. ವರ್ಷವೊಪ್ಪತ್ತಾದ ಮೇಲೆ ತಿರುಗಿ

೫೭ ಗೌತಮ ಬಂದ. ಬಂದ ಎರಡು ದಿನವೂ ಸೈತ, ಆ ಹಟ್ಟಿಯ ಒಂದೇ ಹೊಸ್ಗಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕವ್ವ- ಇವನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಓಡಾಡಲಿಲ್ಲ. ಚಿಕ್ಕವೈನಾಗಿ ಬಂದ ಅವಳನ್ನು ಹಟ್ಟಿಗೆ ಬಂದ ವರ್ಷವ್ರೊಪ್ಪತ್ತಿಗೇ ಬಾಣಂತಿ ಮಾಡಿಬುಟ್ಟು ಹೋಗಿದ್ದ ಅಪ್ಪನ ಬಗ್ಗೆ ಆಗ್ಲಿ, ಆ ಹಸುಳೆ ಬಾಣಂತಿ ಬಗ್ಗೆ ಆಗ್ಲಿ ಇವನ ಮನ ಕರಗಲಿಲ್ಲ. ತನ್ನ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಕುಡೀನ ತಮ್ಮ ಅಂತಲೂ ಭಾವುಣಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅದೇನು ಮನಸ್ಪ ದೃಢ ಮಾಡ್‌ಕೊಂಡನೊ ತನ್ನ ಹಟ್ಟಿ ಕಡೆ ತಲೆ ಹಾಕಿಯೂ ಮಲಗ್‌ಲಿಲ್ಲ. ಅಪ್ಪ ಹಂಚೆ ಹೋಗಿದ್ದ ನಾಕಾರು ಎಕ್ರೆ ಹೊಲದ ಇಂಚೆಂಚರವನ್ನೆಲ್ಲ ಮಾರಿ, ತಿನ್ನುವವರಿಗೆ ತಿನ್ನಿಸಿ, ತಾನು ತಿಂದು ಈಗವನು ಬೈರಾಗಿ. ಎಲ್ಲಿ ಉಣ್ಣುತ್ತಾನೆ. ಎಲ್ಲಿ ಮಲಗುತ್ತಾನೆ ಅಂತ ಇಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದ್ರೂ ಆಗಬೌದು ; ಹೆಂಗೆ ಬೇಕಾದ್ರು ಆಗಬೌದು...” ದೇವರಾಜು ಹೊಲದ ಬುಗ ಇಳಿದು ಅತ್ತ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡತೊಡಗಿದ. ಆ ಸುಂದ್ರ ಬೇಕೆಂದೇ ಗೌತಮನಲ್ಲಿಗೆ ಬರಲು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ. ಅಷ್ಟೆಯಾಕೆ ಈ ಊರಿನ ಒಂದು ನರಪಿಳ್ಳೆಯೂ ಈ ಗೌತಮನನ್ನು ಅಷ್ಟು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡೇ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದ.

ಕೆರೆ, ನೀರು, ನೆರಳು, ತೋಮ, ದನ, ಎಮ್ಮೆ ಕುರಿ, ಕೊಕ್ಕರೆ, ಬಾಳೆತೋಟ, ಹಲಸಿನ ಮರ, ಸೀತಾಫಲದ ಗಿಡ, ರಾಗಿ ಹೊಲ, ತೊಗರಿಸಾಲು, ತಡಣಿಕಾಯಿ, ತೊಗರಿ ಹೂವಿಗೆ ಮುತ್ತುವ ದುಂಬಿ, ಹಸಿರುನೆಲ, ನೀಲಿಮುಗಿಲು... ದೇವರಾಜು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ. ಈ ಅಗಾಂತರದ ಹಾಡುಹಗಲಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟು ಜೀವ ಸಂಕುಲದ ನಡುವೆ ಇದ್ದೂ ಅದರ ಗೊಡವೆ ಇದ್ದಂತ್ತಿರದ ಗೌತಮ ಈಗ ಕೇವಲ ಬೆಂಕಿ ಮತ್ತು ನಳ್ಳಿಗಷ್ಟೇ ಉತ್ತರೀಕನಂತಿದ್ದ. ಕುಕ್ಕರಗಾಲಲ್ಲಿ ಕೂತಿದ್ದರಿಂದ ಅವನ ಮಂಡಿಗಳು, ಭುಜಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮೇಲೆ ಬಂದಿದ್ದವು. ಅವನ ತಲೆಯು ಕಡ್ಡಿಯೊಂದಕ್ಕೆ ಕಾಚಿಕಾಯಿ ಸಿಗಿಸಿದಂತೆ ಮಂಡಿಗಿಂಶ ಮೇಲೆದ್ದು ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು. ಗೀಜುಗನ ಗೂಡಿನಾಕಾರವಿದ್ದ ಅವನ ಬೆನ್ನು ಮತ್ತು ಹೊಟ್ಟೆಗಳಿಗೆ ಅಂತರ ಉಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ.

ಈಗ ದೇವರಾಜು ಅವನ ಬೆನ್ನ ಹಿಂದೆ ಸರಿದು "ಗೌತಮಾ" ಅಂದ.

ಗೌತಮ ತಿರುಗಿ ನೋಡಿದ. ಆ ನೋಟದಲ್ಲಿ ನೀರ ಮೇಲಿನ ನೆರಳು ಅಡಗಿತ್ತು.

೫೮ ಅಗಾಂತರ ನಾಕು ದಶಕದ ಹಿಂದೆ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಓದುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಇವನು ಹೆಂಗಿದ್ದ? ನಾಕನೆಯ ತರಗತಿವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ. ಆಗ ಹೊಲದ ತಡಣಿಕಾಯಿ, ಕಡ್ಲೆಕಾಯಿ, ರಾಗಿತೆನೆ, ಜೋಳದ ಮೆಕ್ಕೆ, ಮಾವಿನಹಣ್ಣು, ಹಲಸಿನ ಹಣ್ಣು ಅಂಶ ಕಂಡತಾವ್ರ ಕಣ್ಣುಮುಚ್ಚಿ ಬಿಡುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಹಾರಿಸಿ ತಂದು, ಆ ಬೋರೆಕೆಳಗಿನ ಶಾಲೆಯ ಹಾದಿಯನ್ನು ನಿರಾಯಾಸಗೊಳಿಸಿಬಿಡುತ್ತಿದ್ದ ! ಆಗ ಆ ಸುಂದ್ರ ಮಾತಿನ ಚತುರ. ಈ ಗೌತಮ ಕೈಚಳಕದ ಧೀರ ॥ "ಲೇ ! ಗೌತಮಾ, ನಾನು ಕಣೊ ದ್ಯಾವ್‌ರಾಜ... ಗೌತಮ ಪನ: ತಿರುಗಿ ನೋಡಿದ. ಮುಖಕ್ಕಂಟಿದ್ದ ಚರ್ಮ ಒಮ್ಮೆ ಸುಕ್ಕು ಉಕ್ಕಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಸ್ಪಸ್ಸಾನಕ್ಕೆ ಸರಿಯಿತು. ೨ ವ ಛಿ ರಲ ೬ ದೇವರಾಜು ಮಾತೇ ಆಡದಿದ್ದ ಗೌತಮನ ಹಿಂದಿನಿಂದ ಹಂಗೇ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ. ಮಾವನ ಮಾತು ದಿಟವಿರಬೇಕು: "ಸುಮಾರು ಎರಡೂವರೆ ದಶಕದಿಂದ್ಲೂ ಹಿಂಗೇ ಕಳೆದುಬುಟ್ಟ. ಮನೆಬುಟ್ಟ. ಮಠಬುಟ್ಟ. ಮದ್ವೆಬುಟ್ಟ. ಬಂಧುಬಳಗ ಬುಟ್ಟಿ. ಜಾತಿಕುಲ ಬುಟ್ಟಿ. ವಂಶೀಕರಿಗೆ ಒಮ್ಮೆಯೂ ಪಕ್ಷ ಮಾಡಿ ಅನ್ನ ಹಾಕಲಿಲ್ಲ ; ` ಧೂಪ ಬೆಳಗಲಿಲ್ಲ. ಆಗೊಮ್ಮೆ ಸೀಮೆಸುತ್ತಿ ಬಂದೋನು ತಿರುಗಿ ಊರುಬುಟ್ಟು ಆಚೆ ಕಡೀಲಿಲ್ಲ. ಇರೋದಿಕ್ಕೆ ಸೂರಿಲ್ಲ; ಉಣ್ಣೋದಿಕ್ಕೆ ಅಂಬಲಿಯಿಲ್ಲ. ಆ ಚಾಮನ ಹೊಲ ಉತ್ತು ಅವನ ಹಟ್ಟೀಲೆ ಉಣ್ಣುತ್ತಾನೆ ಅಂತ ಗೊತ್ತಾದ ಆ ಮಲ್ಲೇಗೌಡ ನಿನ್ಗೆ ನಿನ್ನ ಚೆಕ್ಕವ್ವ ಬ್ಯಾಡ ಆದ್ರೆ ನಾವು ಕುಲಸ್ಥರು ಇಲ್ವಾ? ನನ್ನ ಮನೇಲಿ ಇರು. ಆಗೋ ಕೆಲ್ಸ ಮಾಡ್‌ಕೊಂಡು ಅಟ್ಟುದ್ದು ಉಣ್ಣುಕೊಂಡು ಇರು ಅಂದರೂ ಕೇಳಲಿಲ್ಲ. ಸಾವು-ಬದುಕಿನ ಚಿಂತನೇ ಇಲ್ಲದೋನಿಗೆ ಅದೇನು ಮಹಾ ಅನ್ನಂಗೆ ಇದ್ದುಬುಟ್ಟವನೆ...” ಈಗ ಗೌತಮ ಸುಟ್ಟನಳ್ಳಿಯನ್ನು ಈಚೆ ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಹುಲ್ಲುಹಸಲೆ ಮೇಲೆ ಅದನ್ನಿಟ್ಟು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಸರಿದು ಕೆರೆಯಂಗಳಕ್ಕೆ ದೃಷ್ಟಿ ಕೀನಿಸಿ ಕೂತ. ಈ ಮಾತು- ಮೌನಗಳ ಅಗಾಂತರಕ್ಕೆ ಕಿವಿ-ಬಾಯಿಯಾಗದೆ, ಒಂದೂವರೆ ತಾಸಿಗೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನಡೆಸಿದ ಅವನ ಹೋರಾಟದ ಫಲ ಅದು; ಒಪ್ಪೊತ್ತಿನ ಕೂಳು! ಆ ಕೆರೆಯ ಆಚೆಬದಿಯ ತೋಪಿನ ನೆರಳು, ಕೆರೆಐಏರಿಯ ಭಾಗದ ನೀರಿನ '

ಜ೯ ಗೌತಮ ಪೂರ್ಣಭಾಗವನ್ನು ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಆ ಒಂದಾಗಿದ್ದ ನೀರು-ನೆರಳಿನ ಅಂಗಣದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಹಕ್ಕಿಗಳು: ತೇಲುತ್ತಿದ್ದವು; ಕೆಲವು ಮುಳುಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಮುಳುಗಿದವು ಮತ್ತೆಲ್ದೊ ಏಳುತ್ತಿದ್ದವು. ಈ ತೇಲಾಟಿ, ಮುಳುಗಾಟ ಆ ನೀರು- ನೆರಳಿನ ಮೈಬಂಧನಕ್ಕೆ ಯಾವ ' ಅಲುಗಾಟವನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡಿದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಆದರೆ ದೇವರಾಜು ಆ ಕೆರೆಯ ನೀರ ಮೇಲಿನಿಂದ ಬೀಸಿ ಬಂದ ಗಾಳಿಯನ್ನು ಒಮ್ಮೆ ಒಳಗೆಳೆದು ಈಜಿೆಬಿಟ್ಟ. |

ಬಾಲ್ಯ ಸರಕಿನ ಭಾವಕೋಶಕ್ಕೆ ಕೈಹಾಕಿ ಬಾಯಿ ಬಿಡಿಸಬಹುದೆಂದಿದ್ದ ತನ್ನ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಸುಳ್ಳಾಗುವಂತೆ ಗೌತಮ ಗುರುಮೆ ಹಾಕಿ ಒಳಸೇರಿದ್ದ ನಳ್ಳಿಯಂತೆಯೇ ಉಳಿದಿದ್ದ. ಎಮ್ಮೆ ಬೊಗ್ಗಡವುಂಡಿದ್ದ ಅವನ ಕರಿಚರ್ಮ ಪೂರ್ತಿ ಜೀರ್ಣವಾಗದಿದ್ದ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಬೂದುಬಣ್ಣಕ್ಗೆ ತಿರುಗಿತ್ತು. ಸದಾ ತಲೆಗೊಂದು ಅರಿವೆ ಸುತ್ತಿ, ಕೈಲ್ಲೊಂದು ಕೋಲು ಹಿಡಿದು, ಬಗಲಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕಿಬಲೆ ಇರುಕಿಕೊಂಡು ಊರೊಳಗೆ ಅಥವಾ ಹೊಲಗಳ ಬದಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಕೆರೆಹಡ್ಜಲಲ್ಲಿ ಎದುರಾಗುತ್ತಿದ್ದರೂ ಯಾರು ಇವನನ್ನು ಏನು ಬೇಕೆಂದು ಕೇಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ; ಇವನೂ ಇದುಬೇಕೆಂದು ಒಬ್ಬ ನರಪಿಳ್ಳೆಯ . ಯಾಚಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಊರು, ಕೆರೆಯ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲದೆ ಬಾಳಿಗಂಟಿಕೊಂಡ ಇವನ ಬಂಧುಗಳೆಂದರೆ : ಹಳ್ಳದಂಡೆಯ ನಳ್ಳೆಗಳು; ಕೆರೆಯೊಳಗಿನ ಮೀನು, ಸೋರೆಹಕ್ಕಿಗಳು! ಆ ಸುಂದ್ರ ಕೂಡ ಗೌತಮನ ದಿನಚರಿಯ ಮಾಸಲು ಎಲೆಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಮೊಗಚಿದ್ದ :

"ಈ ಗೌತಮ ಆ ನಿಂಗಾಜಿಯ ಹಿಂದೆ ಓಡಾಡುವಾಗೆಲ್ಲ ಬಲೇ ಖಷಿಯಾಗೇ ಇದ್ದನಪ್ಪ, ಆ ನಿಂಗಾಜಿ-ತಾನು ಮದ್ವೆ ಮಾಡ್ಕೊತ್ತೀವಿ `ಅಂತಿದ್ದ. ಅಪ್ಪನೊಂದಿಗೆ ಮುನಿಸ್ಕೊಂಡು ಊರುಬಿಟ್ಟೋನು ತಿರುಗಿ ಇವಳಿಗಾಗೇ ಬಂದೆ ಅಂತಲೂ ಹೇಳಿದ. ಆದ್ರೇನು ಅವಳ ಮದ್ವೆ ದೇವರಸನ ಜೊತೆ ಆಗಿಹೋಗಿತ್ತು. ಆಗ ಹೆಂಗೆ ಆಡಿದ ಅಂತೀಯಾ? ಹುಚ್ಚ, ಹುಚ್ಚಾ ! ಇವರಿಬ್ರ ಒಳವ್ಯವಹಾರ ಊರಿನೋರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ನೋಡು-ಅವರಿಗೆಲ್ಲ ಈ ಹೈದನಿಗೇನೊ ಭೂತ ಬುಟ್ಟಿದೆ ಆಂತ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿಬುಟ್ಟಿದ್ದರು. ಆಗಿವನು ಹೆಂಗಸ್ರ ಕಂಡ್ರೆ ವಿನಾಕಾರಣ ಬರ್ರಂತ ಜಗಳಕ್ಕೆ ಹೋಗೋನು. ಚಿಕ್ಕ ಮಕ್ಕಳ ಕಂಡ್ರೆ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದರಲ್ಲಿ

೬೦ ಅಗಾಂತರ | ಬಾರಿಸಿ ಬುಡೋನು. ವಿಚಾರಿಸೋದಿಕ್ಕೆ ಬಂದೋರಿಗೆ ಹುಚ್ಚನಾಯಿ ಕಚ್ಚಂಗೆ ಕಚ್ಚಿಬುಡೋನು. ಆಗ ಏಟು ತಿಂದೋರು ಭಾಳ ಜನ. ಇವನ ಹುಚ್ಚಾಟಕ್ಕೆ ರೋಸಿ ಹೊದ ಪಡ್ಡೆಹೈಕಳ ಗುಂಮ ಊರ ಹೊರಗಿನ ಹುಣಸೆಮರಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಿ ಹಾಕಿ ಹೊಡೆದು ಆಗ ಊನಾದ ಇವನ ಕಾಲು ಈಗಲೂ ಸರಿಯಾಗಿಲ್ಲ. ಹಂಗಾದ ಮೇಲೇ ನೋಡು-ಇವನು ಅವತ್ತಿನಿಂದ ಮಾತುಬುಟ್ಟ, ಕತೆಬುಟ್ಟ್ಚಿ. ಮನುಷ್ಯರ ಸಂಬಂಧನೇ ತೊರ್ಕೊಂಡು ಬುಟ್ಟ. ಆದ್ರೆ ತಿರುಗಿ ಊರು ಬುಡಲಿಲ್ಲ. ಜನಾನು ಏನೊ ಕೆಟ್ಟ ಗಳಿಗೇಲಿ ಹಂಗಾಡಿದ ಅಂತೇಳಿ ಸುಮ್ಮನಾಗಿಬುಟ್ಟರು. ಇವನ ಕತೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಮುಗೀಲಿಲ್ಲ. ಆ ಚಾಮನ ಮನೇಲಿ ಉಂಡು ತಿರುಗಿ ಊರ ಅಲ್ಲೋಲ ಕಲ್ಲೋಲ ಮಾಡಿಬುಟ್ಟ. ಆ ಚಾಮ ಕ್ಷೌರಕ್ಕೆ ಕೂತರೆ ಇವನು ಅವನ ಹೊಲ ಉತ್ತು ಅಲ್ಲೇ ಉಂಡು ಕ್ರಾಂತಿನೇ ಮಾಡಿಬುಟ್ಟ. ಕುಲಸ್ಥರಿಗಂತು ಬಿಸಿ ತುಪ್ಪನೇ ಆಗಿಬುಟ್ಟ. ಮದ್ದಿನ ಜೊತೆಗಿಟ್ಟು ಕಡ್ಡಿ ಗೀರಿದ್ರೆ ತಾನೇ ಬೆಂಕಿ. ಒಬ್ಬರ ಬೇಡಿ ಹಟ್ಟಿ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಹೋದರೆ ತಾನೆ ಅವರ ಹಂಗು. ಇವನು ಯಾಕಡೀಕ್ಕೂ ಮಕ ಹಾಕಲಿಲ್ಲ. ತುಟಿಪಿಟಕ್‌ ಅನ್ನಲಿಲ್ಲ. ಕೆರೆ ನೀರು, ನಳ್ಳಿ, ಹಡ್ಡಲು, ನೇರಳೆ- ಮಾವಿನ ತೋಪು, ಹೆಚ್ಚು ಅಂದ್ರೆ ಗುಡಿ ಜಗಲಿ ಇವ್ಯಾವ್ನೂ ಯಾರ್ಗೂ ಅವನಿಂದ ಕಸಿಯಕ್ಕಾಗಲಿಲ್ಲ. ಸುಮ್ನಿರೋನ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಗೂ ಗೆಲ್ಲೋದಿಕ್ಕೆ ಆಗಲ್ಲ ಅಂತಾರಲ್ಲ ಹಂಗೆ. ಕೊನೆಕೊನೆಗೆ ಮೂರ್ನು ಬುಟ್ಟಿ ಈ ಬೈರಾಗಿಯೊಂದಿಗೇನು ಅಂದುಕೊಂಡು ಜನ ಸುಮ್ಮನಾಗಿಬುಟ್ಟರು.... ದೇವರಾಜು ತಲೆಕೊಡವಿಕೊಂಡ. ಆಗ ಓದಲೆಂದು ಸೋದರಮಾವನ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಸೇರಿಕೊಂಡಾಗ ಈ ಗೌತಮ ತನಗೆ ಆಪ್ತ. ಅದಿನ್ನು ನೆನಪಿದೆ : ವಾರದಾರು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಲೆ ಕೊಡದಿದ್ದ ಆನಂದ ಮಜಾನ್ನೆಲ್ಲ ಈ ಗೌತಮ ಉಳಿದೊಂದು ಭಾನುವಾರದ ದಿನದಲ್ಲಿ ಕೆರೆ, ಕಟ್ಟಿ, ಹೊಲ, ಹಡ್ಡಲು, ಬೆಟ್ಟಿ, ಗುಡ್ಡ, ತೋಪುಗಳಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ. ಮಿಡ್ಗಿಸ್ಕೂಲು ಪಾಸಾಗಿ ಹೈಸ್ಕೂಲು ಸೇರಲು ಈ ಮಾವನ ಊರು ಬಿಟ್ಟಾದ ಮೇಲೆ ತಾನು ಇತ್ತ ಅಪರೂಪವಾದೆ; ವರ್ಷಗಳು ಉರುಳಿದಂತೆ ಈ ಗೌತಮನೂ ಕತೆಯಾಗಿ .-ಹೋದ. ದೇವರಾಜು ಗೌತಮನನ್ನು ಹಾಗೇ ಆಪ್ತವಾಗಿ ನೋಡಿದ. ಅವನು ಗುಡಿ

೬೧ ಗೌತಮ : ಮುಂದಾರದ ಬಸವನ ಬಂಡೆಯಂತೆ ಕೆರೆಯತ್ತ ಮುಖ ಮಾಡಿ ಕೂತಿದ್ದ. ಅವನ ಅನ್ನ ಹುಲ್ಲುಹಸಲೆ ಮೇಲಿತ್ತು. ಎದುರಿನ ಹಡ್ಡಲಿನ ತುಂಬೆಲ್ಲ ಗುಂಪು ಗುಂಪಾಗಿ, ಚೆದುಚೆದುರಿದಂತೆ ಚಿತ್ತಾರ ಕಟ್ಟಿದ್ದ ದನ ಎಮ್ಮೆ ಕುರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಒಡಲು ಬಲೆಬಿಟ್ಟು ಹಿಡಿಯಲು ಹತ್ತಾರು ಮಾರು ದೂರದ ಕೆರೆಯಂಚಿನ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಹೂಡಿದ್ದ ಗೂಡುಗಳು ಇವನ ಗೂನು ದೇಹದ ಆಕಾರದಂತೇ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದವು. ಇಳಿಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕಡಕ್ಕೆ ಪಾಠಾಗಿ ಇಳಿಯುವ ಮೂರು ಹಕ್ಕಿಗಳಾಗಲೇ ಬಂದು ಇವನು ಚೆಲ್ಲಿ ಬಂದಿದ್ದ ಮೇವನ್ನು ಮೈಯೆಲ್ಲ ಕಣ್ಣಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಹೆಕ್ಕುತ್ತಿದ್ದವು. ಅದರಾಚೆ ಆಳ ನೀರಿನ ಕಡದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ ಗುಳುಮುಳುಕ ಹಕ್ಕಿ ಪಕ್ಕದ ಅಷ್ಟು ದೂರದಲ್ಲಿ ... ಮೀನಿನೊಂದಿಗೆ ಮೇಲೆದ್ದು, ತಲೆ ಒದರಿ ಗಬಕ್ಕನೆ ಮೀನು ನುಂಗಿ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಅತ್ತಿತ್ತ ನೋಡುತ್ತ ಮತ್ತೆ ಮುಂದೆ ಸರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ಕಡೆಯ ಇಳಿಹೊತ್ತಿನ ಹವೆ ತೋಮು ಮರಗಳ ಸಂದಿಯಿಂದ ನುಸುಳಿ ಕೆರೆಯ ನೀರಿನ ಮೇಲೆ ಹಾಸಿ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಃ ಆ ಸುಂದ್ರ ಈ ಗೌತಮನನ್ನು ನಮ್ಮೂರಿನ ಕಲಿಯುಗದ ಬುದ್ಧ ಅಂತ ಕರೆದಿದ್ದ. ಇವನನ್ನು ಮಾತಿಗೆಳೆಯುವುದು ಭಾಳ ಕಷ್ಟ ಅಂದಿದ್ದ. ಅದೇನು ಕಷ್ಟ ನೋಡೇಬಿಡುವ ಅಂದುಕೊಂಡು ದೇವರಾಜು ಇನ್ನಷ್ಟು ಹತ್ತಿರ ಬಂದು "ಏನಪ್ಪ ಗೌತಮ, ನಿನ್ನ ನೋಡಬೇಕು ಅಂತಲೇ ಮನೆಯಿಂದ ಹುಡಿಕೊಂಡು ಬಂದೆ. ನೀನು ಮಾತ್ರ ಮಾತೇ ಆಡ್ತಿಲ್ಲ. ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟ ಇಲ್ಲ ಅಂದ್ರೆ ನಾನು ಹೋಯ್ತೀನಪ್ಪ" ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಅವನ ಎದುರು ಕೂತುಕೊಂಡು ದುರುದುರು ನೋಡತೊಡಗಿದ. ಮೂಳೆಗೆ ಚರ್ಮ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಎಣ್ಣೆನೀರು ಕಾಣದ ತಲೆಕೂದಲು ಜಡೆಗಟ್ಟಿ ಮಾಸಲಾಗಿತ್ತು. ದೇಶ ಸೀದು ಹೋಗಿತ್ತು. ಕೇವಲ ಮೂರುನಾಕು ದಶಕಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟೊಂದು ಬದಲಾವಣೆ ? ಎಂಥ ಮುಪ್ಪು?? "ತಕೊ ತಿನ್ನು” ಗೌತಮ ಮಾತಾಡಿದ. ಅವನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ನಳ್ಳಿಯ ಅರ್ಧಭಾಗವಿತ್ತು. ದೇವರಾಜುಗೆ ತನ್ನ ಮಗು ಐಸ್ಮಿಂನ್ನು ಸಮಪಾಲು ಮಾಡಿ ತನ್ನ ಬಾಯಿಗಿಡಲು ಬಂದಾಗುವ ಸಂಶೋಷಕ್ಕೆಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆನಂದ ಅಥವಾ ಅದೂ ಹೆಚ್ಚಾದಾಗಿನ ನೋವಿನ ಹಿತವನ್ನು ಕಂಡಂತನಿಸಿತು.

೬೨ ಅಗಾಂತರ ಕೆರೆ-ಕಟ್ಟೆ, ಹಳ್ಳ-ಕುಂಟೆ, ತೋಮು-ತುಡಿಕೆ, ಹೊಲ-ಗದ್ದೆ, ಹಡ್ಡಲು-ಬೋರೆ, ಮರ-ಗಿಡ, ಗುಡ್ಡ-ಬೆಟ್ಟಿಗಳ ಹಸಿರು ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ನವಿಲು, ಸಾರಗಗಳಾಗಿ ಮೆರೆದ ಆ ದಿನಗಳು ಮತ್ತೆ ನೆನಪಾಗತೊಡಗಿದವು. ಆದರೆ ಅವುಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಚೈತನ್ಯದ ಚೆಿಲುಮೆಯಾಗಿದ್ದ ಗೌತಮ ಈಗಿಲ್ಲಿ ಬರಿದಾದ ಮೂಳೆ ಚಕ್ಕಳದ ಗೂಡು ! ಮಾಸಿ ಹೋದ ಬದುಕಿನಂಚಿನ ಉದುರಲಿರುವ ಎಲೆ ॥

"ಓ ! ನೀನು ಪಟ್ಟಣ್‌ದೋನು, ಈಗ ಈ ನಳ್ಳಿ ನಸುಗ್ಲು ಎಲ್ಲ ತಿನ್ನೋದುನ್ನ ಬುಟ್ಟಿರ್‌ಬೇಕು" ೫. ೆ ``ಗೌತಮ ಮಾತನಾಡುವುದ ಕಂಡ ದೇವರಾಜು ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ತುಡಿತದಿಂದ ಕವಕವನೆ ನೋಡಿದ. ಹಂಗಾದ್ರೆ ಇವನು ಬುದ್ಧನಾದದ್ದು ಹೆಂಗೆ?

"ಯಾವುದು ಬೇಡ ಆದೋನಿಗೆ ಎಲ್ಲನೂ ಕಳಕೊಂಡೋನಿಗೆ ಎಲ್ಲಿದ್ದರೇನು? ಹೆಂಗಿದ್ದರೇನು?? ನಾನಂತು ಹಂಗೇ ಇಲ್ಲಿ ಇದ್‌ಬುಡ್ತೀನಿ" ಎಂದದ್ದೇ ಅವನ ಕೊನೆಯ ಮಾತು ಅಂತ ಸುಂದ್ರ ಹೇಳಿದ್ದ.

ಇವನು ತನಗಿಂತ ಚಿಕ್ಕವಳಾದ ಹೆಂಗಸನ್ನು ಚಿಕ್ಕವ್ವ ಅಂತ ಭಾವುಣಿಸಲಾಗದೆ, ಅವಳೂ ಸೈತ ಮಗ ಎಂಬ ವಾಂಛಲ್ಯದಿಂದ ಕತ್ತೆತ್ತಿ ನೋಡಲಾಗದೆ ಹೋದ ಕುಬ್ಜ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಹಟ್ಟಿ ಬಿಟ್ಟು ಸಂಬಂಧಬಿಟ್ಟು, ತಾನು ಒಲಿದ ನಿಂಗಾಜಿ ಕೂಡ ಕಡ್ಲೆ ತಿಂದು ಕೈತೊಳಕೊಂಡಂಗೆ ಸಂಬಂಧ ಮುರಿದುಕೊಂಡು ತನಗೆ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನೇ ಆಗಬೇಕಾದವನನ್ನೇ ಕೂಡಿಕೊಂಡ ಮೇಲೆ ಗೌತಮ ಹಿಂಡುಬಿಟ್ಟ ಹುಲ್ಲೆ ಕುರುವಿನಂತಾಗಿ; ಗಾಯಗೊಂಡ ಕಿರುಬನಂತಾಗಿ; ಹಿಡ ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡ ಹೋರಿಯಂತಾಗಿ ಎರಡು ಹಗಲು ಎರಡು ಇರುಳು ಸೀಮಲ್ಲನ ಹೊಲದ ಕಿಳ್ಳಿನ ಕೆರೆದಂಡೆಯ ಗೊಬ್ಬಳಿಮರದ ಕೆಳಗೆ ಒಬ್ಬನೇ ಬಿದ್ದಿದ್ದು, ಆ ಮೇಲೆ ಮೂರನೆ ದಿನದ ಹಗಲಿಗೆ ಮಾತಿಲ್ಲದ ಮನುಷ್ಯನಾಗಿ ಹೊಸ ರೂಪತಾಳಿ ಮತ್ತೆ ಹಳೆ ಗಾಳಿ, ನೀರಿಗೆ ಒಗ್ಗಿಕೊಂಡನಂತೆ.

ಗೌತಮನನ್ನು ಮಾತಾಡಿಸುವ ಹಂಬಲದಿಂದ ಬಂದಿದ್ದರೂ ಅವನು ಮಾತೇ ಆಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ನಿಶ್ಚಯಕ್ಕೆ ಬರುವಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ ಮಾತನಾಡಿದ್ದು ಕಂಡ ದೇವರಾಜು ಈಗ ಇನ್ನಷ್ಟು ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಸರಿದು ಉತ್ಪಾಹದಿಂದ ಹೇಳಿದ : "ಇಲ್ಲ ಗೌತಮ. ಈ

೬೩ ಗೌತಮ ನಳ್ಳಿ ಆ ನಗರದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿ ಸಿಗುತ್ತೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ನಾನೂ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿಲ್ಲ... ಅಂದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ನಾನೇನು ಪಟ್ಟಣದೋನು ಆಗಿಲ್ಲಪ್ಪ" ನಗಾಡಲು ನೋಡಿದ. ಗೌತಮ ನಗಲಿಲ್ಲ. ತಿರುಗಿ ಮಾತಾಡಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ತಿರುಗಿ ಕೆರೆಯತ್ತ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ. ನೀರು, ನೆರಳು, ಹಕ್ಕಿ, ಮೀನು ಎಲ್ಲವೂ ನೀಲಿಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿದ್ದ, ನೀರಸೆರಗಲ್ಲಿ ಮಸಕಾಗತೊಡಗಿದ್ದವು. ಆಗ ಮಜ್ಜುಗವಿಯತೊಡಗಿದರೆ ಸಾಕು ಈ ಗೌತಮ ಹಡ್ಡಲಲ್ಲಿ ಮುನೇಶ್ವರ ತಿರುಗುತ್ತಾನಂತೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ ನಮ್ಮನ್ನೆಲ್ಲ ಊರುಕಡೆ ಪೇರಿಕೀಳಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ. ` ಈಗ ಗೌತಮ ಪುನ: ಆ ಕೆರೆಯತ್ತ ದೃಷ್ಟಿ ನೆಟ್ಟಿದ್ದು ನೋಡಿದರೆ ಮತ್ತೆ ತುಟಿ ಬಂಧು ಮಾಡಿಕೊಂಡಂತೆ ಅನಿಸಿತು. ಆದರೂ ಮುಖ ಬೇರೆಯದನ್ನೇ ಹೇಳುವಂತಿತ್ತು. ಹೌದು-ಗೌತಮ ಮಾತು ಮತ್ತು ಮೌನಗಳ ಎರಡು ಲೋಕವನ್ನೇ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಅಂಟದಂತೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡ ಗಾಢ ಆಸಾಮಿ. ಇವನ ಮಾತು ಈ ಇಳಿಹೊತ್ತಿನ ನೀರಿನೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆತ ನೆರಳಂತೆ ಕಂಡರೆ; ಮನಸ್ತು ಮಾತ್ರ ನೀರ ಮೇಲೆ ಅಂಟದಿರುವ `. ಗುಳಮುಳುಕ ಹಕ್ಕಿಯಂತೆ ಅನಿಸತೊಡಗಿತು. ಊರೂರು ಸುತ್ತಿ ವಾಪಸು ಬಂದವನು ನಿಂಗಾಜಿ ಬಳಿ ಹೋಗಿ ನೀನೊಬ್ಬಳು ನನ್ನೊಟ್ಟಿಗಿರು ಸಾಕು ಅಂದನಂತೆ. ನಿನ್ನ ತುಂಬಾ ಆಸೆಪಟ್ಟಿವಿನಿ ಅದೊಂದೇ ನನ್ನ ಬಲ ಅಂದನಂತೆ. ಅವಳು ನಾನೀಗ ನಿನ್ಗೆ ಚಿಕ್ಕವ್ಫ ಆಗ್‌ಬೇಕು ಎಲ್ಲ ಮರ್‌ತುಬುಡು, ತಿರುಗಿ ಈ ಮಾತೆತ್ತಬ್ಯಾಡ ಎಂದು ತಾಕೀತು ಮಾಡಿ ತಿರುಗಿ ನೋಡದೆ ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟಳಂತೆ. ದೇವರಾಜು ಧಸ್ಸಕ್ಕನೆ ಮುಖಕ್ಕೆ ರಾಚಿದ ಕೆಸರಿನಿಂದ ಬೆಚ್ಚಿದ. ಯಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ತನ್ನ ಮುಂದಿನ ಸೆಲಕುಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದವನಿಗೆ ಹೊರಮೈ ಗಾಜುಗಟ್ಟಿ ಬಿರುಸಾಗಿದ್ದಂತೆ ಕಂಡ ಎರೆಮಣ್ಣಿನ ನೆಲ ಗೂಟಿಗಲ್ಲಿನ ನಿಧಾನ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಬಿರಿದು ಒಳಭಾಗದ ಕೆಸರು ಮೇಲೆ ಹಾರಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ಒರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಈಗ ಸಾವಕಾಶವಾಗಿ ಕೇಳಿದ: "ಗೌತಮ ನಾನೀಗ ಈ ` ಊರಿಗೆ ಬರ್ತಾ ಇಲ್ಲದೆ ಹೋದ್ರೂ ನಿನ್ನ ವಿಚಾರಯೆಲ್ಲ ಕೇಳಿದ್ದೀನಿ. ನೋಡು-ನಾವಿಬ್ರು ಒಂದೇ ವಯಸ್ಸಿನೋರು. ಆದ್ರೆ ನೀನು ನಮ್ಮ ತಾತನಂಗೆ ಕಾಣ್ತಾ ಇದ್ದಿ ; ಏನಾಗಿ ಹೋಯ್ತು, ಆ ಸುಂದ್ರ ಹೇಳಿದ್ದೆಲ್ಲ ದಿಟ್ಟಾ?"

೬೪ ಅಗಾಂತರ ಗೌತಮನ ನೋಟ ಕೆರೆ ಪಾಸಲಿನ ಹೊಲದಕಿಳ್ಳಿಗೆ ಮೇಯುತ್ತ ಬಂದ ಕುರಿ ಹಿಂಡಿನತ್ತ ಇತ್ತು. ಕುರಿಗಳು ಉಸಿರು ಬಿಡುತ್ತ, ಹಲ್ಲಿನಿಂದ ಹುಲ್ಲಿನ ಹಸಲೆಯ ಕೀಳುತ್ತ ಉಸುಬುಸು ಗುಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದವು. ತಿಂದು ಮೇಕರೆಯಾಗಿದ್ದ ಟಗರೊಂದು ಒಂದೊಂದು ಕುರಿಯ ಹಿಂಭಾಗವನ್ನು ಮೂಸುತ್ತ, ಮೂಸಿ ತನ್ನ ಕಟಬಾಯನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತ ಹಿಂಡಿನೊಳಗಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಕೆಲ ಕುರಿಗಳು ಟಗರಿನ ಚಾಳಿಯನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡದೆ ಮುಂದೆ ಓಡಿದರೆ, ಕೆಲವು ತಮ್ಮ ಬಾಲ ಅಲುಗಾಡಿಸುತ್ತ ಮೇವಿಗಂಟಿಕೊಂಡಿದ್ದವು. ಗೌತಮನ ಬಕರೆಪಿಲ್ಲಿಯಂಥ ಮುಖದ ಮೇಲೆ ಈಗ ಅಸಹನೆಯ ಕರಿನೆರಳು ತೇಲಾಡತೊಡಗಿತು. | ದೇವರಾಜು ಗಮನಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ಹೊತ್ತು ಮುಳುಗಿ ತೋಮ ಕರಿಯವತಾರ ತಾಳತೊಡಗಿತ್ತು. ಹಡ್ಡಲಿನ ದನ ಎಮ್ಮೆಗಳು ನೀರೋಣಿಗುಂಟೆ ಊರು ಕಡೆ ಸಾಗಿದ್ದವು. ಹೈಕಳು ಕೈಕಾಲಿಗೆಲ್ಲ ರೆಕ್ಕೆಪುಕ್ಕ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ದೊಣ್ಣೆವರಸೆ ಆಡುತ್ತ ಕೆಂಧೂಳು ಕೆದರುತ್ತ ದನ ಎಮ್ಮೆಗಳೊಂದಿಗೆ ನಡೆದಿದ್ದವು.

ಗೌತಮ ಬಿಗಿಯಾಗೇ ಇದ್ದ. ಆದರೂ ದೇವರಾಜು ಪ್ರಯತ್ನಿಸೋಣವೆಂಬಂತೆ ಕೇಳಿದ :

"ಗೌತಮ, ನೀನು ಬೇರೆ ಮದ್ವೆನಾದ್ರು ಮಾಡ್ಕೊಬೇಕಿತ್ತು. ಹಂಗಾಗಿದ್ರೆ ನೀನು ಹಿಂಗಿರ್‌ತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವೇನೋ. ಬದುಕು ಬೇರೆ ತಿರುವ್ನೇ ತಕೊತ್ತಿತ್ತೇನೋ”

ಗೌತಮ ಹಸಲೆ ಮೇಲಿದ್ದ ನಳ್ಳಿಯ ಎತ್ತಿಕೊಂಡ. ತಣ್ಣಗಾಗಿತ್ತು. ಕಟಂನೆ ಕಡಿದ. ಬಹುಶಃ ಇವನ ದೇಹಗೂಡಿನಲ್ಲಿ ಭದ್ರವಾಗಿದ್ದ ಭಾಗವೆಂದರೆ ಹಲ್ಲುಗಳೇ ಇರಬೇಕು. ಕಟಕಟಿ ಕಡಿದು, ಕಡಿದ ಮೇಲೆ ಅಗಿದು ನುಂಗಿ, ಕೆಸರುಗುಂಡಿಗೆ ದಪ್ಪನೆ ಕಲ್ಲೆಸೆದಂಗೆ "ಅಕ್ಕ, ತಂಗಿ, ಅವ್ವ ಚಿಕ್ಕವ್ವ ಸಾಲಾವಳಿ ಯಾರ್ನೂ ನೋಡದ ಆ ತಗರಿನಂಗೆ ಇರ್‌ಬೇಕಿತ್ತು ಅಂತೀಯಾ?"

ಈಗ ದೇವರಾಜುವಿನಲ್ಲಿ ಉತ್ಸಾಹ ಬಂತು. ಅವನು ಮತ್ತೆ ಇವನ ಮೌನಕ್ಕೆ ಬಿಡಬಾರದು ಅಂತ "ಗೌತಮ ಹಂಗಲ್ಲ, ಇರೋರೆಲ್ಲ ಅವ್ವ, ಚೆಕ್ಕವ್ಫ ಅಂತಲೇ ಯಾಕೆ ತಿಳ್ಕೊಬೇಕು? ನೀನು ಕನಸು ಕಟ್ಟೊ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸ ಕಲ್ಲು

೬೫ ಗೌತಮ ಗೌತಮ ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ ಇವನತ್ತ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾಗಿ ತಿರುಗಿ ನೋಡಿ, ಮುಂದೆ ಮಾತಾಡುವುದು ಬೇಡ ಎಂಬಂತೆ - "ಗೌತಮ ಅನ್ನೊ ಹೆಸ್ರು ನನ್‌ದಲ್ಲ. ಆ ಸುಂದ್ರ ಇಟ್ಟಿ ಈ ಹೆಸ್ರ ಊರಿನೋರೆಲ್ಲ ಚಪಲಕ್ಕೆ ಆಡ್ಮೊಂಡು ಆನಂದ ಪಡ್ತಾರೆ. ನೀನೂ ಅದುನ್ನೇ ಕರೀತಿದ್ದಿ. ಇದರಿಂದ ನನ್‌ಗೇನೂ ಚಿಂತಿಲ್ಲಬುಡು... ಅಷ್ಟಕ್ಕೂ ಇದೆಲ್ಲ ಈಗ್ಯಾಕೆ? ಕರ್‌ಗತ್ತಲೆ ಆಗ್ತಾ ಬಂತು ನೀನು ನಡಿ.” ಅಂದ. ಅವನ್ನೇನಾದರು ಶ್ರಮಪಟ್ಟು ಮಾತಿಗೆಳೆಯಲು ನೋಡಿದರೆ ಒಳ್ಳೆ ನಾಗರಹಾವಿನಂಗೆ ಆಡ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಾ, ಅವನ ಪಾಡಿಗೆ ಅವನ ಬುಟ್ಟರೆ ಗುರ್ಮೆಬಿಲದ ಹೊಳ್ಳೆಬುಡ್ಡದಂಗೆ ಸುಮ್ನೆ ಇದ್ದುಬುಡ್ತಾನೆ ಅಂತ, ಸುಂದ್ರ ಹೇಳಿದ್ದ. ದಿಟ : ನೀರು-ನೆರಳಿನಂತಿದ್ದ ಗೌತಮನ ಮುಖ ಈಗ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನ ಮುಂಚೆ ಪಡವಲ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಆ ಹೊತ್ತಿನಂಗೆ ಕೆಂಪು ಮಡಿಕೆಯಂತಾಗಿತ್ತು. ಆದರೂ ದೇವರಾಜು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವವನಂತೆ ನಿಧಾನವಾಗಿ "ಹಂಗಾದ್ರೆ ಆ ಸುಂದ್ರ ಗುಮಾನಿಪಟ್ಟಿದ್ದು ದಿಟ ಅನ್ನು. ಆ ನಿಂಗಾಜಿ ಮೊದಲು ಹಿತಲಲ್ಲಿ ನಿನ್ನೊಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿ, ಆಮೇಲೆ ನೀನು ತಿರುಗಿ ಈ ಊರಿಗೆ, ಬರೋವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಪಿರ್ಕದ ದಾಸಪ್ಪನೊಂದಿಗೆ ಮದ್ವೆ ಆದದ್ದು... ಆ ಸುದ್ದಿ ನಿನ್ಗೆ ಸಿಡಿಲಂಗೆ ಎಮ್ಮೆ ಕೆಸರಿನ ಬಾಲವನ್ನು ದುಪ್ಪನೆ ಹೊಡೆದಂತೆ ಗೌತಮ "ಆ ಹಿತ್ತಲಿಗೆ ಕಣ್ಣು ಕಿವಿ ಬಾಯಿಲ್ಲ. ಆದ್ರೆ ನೀನ್ಯಾಕೆ ಈಗ ಅದ್ಧೆ ಅವುನ್ನೆಲ್ಲ ಬರುಸಾಕ್ಕೆ ನೋಡ್ತಿ? ಆಗ್ಲೇ ನಾ ಹೇಳಿದನಲ್ಲ ನೀ ನಡಿ ಅಂತ” ಎಂದು ಹಕ್ಕಿ ಬಲೆಯ ಕಂಕುಳದಲ್ಲಿ ಇರುಕಿಕೊಂಡು ಕೆರೆ ನೀರಿನಂಚಿನ ಗೂಡಿನ ಕಡೆಗೆ ನಡೆಯತೊಡಗಿದ. ದೇವರಾಜು ಈಗವನನ್ನು ತಡೆಯದೆ, ಮಾತಾಡಿಸದೆ, ಹಿಂಬಾಲಿಸದೆ ಸುಮ್ಮನೆ ನೋಡುತ್ತಾ ನಿಂತುಕೊಂಡ. ಗೌತಮ ನೆರಳಂತೆ ಸರಿಯುತ್ತಿದ್ದ. ಮಬ್ಬು ಮುಸುಕಿದ ಕೆರೆಯಂಗಳದ ನೀರಿನೊಳಗಿನ ಕಾವು ಥಂಡಿಯ ಹೊದಿಕೆ ಹೊದ್ದು ಹೊಂಚಾಕುತ್ತಿತ್ತು..

: ಈ

ಕರಗವ್ವ ಆಕಾಶ ಹೊದಿಕೆ ಮಾಡಿ; ಭೂಮಿ ತೊಟ್ಟು ಮಾಡಿ ಚಂದ್ರ ಸೂರ್ಯಾದಿಗಳ ತಾಳದೀವಿಗೆ ಮಾಡಿ ಗುಡುಗು ಮಿಂಚು ಶಂಖ ಜಾಗಟೆ ಮಾಡಿ ಕಪ್ಪಡಿ ಕೈಲಾಸದ `ರುವೆ ॥ 4 : ಕರಗವ್ವನ ದನಿ ನೀರೊಲೆ ಹೊಗೆಯಂಗೆ ಮೇಲೇರಿತು. ಅವಳ ಎಡ ಬಲ ಅಮರಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಮಲ್ಲೇಶ, ಪುಟ್ಟಿ, ಭಾಗ್ಯ, ಬೀರ, ಹೊನ್ನ, ಸುಬೇದಾರ, ಕುಣಿಯ, ಸಂಣ್ಣೀರ ಮುಂತಾಗಿ ಬಿಗಿದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಅತುಲು ಸೈನ್ಯಪಡೆಯ ಮೈನಾಕು ಮೂಲೆಗೂ ಇದೀಗ ಗಾಳಿ ಸುಳಿದು ಗೆಲುವು ಮೊಗಪಡೆಯಿತು. ಕರಗವ್ವ ಯಥಾಪ್ರಕಾರ ಬಾಯಿಂದ ಇಣುಕಿದ ಎಲೆಯಡಿಕೆ ರಸವ ಸೀರೆ ಸೆರಗಿಂದ ಒರೆಸಿಕೊಂಡು "ಎಲ್ರೊ ಆ ರಾಜ” ಅಂದಳು. "ಅಗೊ ಅಗೊ ಬಂದ್‌ಬುಟ್ಟಿ ಅಜ್ಜಿ" ಅನ್ನುತ್ತ ಓಡಿ ಬಂದು ರವೋಟು ತಾವಿದ್ದ ಪಟ್ಟಿ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕೂತು ಅಂಗಿ ತೋಳಿನಿಂದ ಮೋರೆ ಸವರಿಕೊಂಡ. ಪಟ್ಟಿ ತನ್ನ ತೊಡೆ ಮೇಲೆ ಆದಿಕೊಂಡ ಅವನ ತೊಡೆ ಚಿವುಟಿ "ಅತ್ತತ್ತ ಒತ್ಸಾ” ಅಂದಳು.

`ರಾಜ ಕೇರು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ಅಜ್ಜಿಯ ಬಾಯಿ ನೇರಕ್ಕೇ ಕೂರಬೇಕು. ಹಂಗಾಗಿ ಪಟ್ಟಿಯೇ ಕವಗುಡುತ್ತಾ ಅತ್ತ ಜರುಕಿದಳು.

೬೭ | ಕರಗವ್ವ. ಅಜ್ಜಿ ಈಗ "ಹೂ ಎಲ್ಲ ಬಂದಂಗಾಯ್ತಲ್ವಾ? ಕಥೆ ಸುರುಮಾಡ್ವಾ" ಅಂತ ರಾಗ ತಿರುಗಿದಳು. | `

ಹೈಕಳೀಗ ದೃಢವಾದವು. ಆದರೆ ಕರಗವ್ವ ತಿರುಗಿ "ಇವತ್ತು ಯಾವ ಕಥೇ" ಅಂತ ರಾಗವ ಹಿಮ್ಮರಳಿಸಿದಳು.

ಈ ಹಾಳು ಅಜ್ಜಿ ಹಿಂಗೆಯಾ; ಹಾತಾಡಿ ಹಾತಾಡಿ ಕತೆ ಸುರು ಮಾಡುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಉಸಿರನ್ನೆಲ್ಲ ಬಿಗಿ ಹಿಡಿಸಿಬಿಡುತ್ತಾಳೆ; 'ಇದೇ ಇವಳ ವರಸೆ ॥ "ಇವತ್ತು ಗುಳ್ಳೆನರಿ ಕಥೆ ಹೇಳ್ತೀನಿ...”

ಸದ್ಯ ಹಾದಿಗೆ ಇಳಿದಳು ಅನಿಸಿದ್ದೇ ತಡ, ಹೈಕಳ ಕಪ್ಪಿಟ್ಟಿ ಮೋರೆಯ ಮೇಲಿನ ಬೆವರುಗಟ್ಟಿದ್ದ ಹನಿಗಳು ಮನೆ ಹಂಚಿನ ಸೂರಿನಿಂದ ತೂರಿ ಬಂದ ಬಿಸಿಲಿನ ರುಳಕ್ಕೆ ಮಳೆ ಬಿಲ್ಲಿನಂತೆ ಸೀಳೊಡೆದವು.

(|

ಕರಗವ್ವ ಒಣಗಲು ಕಾಯುವ ತನ್ನ ದೊಣ್ಣೆಯ ಮೇಲೆ ಚಕ್ಕಲುಪಕ್ಕಲು ಹಾಕಿದ್ದ ಸಣ್ಣೀರನ ತೊಡೆ ಸರಿಸಿ, ಅದು ಸಸಾರವಾಗಿರುವಂತೆ ಮುಂದಾರಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಳು. ಕಂದುಬಣ್ಣದ ಆ ಬೆತ್ತದ ದೊಣ್ಣೆಯ ಹಿಡಿ ಬಳಿ ಕೊಳೆ-ಧೂಳಿನ ಬೆವರು ಅಂಟಿ ಅದು ತನ್ನೌವ್ಹನ ಆಯಸ್ಸನ್ನು ಅಳೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹಳೆಸೀರೆ ಹಾಸಿ, ಅದರ ಮೇಲೆ ಜೋಳದ ಹೆಕ್ಕಲಿನಿಂದ ಸಿಕ್ಕ ಪಾವು ಕಾಳನ್ನು ಒಣಗಲು ಹಾಕಿದ್ದಳು. ಆ ಒಣಗಲು ಕಡೆಗೆ ರೂಢಿ ಬಲದಂತೆ ಹಜಾ ಹಜಾ ಅಂತ ಕೋಲಿನಿಂದ ನೆಲಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ಕುಟ್ಟುತ್ತಾ ಮಗದೊಮ್ಮೆ ಸೆರಗಿನಿಂದ ಗಾಳಿ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಕರಗವ್ವ ತನ್ನ ಕತೆ-ಕೇಳುಗ ಪಡೆಯ ಮೋರೆಯನ್ನೊಮ್ಮೆ ತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಳು.

ಅವ್ವನ ಕೊಕ್ಕಿನೊಳಗಿನ ಕಾಳಿಗಾಗಿ ಕತ್ತೆತ್ತಿ ಕುಂತ ಮರಿಗಳಂತೆ ಕಾದ ಹೈಕಳಲ್ಲೆ ' ಬೀರ ಮಾತ್ರ "ಹೇಳ್ತಿನಿ ಹೇಳ್ತಿನಿ ಅಂತ ಇನ್ನೂ ಅದೇಟೊತ್ತು ಮಾಡ್ತಿ ? ಸುರು ಮಾಡಜ್ಜಿ" ಅಂತ ಕೊಸಾರನೆ ಅಂದ. | ಕರಗವ್ವ ಈಗ ಒಂಥರ ನಕ್ಕಳು. ಸದ್ಯ ಹಿಂಗೆ ನಕ್ಕರೆ ಅವಳು ಕತೆ ಎಳೆ ಹತ್ತಿದಳು ಅಂತಲೇ ಲೆಕ್ಕ "ಯಾಕೊ ಮಗಾ ಅವುಸ್ತ? ಕಾಯ್‌ಬೇಕು ಕನೊ; ಕಾದು ಕೇಳಿದಾಗ್ಲೇ ಅದ್ರ ಕರಾಮತ್ತು ಮತ್ತೆ' ಅಂದಳು.

೬೮ ಅಗಾಂತರ ಈ ಅಜ್ಜಿಯನ್ನು ಕತೆ ಹೇಳುವಾಗ ಮಾತ್ರ ಚಳಿಸಬಾರದು ಅಂತ ಗೊತ್ತಿದ್ದ ರಾಜ, ಮಲ್ಲೇಶ ಎಲ್ಲ ಬೀರನಿಗೆ ಅವನ ಕುಂಡಿ ಹಿಂಡಿ ಬಾಯಿ ಮುಚ್ಚುವಂತೆ ಸನ್ನೆ ಮಾಡಿದರು. ಕರಗವ್ವ ಜಗಲಿ ಮಧೈದಲ್ಲೂ; ಅವಳ ಎಡ, ಬಲ, ಮುಂದಾರದಲ್ಲಿ ಈ ಹೈಕಳೂ ಕೂತಿದ್ದವು. ತನ್ನ ಗಂಡ ಆಗ, ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸೊ ಒಬ್ಬನೇ ಒಬ್ಬ ಸೈನಿಕನಾದರೂ ಸೈತ ಆಯಾ ತಪ್ಪಿದಂಗೆ ಕಂಡರೆ ಮೇಳ ಸುರು ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಅವನದು ಅಷ್ಟು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟು, ಕತೆ ಹೇಳುವ ವಿಚಾರದಲ್ಲೂ ತನ್ನದೂ ಅಷ್ಟೆಯಾ ! ಈ ಭಾಗ್ಯ ಅನ್ನೊ ಮಗ, ತನ್ನ ಕಣ್ಣೆಲ್ಲೆಯ ಮೀರಿ ಸರಿದದ್ದನ್ನು ಕಂಡು "ಮುಂದಕ್ಕೆ .. ಬಾರೆ ಭಾಗ್ಯ ಹಿಂದುಕ್ಯಾಕೆ ಸರದಿದ್ದಿ" 'ಅಂದಳು. ಗಂಡ ಸತ್ತು ಈಟುವರ್ಷ ಆದರೂ ಆ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆಡಿದ ಆಟ ಮಾತ್ರ ರವೋಟೂ ಇಂಗಿಲ್ಲ ಅಂದುಕೊಂಡು ನಕ್ಕಳು. ಈ ನಗು, ಒಳಗಿನಿಂದ ಕತೆಯ ಹೊತ್ತು ತರುವ ನಗುವಿನಂಗಿರಲಿಲ್ಲ ! ಯಾರು ಏನೇ ಅಂದರೂ ತಾಳಿ ಕಟ್ಟಿದ್ದ ಗಂಡನ, ಊರು-ಕೇರಿಯ, ಜಾತಿ-ಕುಲವ, ಬಂಧು-ಬಳಗವ ತಾನು ಬಿಟ್ಟಿಂಗೆ ಬಿಟ್ಟು ಸೀಮೆ ದಾಟಿ ಬಂದದ್ದು; ಅಂಥ ತಿಳಿ ನೀರಿನ ಮನಸ್ಥಿಗೆ ಬಗ್ಗಡ ಸುರಿದು ಕದಡಿ ಹೋದ ಆ ಪಂಚಾಯ್ತಿ ಸೆಕೆಟ್ರೆಯ ಮಾತ್ರ ಬಕವಪಟ್ಟಿಗೆ ಬಿಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ; ಆ ಕೆಂಚಪ್ಪನ ಮರ್ಯಾದಿ ಉಳಿಸಿರಲಿಲ್ಲ... ಆ ಮಾಸಿ ಹೋದ ಸಿಂಬಿಯ ಬಿಚ್ಚೆದರೆ ಸಾಕು ಮನಸ್ಸು ದಸಿ ಹೊಡೆದಂಗೆ ಕುಸಿದುಬುಡುತ್ತದೆ ಅಂದುಕೊಂಡು ಮೈಕೊಡವಿ, "ಅಂದಂಗೆ ಮಕ್ಕುಳ್ರಾ; ಏನು ಗುಳ್ಳೆನರಿ ಕಥೆ ಅಂದನಲ್ವಾ' ಅಂತ ಉಳಿದರ್ಧ ಎಲೆಯ ದವಡೆಗೆ ಒತ್ತರಿಸಿಕೊಂಡಳು. ಪೂಜಾರಿ ಮೈಮೇಲೆ ನೀಲಿ ಬರುವುದನ್ನು ಕಾಯುತ್ತಾ ಕುಂತ ಭಕ್ತರಂತೆ ಹೈಕಳು ಕುಂತು ಸರಸರನೆ ತಲೆ ಒಗೆದವು. ಎಲೆಯಡಿಕೆ ರಸ, ಬೆವರು ಒಂದೆಯಾಗಿ ಕಟಬಾಯಿಂದ ಕೋಡಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದ ಜರಿಯನ್ನು ಸೀರೆ ಸೆರಗಿನಿಂದ ಒರೆಸಿಕೊಂಡು, ಒಣಗಲುದೊಣ್ಣೆ ತನ್ನ ವಶದಲ್ಲೆ ಇರುವುದನ್ನು ಖಾತ್ರಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು "ಹೂ; ನಮ್ಮೂರಿನಂಥ ಒಂದೂರು. ಆ ಊರು್ಕುಂದೆ ಒಂದು ಹಸ ಸತ್ತು ಬಿದ್‌ಇರ್‌ತ್ತದೆ. ಅಲ್‌ಗೆ ಒಂದು ಗುಳ್ಳೆನರಿ ಬತ್ತದೆ. ಆ

೬೯ : ಕರಗವ್ವ ನರಣ್ಣ ನೋಡ್ತಾನೆ. ದೊಡ್ಡ ಹಸ... ಕೇಳ್‌ಬೇಕಾ? ನಾಲ್ಗೆ ಚಪ್ಪರಿಸ್ಕೊಂಡು ಹಸಿನ ಹಿಂದ್‌ಗಡಿಂದ ತಿಂತಾ ತಿಂತಾ ಸಮೊಟ್ಟೆ ಭಾಗುಕ್ಕೆ ಬತ್ತದೆ. ಆಗ ಏನಾಗಿಬುಡ್ತದೆ ಅಂದ್ರೆ ಆ ಹಿಂದ್ಗಡೆ ಚರ್ಮ ಕೂಡ್ಕೊಂಡುಬುಟ್ಟು ಈ ಗುಳ್ಳೆನರಿ ಒಳ್‌ಗೆ ಸೇರ್ಕೊಂಡುಬುಡ್ತದೆ...” |

"ಲೇ.ಲೇ..ಲೇ.. ಆ ಗಾಂಧಾರಿ ಓಡುಸ್ಸಾ, ಹಿಂಡು ಕಟ್ಕೊಂಡು ಬಂದ್‌ಬುಟ್ಟು" ಅಂತ ಕೂಗಿದಳು.

ಇದೀಗ ಕತೆ ಭಯಂಕರ ತಿರುವು ಪಡಕೊಂಡುಬಿಟ್ಟಿತು ಅಂಶ ಹೈಕಳು ಮಿಕಿಮಿಕನೆ ಅವಳ ಮುಖವ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಅತ್ತ ಯಾವ ಹೈದನೂ ಏಳದ್ದನ್ನು ಕಂಡ ಕರಗವ್ವ ಸರ್ರನೆ ತನ್ನ ದೊಣ್ಣೆಯನ್ನು ಬೀಸಿದಳು. ಅದರ ತುದಿ ಹೋಗಿ ಮರಿಕೋಳಿಯ ಮಕ್ಕಕ್ಕೆ ಸವರಿ, ಅದು ಅರಚಾಡುತ್ತಾ ಉಳ್ಳಾಡುತ್ತಾ ಓಡಿತು.

ಕಣ್ಣುಮುಚ್ಚಿ ಬಿಡುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ನಡೆದು ಹೋದ ಸಂಗತಿಗೆ ತಬ್ಬಿಬ್ಬುಗೊಂಡು ಕೂತಿದ್ದ ಹೈಕಳಲ್ಲಿ ಆ ಕಡೆ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಸಣ್ಣೀರನಿಗೆ 'ಆ ದೊಣ್ಣೆ ತತ್ತಾ ಹೋಗು" ಅಂತ ಹೇಳಿದಳು. ಈ ಅಜ್ಜಿ ಯಾವಾಗ ಕತೆ ಹೇಳ್ತಾಳೆ; ಕೋಳಿ ಯಾವಾಗ ನೋಡುತ್ತಿರ್ತಾಳೆ ಒಂದೂ ಗೊತ್ತಾಗಕ್ಕಿಲ್ಲ ಅಂದುಕೊಂಡು ಆ ಸಣ್ಣೀರ ಹೋಗಿ ದೊಣ್ಣೆ ತಂದುಕೊಟ್ಟ.

ಣಿ ಛ

"ಓ ! ಯಾಲೆ ಕಥೆ ಸುರುಮಾಡೇಬುಟ್ಟಿದ್ದೀ;" ಅಂತ ಕರಗವ್ವನ ಕತೆ ಕೇಳುಗ ತಂಡದ ತಲೆನೆರೆತ ಗಿರಾಕಿ ದಾಸಪ್ಪನ ಆಗಮನವಾಯಿತು. ಹೈಕಳ ಮೋರೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ನಡುಮಧ್ಯೆ ಬಾಯಿ ಹಾಕುತ್ತಿರ್ತಾನೆ. ಇವನು ಈಗಲೇ ವಕ್ಕರಿಸಬೇಕಾ? ದಾಸಪ್ಪ ಅಲ್ಲಿಂದಲೇ "ಇವತ್ತು ಯಾವುದು' ಅಂತ ರಾಗ ಎಳೆದ. ಕರಗವ್ವ "ಗುಳ್ಳೆಸರಿ ಕಥೆ; ಅದೇ ಹಸ ತಿನ್ನೋದು...” ಅಂದಳು. ಈ ದಾಸಪ್ಪ ಬಂದರೆ ಸಾಕು ಅಜ್ಜಿಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಕೋಡು ಬಂದು ಮಬುಡುತ್ತದೆ- ಪಟ್ಟಿ ಹೊನ್ನನ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಪಿಸುಗುಟ್ಟಿದಳು. ದಾಸಪ್ಪ “ಓ! ಅದೇ! ಹೆಡ್ಡ ಜನರ ಎಡವಟ್ಟಿನ ಕತೆ;" ಅಂತ ನಕ್ಕ, ತನಗೆಲ್ಲ

೭೦ ಅಗಾಂತರ ಗೊತ್ತು ಅನ್ನುವ ಹಂಗೆ! ಕರಗವ್ವ “ಹೂ ಕಂತೆ ಬಾ ಕೂತ್ಕೊ" ಅಂದಳು. ದಾಸಪ್ಪ ಜಗಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ಕೂತ.

ಒಂದು ದಪ ಈ ಕತೆ ಸುರು ಆಗಿಬಿಟ್ಟರೆ ಅದು ಸುಸೂತ್ರವಾಗಿ ಸಾಗಬೇಕು ಅಂತ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿಯೇ ಬಾಯಿಬಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಕೂರುವ ರಾಜ ಮಾತ್ರ "ಮುಂದೆ ಹೇಳಜ್ಜಿ ನಾವು ಕೇಳಿಲ್ಲ" ಅಂತ ಕಡುಪಾಗಿಯೇ ಒದರಿದ.

ದಾಸಪ್ಪ "ನೋಡು ಈ ರಾಜನಿಗೆ ಏಟು ಅವುಸ್ರ.. ಮೋಲಿ ಮುಕ್ಕ ಅವರಿವ್ರ ಹೊಲ ತ್ವಾಟದಲ್ಲಿ ಅದೂ ಇದೂ ಹಾರ್ಸಿ ದಿನಾ ಅವರೌವ್ವನ ಕೈಲಿ ಬಡಿಸ್ಫೊತ್ತಿದ್ದೋನು. ಈಗ ನಿನ್ನ ಕಥೆಗೆ ಅಂಟ್ಕೊಂಡು ಬುಟ್ಟವನೆ” ಎಂದು ಛೇಡಿಸಿದ.

ಕರಗವ್ವ "ಹೂ ಹೂ; ಈಗ ರಾಜ ಇಲ್‌ದೆ ಕಥೆ ಮುಂದೈ ಹೋಗೊಹಂಗೇ ಇಲ್ಲ" ಅಂತ ನಗಾಡಿದಳು. ದಾಸಪ್ಪ "ನಿನ್‌ಗಂಡ ಹೋದ್ಯೇಲೆ ಈ ಹೈಕಳು ಈ ಕಥೆಗೊಳೇ ತಾನೆ ನಿನ್ನ ಈ ಊರ್ನಲ್ಲಿ ಉಳುಗೊಡ್ಕಿರೋದು ಮತ್ತೆ" ಅಂದ. ಕರಗವ್ಹನ ಮೋರೆ ಸೀದ ಕೆಸರ ಥರ ಆಯಿತು. ದಿಟ, ದಾಸಪ್ಪ ಹೇಳಿದ್ದರಲ್ಲಿ ಉತ್ಪೇಕ್ಷೆ ಏನಿರಲಿಲ್ಲ.

ಆಗ ಕಾಫಿ ತೋಟದ ಕಡೆಗೆ ಅಂಶ ಹೋದ ತಾಳಿ ಕಟ್ಟಿದ ಗಂಡನ ನೆಚ್ಚದೆ ಬಿಟ್ಟು, ಈ ಕಲೆಗಾರನ ಹೊತೆ ಹೆಂಗೆ ಓಡಿ ಬಂದ್‌ಬುಟ್ಟಿ ಅನ್ನೊ ಒಗಟಿ ಇನ್ನೂ ಬಿಡಿಸೋದಿಕ್ಕಾಗಿಲ್ಲ. ಹಂಗೆ ಕರಕೊಂಡು ಬಂದೋನು ಸೈತ ಬರೀ ನಾಟಕ ಅಂತಲೇ ಕೂರಲಿಲ್ಲ; ಬದುಕ ಅನುಭೌಸೋದು ಹೆಂಗೆ ಅಂತಲೂ ಕಲಿಸಿದನಲ್ಲ! ದಾಸಪ್ಪ "ನಿಂದೇವೊಂದು ಕಥೆ ಬುಡು. ಇನ್ಯಾರಿಗಾದ್ರು ಆಗಿದ್ರೆ ಈ ಬದ್ಧ ನೀಸಕ್ಕಾಯ್‌ತ್ತಿತ್ತಿಲ್ಲ. ನೀನು ಈ ಮಕ್ಕುಳ್ಗೆ ಹೆಡ್ದರ ಕಥೆ ಹೇಳ್ತಾ ಕೂತಿದ್ದಿ. ಆದ್ರೆ ಇಲ್ಲದ ಆಸೆ ತೋರ್ಡಿ ನಿನ್ನ ಹೆಡ್ದಳು ಮಾಡಿಬುಟ್ರಲ್ಲ ಆ ಪುಢಾರಿ ಕೆಂಚಪ್ಪ, ಆ ಪಂಚಾಯ್ತಿ ಸೆಕೆಟ್ರಿಯೆಲ್ಲ ಆಂ...” ಅಂತ ರಾಗವ ಇನ್ನೊಂದು ದಿಕ್ಕಿಗೆ ತಿರುಗಿಸಿದ. ಈ ಹಾಳು ದಾಸಪ್ಪ ಯಾಕಾದ್ರು ಬತ್ತಾನೋ; ಬಂದೋನು ಯಾಕಾದ್ರು ಅಡ್ಡಮಾತು ತೆಗೀತಾನೋ ಅಂತ ಒಳಗಿನಿಂದ ಕುದ್ದು ಬಂದದ್ದ ಮಲ್ಲೇಶ "ಅಯ್‌; ಸುಮ್ಮಿರಯ್ಯ, ಅಜ್ಜಿ ಕಥೆ ಮುಗುಸ್ಲಿ" ಅಂತ ಕಾರಿಕೊಂಡ.

೭೧ ಕರಗವ್ವ ಕರಗವ್ವ "ಈಟಿಲ್ಲ ಆದ್ರೂ ತಿರುಗಿ ಮೇಗ್ದ ಸಹೇಬ್ರ ಹತ್ತುಕ್ಕೇ ಹೋಗಿ ಬುಡಾನೆ ಬಾ ಅಂತ ಕರೆಯಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದೋರ್ಗೆ ಇನ್ನು ಜನ್ಮಾಪಿ ತಲೆ ಹಾಕ್‌ದಂಗೆ ಮಾಡಿ ಕಳಸಿವುನಿ ಕಂತೆ ಬುಡು ದಾಸಪ್ಪ... ನೋಡು ಈ ಮಕ್ಕಳು ಕಥೆಗೆಂಗೆ ಕಾಯ್ತಾ ಕುಂತವೆ. ಈ ಕಾಯ್ದೋದ್ಧೊ ಇತಿಮಿತಿ ಬ್ಯಾಡ್ಜಾ' ಅಂದಳು. ದಾಸಪ್ಪ ಆಯ್ತು ಮುಂದುವರಿಸವ್ವ ಅಂತ ಕಂಭಕ್ಕೆ ಒರಗಿದ. "ಅದೇ ಆ ಗುಳ್ಳೆನರಿ ಹಸಿನ ಹೊಟ್ಟಿ ಒಳ್ಗೆ ಸೇರ್ಕೊಂಡು ಬುಡ್ತಲ್ಟಾ? ಏನು ಮಾಡೋದು ಅಂತ ಏಕಾನ ಹಾಕ್ತಾ ಕುಂತ್ತಿತ್ತು. ಅಷ್ಟೊತ್ಸೆ ಹಸಿನ ಹೊತ್ತು ಹಾಕೋದಿಕ್ಕೆ ಅಂತ ಅಲ್‌ಗೆ ಜನ ಬತ್ತಾರೆ. ಆಗ ಈ ಗುಳ್ಳೆನರಿಗೆ ಒಂದು ಪಿಳೇನು ಹೊಳ್‌ದು ಬುಟ್ಟದೆ. ಅದು ಏನಪ್ಪ ಅಂದ್ರೆ, ನೋಡಿ ನರಮಾನವ್ರೆ ನಾನು ದೇವ್ರ ; ಈ ಹಸೂವೊಳ್ನೆ ಇವುನಿ. ನೀವೆಲ್ಲ ಸೇರಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡ್‌ಬೇಕು. ಮೂರು ಸೇರು ಎಣ್ಣೆ ತಂದು ಹಸಿನ ಹಿಂದಾರೈೆ ಸುರೀಬೇಕು. ನೈವೇದ್ಧೆ ಒಂದು ಕೋಳಿ ಮುಂದಿಡ್‌ಬೇಕು. ಹಿಂಗೆಲ್ಲ ಮಾಡಿದ್ರೆ ನಾನು ನಿಮ್ಗೆಲ್ಲ ಸುಕಮಕ ತೋರ್‌ತೀನಿ ಅಂತ ಹೇಳ್ತು..... "ಬೋಳಿ ಮಗ್‌ನೆ ಹೊಲ್‌ತಾಕ್ಕೂ ಬರ್‌ದೆ, ಕರುಗೊಳ್ಳೆ ನೀರ್ನೂ ಕುಡಿಸ್ಚೆ ಇಲ್‌ಬಂದು ಕುಂತಿದ್ದೀಯೇನೋ? ನಿನ್ಗೆ ಮಾಡ್ತಿನೀ ತಾಳು" - ಈ ಸಿಡಿಲು ಕಥೆಗಾರಳ ಇನ್ನೊಂದು ರಾಗ ಅಂತಲೇ ಬಗೆದು ಹೈಕಳೆಲ್ಲ ಕರಗವ್ವನ್ನೇ ಕವಕವನೆ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರೆ ಹೊನ್ನ ಮಾತ್ರ ಹುಲ್ಲೆ ಕರಿನಂಗೆ ಗುಂಪಿನಿಂದ ನೆಗೆದು ಓಡತೊಡಗಿದ. ಅವನ ಅಪ್ಪ ಕೋಲು ಹಿಡಕೊಂಡು ನಾಲಿಗೆ ಕಚ್ಚುತ್ತಾ ನಿಂತಿದ್ದ ! ಕರಗವ್ವ "ಪಾಷ, ಈ ಮಗೀನ ರಾವು ತಗದುಬುಟ್ಟುಲ್ಲೋ ತಿಮ್ಮಪ್ಪ ಸಮಾಧಾನ್ನಲ್ವಾ ಹೇಳೋದು" ಅಂತ ಅವನ ಕೆದರಿದ ಪಿತ್ತವ ಸಾಂತ್ಮನಗೊಳಿಸಲು ನೋಡಿದಳು. ತಿಮ್ಮಪ್ಪ ಕೋಪದಿಂದ ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದ ಹೋಟಲ ಹಟ್ಟೀಲಿ ಹೊತಾರೆಯಿಂದ ಕೂತಿದ್ದ ಶಿಮ್ಮಪ್ಪ ಮಗ ಹಿತ್ತಲಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿದ್ದ ಕರುಗಳಿಗೆ ಹುಲ್ಲು ಹಾಕಿ ನೀರು ಕುಡಿಸಿರುತ್ತಾನೆಂದು ನಂಬಿದ್ದ. ಆದರೆ ಅವನ ಹೆಂಡತಿ ಬಂದು ನಾಕಾರು ಜನರ -.. ಮುಂದೆ ಮಾಸ ಮರ್ವಾದೆ ಹರಾಜು ಹಾಕಿದ ಮೇಲೆ ಆ ಅವಮಾನ ತಾಳಲಾರದೆ ಮಗನ ಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ತೀರಿಸಲು ಬಂದಿದ್ದ. ಆದರೆ ಮಗ ಅಷ್ಟು ದೂರದಿಂದಲೇ

೭೨ ಅಗಾಂತರ

ಅದೆಂಗೆ ತನ್ನ ದನಿ ಹಿಡಿದು ಹಾರಿ ಹೋದನೋ 1? ಸಾಲುದ್ದಕ್ಕೆ ಇದಕ್ಕೆಲ್ಲ

ಮೂಲ ಕಾರಣವಾದ ಇವಳ ಒಗ್ಗರಣೆ ಬೇರೆ... ??

"ಹಿಂಗೆ ಗುಡ್ಡೆ ಹಾಕೊಂಡು ಊರ ಹೈಕುಳ್ನೆಲ್ಲ ಹಾಳ್ಳಾಡ್‌ಬುಟ್ಟಿ. ಆ ನಲ್ಲೂರಯ್ಯ

ಡಿ ಸ ಗ್ರ ವ ಣೃ

ನಿನ್ನ ಹಾರಿಸ್ಕೊಂಡು ಬಂದಾಗ್ಬೇ ಈ ಊರಿನ ಗಿರೇಸ್ಥರು ಒದ್ದು ನಿನ್ನ ಆಚೆ

ಆಟ್‌ಬೇಕಿತ್ತು. ಆದ್ರೆ ಈಗ ನೋಡು ಊರೊಳಿಕ್ಕೆ ಬುಟ್ಕೊಂಡು ನಮ್ಮ ಹೇಲ

ನಾವೇ ತಿನ್ನಂಗಾಗ್ಯದೆ. ನೀನು ಏನು ಮಾಡಿದ್ರೂ ಚೆಂದ ನೋಡು ಈ ಊರ್ನ

ಬಡ್ಡೀವೈ... ಆ ಚೆಂಗೂಲಿ ನನ್ನಗ ಕೆಂಚಯೇನೊ ನಿನ್ಗೆ ಪಿಂಚಿಣಿ ಕೊಡುಸ್ತಾನಂತೆ;

ಹತ್ತು ಕೆರೆ ನೀರು ಕುಡ್ಡು ಬಂದಿರೊ ಆ ನನ್ಮಗ ಸೆಕೆಟ್ರಿ ತಾಳ ಹಾಕ್ತಾನೆ, ಹಾಕ್ಸಿ...

ಹಾಕ್ಸಿ.” ಅಂದವನೇ ಮಗ ಹಾರಿಹೋದ ಕಡೆಗೆ ದಡದಡನೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕಿದ.

"ತಾನು ಮಾತ್ರ ಎಂಜ್ಞು ಕಾಫೀಗೆ ಹೊತ್ತಾರಿಂದ್ಲೂ ಸಂಜಿಗಂಟಿ ನಾಯಿ ಕಾಯ್ಯೊಂಡು

ಕೂರಂಗೆ ಆ ಹೋಟ್ಟಿಲ್ಲೆ ಕೂತ್ಕೊತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಬಂದು ನೀತಿ ಹೇಳ್ತಾನೆ ಮಂತಾನಸ್ಥನ

ಮೊಮ್ಮಗಾ" ಅಂತ ದಾಸಪ್ಪ ನೀವುಳಿಸಿ ಹಾಕಿದ್ದು ತಿಮ್ಮಪ್ಪನಿಗೆ ತಲುವಲಿಲ್ಲ.

ಎ ೦ ಏ೨ಲಟ ೧

ಕರಗವ್ವ 'ಹೋಗ್ಲಿ ಬುಡು ದಾಸಪ್ಪ, ಈ ಮಕ್‌ಳು ನೋಡು ಈ ಸುಡೊ ಬಿಸಿಗೆ `.. ಇನ್ನೋಟು ಸುಟ್ಟೋದಂಗೆ ರಾವು ಬಡ್ಕೊಂಡು ಕುಂತುಬುಟ್ಟವೆ" ಅಂತ ಸಮಾಧಾನ

ಮಾಡಿದಳು.

ಈಗ ಪಟ್ಟಿ ನಿಧಾನಕ್ಕೆ ಬಾಯಿ ತೆರೆದು “ನಾವು ನೀನೇ ಹಂಗೆ ಕಿರಿಚ್ಜೊಂಡೇನೋ

ಅಂದ್ಕೊಂಡು ಬುಟ್ಟಿದ್ದೋ ಅಜ್ಜಿ. ಹೊನ್ನನ ಅಪ್ಪ ಅಂತ ನಂಮ್ಗೆ ಗೊತ್ತಾದ್ದೇಯಿಲ್ಲ.

ಆದ್ರೆ ಹೊನ್ನ ಮಾತ್ರ ಹಂಗೆ ಕಥೆ ಕೇಳ್ತಿದ್ದೋನು ಅದೆಂಗೆ ತಿಳ್‌ದು ಮುಂಚೆಯೇ

ಓಡುಬುಟ್ಟಾ?... ಅಲುವ್‌ರೇನ್ರೋ ?" ಅಂದಳು.

ಕರಗವ್ವ "ಅದು ಅವನ ಅಪ್ಪನ ದನಿ ಅಲ್ವೇನೇ ಕಂದಾ; ಅದ್ಕೆ ಅಂಥ ಗುಣ

ಇರ್‌ತದೆ ಮಗಾ" ಅಂತ ನಕ್ಕಳು.

ದಾಸಫ್ಟ ತಲೆದೂಗುತ್ತ "ನೀ ಏಣೇ ಆದ್ರೂ ಕಲೆಗಾರ್ನ ಮೆಚ್ಚಿಸ್ಟೋಳಲ್ವಾ, ಕಥೆಗಾರ್ಲು

ಬ್ಯಾರೆ” ಅಂದ. '

ಕರಗವ್ವ ಈಗ ದಾಸಪ್ಪನ ಕಡೆ ತಿರುಗಿ "ಕಲೆಗಾರ್ರು, ಕಥೆಗಾರ್ರು ಇಷ್ಯ ಅಲ್ಪ ಇದು

೭೩ ಕರಗವ್ವ ದಾಸಪ್ಪ. ಇದು ಕಳ್ಳುಬಳ್ಳಿ ಇಷ್ಯ; ನೋಡು ಇವ್ಯಾವ್ಳೂ ತಿಳೀದ್ದು ಆ ಹೊನ್ನುನ್ನೆ ಹೆಂಗೆ ಅಪ್ಪನ ವಾಸ್ತೆ ತಿಳೀತು ಮತ್ತೆ?” ಅಂದಳು.

ಹೊತ್ತು ಏರಿ, ಅದರ ಕಿರಣ ಹೆಂಚಿನ ತೂತಿನಿಂದ ತೂರಿ ನೇರವಾಗಿ ಅವಳ ತಲೆ ಮೇಲೆ ಇಳಿದಿತ್ತು. ನವೆದು ಹೋಗಿದ್ದ ಮೋಟು ತಲೆಗೂದಲು ಕೆಂಚೆಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು. ದಾಸಪ್ಪ ಈಗ ಮಾತಾಡದೆ ಕೂತ.

ಕರಗವ್ವ ಒಂದು ಹೊಳ್ಳು ಹಾಕಿ, "ಹೂ ಕೇಳಿ ಮಕ್‌ಳಾ ಅದೇ ಆ ಹಸೂವೊಳ್ಗೆ ದೇವ್ರು ಸೇರ್ಕೊಂಡು ಬುಟ್ಟಿದೆ ಅಂತ `ಜನಗೊಳು ಏನು ಸಂಭ್ರಮಪಟ್‌ಬುಟ್ಟು. ಕೆಲವ್ರು ಹೋಗಿ ಹುವ್ಪು ಹಣ್ಣು ಊದುಬತ್ತಿ ತಂದ್ರು. ಇನ್‌ಕೆಲವ್ವ ಎಣ್ಣೆತಂದ್ರು. ಒಬ್ಬ ಕೋಳಿ ತಂದ. ಹಿಂಗೆ ಎಲ್ಲ ಸೇರ್ಕೊಂಡು ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ ದೇವ್ರ ಹೇಳಿದಂಗೆ ಹಸಿನ ಹಿಂದೈೆ ಎಣ್ಣೆ ಸುರೀತಾರೆ. ಆಗ ಕೂಡ್ಕೊಂಡಿದ್ದ ಚರ್ಮ ಮೆತ್ತಗಾಗಿದ್ದೇ ತಡ, ಗುಳ್ಳೆನರಿ ಬುಳಕ್ಕನೆ ಈಚೆ ಬಂದು ಮುಂದಿದ್ದ ಕೋಳೀನ್ನೂ ಹೊತ್ಕೊಂಡು ಕಾಡಿನೊಳಕ್ಕೆ ಓಡಿ ಹೋಗಿಬುಡ್ತದೆ. ಅಯ್ಯಯ್ಯೋ ಗುಳ್ಳೆನರಿಯಂಗೆ ಓಡ್ತಾ ಅದೆ ಹಿಡಿರೊ ಹಿಡಿರೊ ಅಂತ ಜನ ಅದರ ಹಿಂದೆ ಓಡ್ತಾರೆ...”

ಸುಬೇದಾರ ತಡಿಯೋದಿಕ್ಕಾಗದೆ 'ಅವುರಿಗೆ ಈಗ್ಲೂ ಅದು ಗುಳ್ಳೆನರಿ ಅಂತ ಗೊತ್ತಾಗ್ಲಿಲ್ವಾ ಅಜ್ಜಿ" ಅಂತ ಮಧ್ಯೆದಲ್ಲೇ ಬಾಯಿ ಹಾಕಿಬಿಟ್ಟ.

ಪಟ್ಟಿ "ಪೂರ್ತಿ ಹೇಳ್‌ಲಿ ಬುಡ್ಲಾ ಸುಬೇದಾರ ನಡುಮಧ್ಯೆಯೇ ಭಾಯಾಯ್ಕೊಂಡು ಬಂದ್‌ ಬುಡ್ತಾಸೆ” ಅಂತ ಕುಸುಗುಟ್ಟಿದಳು.

ಕರಗವ್ವ "ಅವನು ಕೇಳಿದ್ದು ತಪ್ಪೇನಿಲ್ಲ ಬುಡು ಮಗಾ; ಆ ಜನ ಏನು ಮಾಡಿದ್ರು ಗೊತ್ತಾ?” ಅಂತ ದೊಣ್ಣೆಯ ಮೇಲೆತ್ತಿ ಬೀದಿಯ ಒಣಗಲು ಕಡೆ ಹಜಾ ಹಜಾ ಅಂತ ಸುಮ್ಮನೆ ಒಂದುದಪ ಬೀಸಿ ಮುಂದುವರಿಸಿದಳು:

'ಗುಳ್ಳೆನರಿ ಹಿಂದೆಯೇ ಓಡಿದ್ರಲ್ಲ ಆ ಜನ, ಅವುರು ಅದು ನುಗ್ಗೋ ಬೇಲಿ ನುಗ್ಗಕ್ಕಾಗ್‌ದೆ, ಸುತ್ತೊ ಮರಗಳ ಸುತ್ತಕ್ಕಾಗ್‌ದೆ, ಹಾರೊ ಹಳ್ಳ ಹಾರಕ್ಕಾಗ್‌ದೆ, ನೆಗೆಯೊ ಗುಡ್ಡವ ನೆಗೆಯಕ್ಕಾಗ್‌ದೆ, ಏರೊ ಪರ್ವತ ಏರಕ್ಕಾಗ್‌ದೆ, ಈಜೊ ಹೊಳೆ ಈಜಕ್ಕಾಗ್‌ದೆ ಸಾಕಾಗಿ ಸುಸ್ತಾಗಿ ಉಸಿರು ಹುಯ್‌ಕೊತ್ತಾ ಕುಂತಿರ್‌ತಾರೆ. ಎದ್ರುಗಡೆ ಗುಡ್ಡದ ಮ್ಯಾಲೆ ಆ ಗುಳ್ಳೆನರಿ ಕೋಳಿ ತಿಂತ ಇರೋದು ಕಣ್ಣೆ .

೭೪ ಅಗಾಂತರ ಬೀಳ್ತದೆ. ಆಗ ಈ ಮೂಢ ಜನಗೊಳ್ಗೆ ಏಟು ಅವ್ರಮಾನ ಆಯ್ತದೆ ಅಂದ್ರೆ ಆ ಕಡೆ ಮಕ ಹಾಕಕ್ಕೆ ಆಗ್‌ದೆ ತಲೆ ತಗ್ಗಿಸ್ಕೊಂಡು ಊರಿಗೆ ಬಂದು ಸೇರೊತ್ತಾರೆ; ಇದು ನೋಡ್ರಪ್ಪ ಗುಳ್ಳೆನರಿ ಕಥೆ...

ಈಗ ಹೈಕಳೆಲ್ಲ ಉಸಿರುಬಿಟ್ಟು ಸಡಿಲವಾದಪ್ರ. ಅವು ಕೂತಿದ್ದ ತಾವೆಲ್ಲ ಬೆವರಿನಿಂದ ನೀರಚ್ಚು ಮೂಡಿತ್ತು.

ದಾಸಪ್ಪ "ಆ ಗುಳ್ಳೆನರಿ ಕಥೆ ಏನು ಅಂತ ಗೊತ್ತಾಯ್‌ತೇನ್ರೊ ಹೈಕಳಾ" ಅಂತ ಕೇಳಿದ. ಹೈಕಳ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಮುಂಗಾರು ಮಳೆಗೆ ತಲೆ ಎತ್ತಿದ ಗರಿಕೆಯಂಗೆ ನಗು ಸುಳಿಯಿತು. ಮಲ್ಲೇಶ “ನಮ್ಮ ಇಸ್ಕೂಲ ಮೇಸ್ಟ್ರು ಒಂದು ಕಥೆ ಹೇಳಿದ್ರು ಕಳ್ಳ-ಪೊಲೀಸು ಅಂತ. ಆದ್ರೆ ನಿನ್ನಂಗೆ ಹೇಳಾಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಆ ಕಥೆ ನಿನ್ಗೆ ಗೊತ್ತಾ ಅಜ್ಜಿ" ಅಂದ.

ದಾಸಪ್ಪ "ಲೋ! ಮಗಾ ಕಥೆ ಹೇಳೋದು ಒಂದು ಕಲೆಗಾರೈ ಕನಾ" ಅಂದು ಎಲೆಯಡಿಕೆಯ ಕುಟ್ಟತೊಡಗಿದ. |

ಕರಗವ್ವ "ಲೋ ಮಲ್ಲೇಸಪ್ತು ಹಂಗಾದ್ರೆ ಕಥೆ ಗೊತ್ತಲ್ಲ ನಿನ್ಗೆ; ನೀನು ಕಳ್ಳ ಆಯ್ತಿಯೋ ಪೊಲೀಸಪ್ಪ ಆಯ್ತಿಯೊ ಮತ್ತೆ" ಅಂದಳು.

ಮಲ್ಲೇಶ "ಓ! ನಿಂಗೂ ಆ ಕಥೆ ಗೊತ್ತಾ! ನಾನು ಕಳ್ಳ ಆಯ್ತೀನಿ" ಅಂತ ಥಟ್ಟನೆ ಉಳಿದ. ಹೈಕಳೆಲ್ಲ, "ಕಳ್ಳ ಆಯ್ತಾನಂತೆ ಕಳ್ಳ ಆಯ್ತಾನಂತೆ' ಅಂತ ಕಚಗುಳಿ ಇಡತೊಡಗಿದವು. ಕರಗವ್ವ "ಸುಮ್ಕಿರ್ರೊ ಇಲ್ಲಿ. ಯಾಕೆ ಅಂತ ಅವುನ್ನೇ ಕೇಳಾನೆ" ಅಂದಳು.

ರಾಜ ಈಗ ಜಬರದನ್ನಿನಿಂದ "ಹೂ ಹೇಳು ಮತ್ತೆ ಯಾಕೆ ಅಂತ" ಅಂದ. ಸಣ್ಣೀರನಿಗೆ ತಮ್ಮನ್ನೆಲ್ಲ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಸರಿಸಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಅಜ್ಜಿ ಮುಂದಾರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಕೂರುತ್ತಿದ್ದ ರಾಜನ ಕಂಡರೆ ಆಗದು. ಅವನು "ಆಗ ಮಾವಿನಕಾಯಿ ಕಡ್ಡೆಕಾಯಿ, ತಡ್ನಿಕಾಯಿ ಅಂತ ಕದಿತಿದ್ದೋನೇ ಅಲ್ವಾ ಮತ್ತೆ" ಅಂದೇಬಿಟ್ಟ.

ರಾಜನಿಗೆ ಸಿಟ್ಟು ಬಂತು. ಓದಿತೀನಿ ನೋಡು ಅಂತ ಕಣ್ಣು ಮೆಡರಿಸಿಕೊಂಡು ಕಾಲೆತ್ತಿದ. '`

೭೫ ಕರಗವ್ವ ಕರಗವ್ವ ತಡೆಯುತ್ತಾ “ಈಗ್‌ತಾನೆ ಕಥೆ ಕೇಳಿ ಯಾಲೆ ಆ ಹೆಡ್ಡರ ಥರ ಆಡ್ತೀರಲ್ರೊ ಮಕ್ಕುಳ್ರಾ" ಅಂತ ಎಚ್ಚರಿಸಿದಳು. '!

ಭಾಗ್ಯ "ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳಚ್ಚಿ ಇವುರ್ಗೆ: ಯಾವಾಗ್ಲೂ ಹಿಂಗೆಯಾ" ಅಂದಳು. ಪಟ್ಟಿ "ಲೋ; ಮಲ್ಲೇಸ ಯಾಕೆ ಕಳ್ಳ ಆಯ್ತಿ ಹೇಳ್ಲಾಮತ್ತೆ" ಅಂತ ತಿರುಗಿ ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಿದಳು.

ಮಲ್ಲೇಶ "ಯಾಕೆ ಅಂದ್ರೆ ಆ ಮೊಲೀಷಪ್ಪನ್ಗೆ ಕಳ್ಳನ ಹಿಡಿಯಕ್ಕಾಗಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಆ ಕಳ್ಳ ಹೆಂಗೆ ಓಡ್ತಾನೆ ಅಂತಿಯಾ ; ನಮ್ಮ ಹಟ್ಟಿಕರ ಹಗ್ಗ ಕಿತ್ಕೊಂಡಾಗ ಜಿಗೀತದಲ್ಲ ಹಂಗೆ; ಈ ಮೊಲೀಸಪ್ನಗೆ ಹಂಗಾಗಕ್ಕಿಲ್ಲ...”

ಪಟ್ಟಿ 'ಆ ಗುಳ್ಳೆನರಿನೂ ಹಂಗೇ ಓಡ್ತದೆ. ಹಂಗಾದ್ರೆ ನೀನೂ ಆ ಗುಳ್ಳೆನ0' ಯೀ ಆಯ್ತೀಯಾ ಮತ್ತೆ" ಅಂದಳು. `

ಕರಗವ್ವ ಮತ್ತು ದಾಸಪ್ಪ ಮುಖ ಮುಖ ನೋಡಿಕೊಂಡು ಮಕ್ಕಳ ಮಾತು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಮಲ್ಲೇಶ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ತಡೆದು ಆಮೇಲೆ "ಆ ಗುಳ್ಳೆನರಿಯಂಗೆ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಾಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಆದ್ರೆ ನಾನೇನಾದ್ರು ಆಗಿದ್ರೆ ಓಡಿ ಅದುನ್ನ ಹಿಡ್ಡೇ ಹಿಡೀತ್ತಿದೆ ಗೊತ್ತಾ" ಅಂದ.

ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ತೆಂಕಗಡೆಯಿಂದ ನೂರಾಅಯವತ್ತು ಮೈಲಿ ವೇಗದಲ್ಲಿ ರೆಕ್ಕೆ ಬಿಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಉಳ್ಳಾಡುತ್ತಾ ಬಂದ ಕೆಂದ ಹುಂಜ ತನ್ನ ಬ್ಯಾಲೆನ್ಸನ್ನು ಕಳಕೊಂಡು ಸೊಂಪಲಲ್ಲಿ ಮೇವು ಕೆದಕುತ್ತಿದ್ದ ಕೋಳಿಯತ್ತ ಒಣಗಲಿನ ಮೇಲಿಂದಲೇ ಓಡಿಬಿಟ್ಟಿತು. ಹಂಗಾಗಿ ಸಿಂಗ್ರಿಗೌಡರ ಕಟಾವುಗೊಂಡ ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಉದುರಿ ಬಿದಿದ್ದ ಜೋಳದ ಹೆಕ್ಕಲನ್ನು ತಂದು, ಹೊಸಕಿದ ಮೇಲೆ ದೊರಕಿದ್ದ ಪಾವು ಜೋಳದ ಕಾಳೆಲ್ಲ ಮಣ್ಣು ಪಾಲಾದವು.

"ಅಯ್ಯಯ್ಯೋ ಇದ್ರೌವ್ವಸಾಳಾಗ; ಇದ್ದೋವೀಟ್ನೂ ಹಿಂಗೆ ಮಾಡ್‌ಬುಡ್ತಲ್ಲ" ಅಂತ ಕರಗವ್ವ ಓಡಿ ಬಂದಳು. ಹೈಕಳೂ ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದೊ. ದಾಸಪ್ಪ "ಬಡೀದ್ದ ಆ ಹುಂಜುನ್ಗೆ" ಅಂದದ್ದೆ ತಡ ರಾಜ ಅದನ್ನು ಅಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು ಅತ್ತ ಓಡಿದ. ಅಷ್ಟೊತ್ತಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಆ ಕಡೆಯಿಂದ ಬಂದ ಅವನ ಅವ್ವ ನಂಜಿ, ಎದುರು ಸಿಕ್ಕಿ ಮಗನ

೭೬ ಅಗಾಂತರ ಜುಟ್ಟು ಅನಾಮತ್ತು ಹಿಡಿಕೊಂಡು" ಹೊತ್ತಾರಿಂದ ಇಲ್ಲೇ ಬಿದ್ದಿದ್ದೀಯೇನ್ಸಾ? ಮನೇಲೀಟು ಕಾಳಿಲ್ಲ, ನಿಮ್ಮಪ್ಪ ಹೋದೋನು ಬಂದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಯಾಕ್ಗೆ ಅಂತ ಸಾಯ್ಲೀ? ನನ್ನ ಹೊಟ್ಟೇಲಿ ಯಾಕಾರು ಹುಟ್‌ದೊ ಪಾಪಿ" ಅಂಶ ತಲೆ, ಭುಜ, ಮೈ ಕೈ ಮೇಲೆಲ್ಲ ರಪರಪನೆ ಬಾರಿಸತೊಡಗಿದಳು. ' ದಾಸಪ್ಪ ಕೂತಾವಿಂದಲೇ ಲೇ ಲೇ ಅಂತ ಕೂಗಿಕೊಂಡ. ಕರಗವ್ವ ಆಯುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಳನ್ನು ಹಂಗೇ ಬಿಟ್ಟು ರಾಜನ ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಂದಳು. ನಂಜಿಗೆ ಕುಲುಮೆ ಕೆದಕಿದಂಗಾಯಿತು. "ನೀನು ಅನಿಸ್ಟ್‌ದೊಳು! ನನ್‌ ಮಗುನ್ನ ಹಾಳ್‌ ಮಾಡದೆ. ಎದ್ದುಬಿದ್ದು ಇಲ್ಲೇ ಸಾಯ್ತಾನೆ. ಕೆಲ್ಲಿಲ್ಲ ಕೇಮಿಲ್ಲ; ನಿಂಗೇನು ಮಕ್‌ಳೊ ಮರಿಯೊ?" ದಾಸಪ್ಪ "ಅದೆಂಥಾ ಮಾತೇ ನಿಂದು ನಂಜಿ" ಅಂದ. ರಾಜನಿಗೆ ಮೈ ಉರಿದು ಹೋಯಿತು. "ಬುಡೌವ್ವ. ಅಜ್ಜಿ ಯಾಕೆ ಬೈತಿ. ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಪೋಲಿಯಂಗೆ ಸುತ್ತೀಯಲ್ಲ ಅಂತ ಹೊಡೀತ್ತಿದ್ದೆ. ಈಗ ಹಿಂಗಂತ್ತಿ; ಓದಕ್ಕೊ ಕಳಿಸಾಕ್ಕೆಲ್ಲ ಸುತ್ತಕ್ಕೂ ಬುಡಾಕ್ಕಿಲ್ಲ" ಅಂತ ಕೊಸರಾಡಿದ.

ರಿ ಕರಗವ್ವ ಹತ್ತಿರ ಬಂದು ಅವಳ ಕೈ ಕಿತ್ರು; ಕಣ್ಣೀರು ಬಟ್ಟಾಡುತ್ತಿದ್ದ ರಾಜನ ತಲೆ ನೀವಿ "ಅಯ್ಯೋ ನನಕಂದ; ಎಂಥಾ ಮಾತಾಡ್ದೊ ಮಗಾ" ಅಂದಳು. ರಾಜ “ಹೂ ಮತ್ತೆ' ಅಂತ ಹೂಂಕರಿಸಿದ. ಕರಗವ್ವ "ಅಲ್ಲಾ ಕನಮ್ಮಿ ಈ ಮಗ ನೀ ಕಾಣಂಗೆ ಒಬ್ರ ಜ್ವತೆ ಸೇಡ್ವೆ, ಒಬ್ಬ ಸಂಘ ಮಾಡ್ದೆ, ಒಂಟಿ ಬಡಿಗೆ ಸುಂಬ್ರಗಾಳಿಯಂಗೆ ಸುತ್ಕೊಂಡು ಸುದ್ದು ಪೋಲಿಯಾಗಿತ್ತು. ಗಂಡ ಹಂಗೆ; ಹೆಂಡ್ತಿ ಹಿಂಗೆ, ಮಕ್ಕಳು ಇನ್ನೇನು ಮಾಡ್ಯಾವು ಹೇಳು. ಈಗ ನೋಡು ಇವುನು ಏಟು ಸಾದು ಆಗ್ಯವ್ನೆ; ಇಸ್ಕೂಲ್ಗ್ಸೆ ಹೋಯ್ತೀನಿ ಅಂತಾನೆ. ನಿನ್ಗೋ ಇದ್ಯಾವುದೂ ಬ್ಯಾಡ... ಮಕ್ಕ ಹೆತ್ತ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ನಾವು ಹಿರಿಯೋರು ಆಗಾಕ್ಕಿಲ್ಲಕನೆ ತಾಯಿ" ಅಂದಳು. ನಂಜಿ ರಣಬಿಸಿಲ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ತೊಟ್ಟಿಕ್ಕುತ್ತಿದ್ದ ಬೆವರನ್ನೂ ಒರೆಸಿಕೊಳ್ಳದೆ ಹಂಗೆ ನಿಂತು ಬಿಟ್ಟಳು. ಆಗ ಮಗ ಏನನ್ನಾದರೂ ಕದಿಯೋನು; ಕದ್ದುಬುಟ್ಟು ಆಮೇಲೆ

೭೭ ಕರಗವ್ವ ಬಂದು ಮೂಲೇಲಿ ಕಾವು ಕೂತ ಕೋಳಿಯಂಗೆ ಅಡಗಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಿದ್ದ. ಈಗ ಎಂಥ ಮಾತಾಡ್ತಾ ಅವನೆ. !

ನಂಜಿಗೆ ತನ್ನ ಮಗನ ಈ ಬಗೆಯ ವರಸೆ ಬಾಯಿ ಕಟ್ಟಿದರೆ; ಅಜ್ಜಿಯ ನಡವಳಿಕೆ ಒಮ್ಮೆಗೆ ಕಲಕಿಬಿಟ್ಟಿತು ! |

ಕರಗವ್ವ ರಾಜನ ಎಳಕೊಂಡು, ಹನುಕಿದ ಅವನ ಕೆನ್ನೆ ಮೇಗಲ ಕಣ್ಣೀರು, ಮುಖದ ಮೇಗಲ ಬೆವರನ್ನು ತನ್ನ ಸೀರೆ ಸೆರಗಿಂದ ಒರೆಸಿ ಗದ್ದಕ್ಕೆ ಕೈಹಾಕಿ ಲೊಟಗೆ ಮುರಿದಳು. "ಈ ಪಾಟು ಸಾಕು. ನಿಮೌವ್ವ ಹೇಳ್‌ದಂಗೆ ಸದಾ ಕಥೆ ಅಂತ ಇಲ್ಲೇ ಕೂತ್ಕೊಂಡ್ರೆ ಹೆಂಗ್ಲಾ ಮಗಾ? ಹೋಗು" ಅಂದಳು. ರಾಜ ಕರಗವ್ವನ ಮುಖವನ್ನೇ ದೀನವಾಗಿ ನೋಡಿದ.

ದಾಸಪ್ಪ ಕೊರಳ ಸಂದಿ ಇಣುಕುತ್ತಿದ್ದ ಬೆವರನ್ನು ವಲ್ಲಿಯಿಂದ ಒರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತುಟಿ ಎರಡು ಮಾಡದೆ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ. ನಂಜಿ ಮಾತ್ರ ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ ಮಾತು ಕಳಕೊಂಡು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಳು. ಅವಳ ಎದೆಯೊಳಗೆ ನೋವು-ತಳಮಳಗಳ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ ಸಾಗಿತ್ತು. ಈಟು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನವಾದ್ರು ಈ ಮಗನಿಗೆ ಕರಗವ್ವನಂಗೆ ಮಗ ಅಂತ ಭಾವುಣಿಸಿ, ತಲೆ ನೀವಿ, ಮೈದಡವಿ, ಲೊಟಗೆ ಮುರಿದು ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿದ್ದು ನೆನಪಿಗೆ ಬರಲಿಲ್ಲ, ಹೆತ್ತವಳಿಗೂ ಸಿಗದಿದ್ದ ಈ ವಾಂಛಲ್ಯವ ಮಕ್ಕಳನ್ನೇ ಹೆರದ ಈ ಕರಗವ್ವ ಹೆಂಗೆ ದಕ್ಕಿಸಿಕೊಂಡಳು!? ತಾಯ್ತನ ಈ ಹೆತ್ತಕಳ್ಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಮುಟ್ಟುತ್ತದೆಯೊ?

ನಂಜಿ ಒಳಗಿನಿಂದ ಬಂದ ಬಿಕ್ಕಳಿಕೆಯನ್ನು ತಡೆದು ಸೆರಗನ್ನು ಬಾಯಿಗೆ ತುರುಕಿಕೊಂಡಳು. ಇಷ್ಟ ಕಾಲ ಕಲಕೇತಿಯಾಗಿ ಕಾಡಿದ ಈ ಕರಗವ್ವ ಇವತ್ತು ಏನಾಗಿ ಕಂಡುಬುಟ್ಟಳು ! ಮಗನೇ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾದನಲ್ಲ...

ಈಗ ಇತ್ತ ತಿರುಗಿದ ಕರಗವ್ವ ಮೂಕಳಂತೆ ನಿಂತಿದ್ದ ನಂಜಿಯ ಕಡೆ ಬಂದು "ಹೂನವ್ವಾ' ಅಂದಳು. ಬಾಯಿಯನ್ನೇ ಬಂಡವಾಳವಾಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ನಂಜಿಯ ಇವತ್ತಿನ ವರಸೆ ಕಂಡು ಮಗನಾದಿಯಾಗಿ ದಾಸಪ್ಪ ಸೈತ ಹುಬ್ಬು ಮುಗಿಲಿಗೇರಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದರು.

ನಂಜಿ ಕರಗವ್ವನ ರೀತಿ ನೀತಿ ಕಂಡು ಕರಗತೊಡಗಿದಳು. ಆಗ ಇವಳು ಇನ್ನೊಬ್ಬನ

೭೮ . ಅಗಾಂತರ ಜತೆ ಓಡಿ ಬಂದೋಳು ಅಂತ ರವೋಟಾದ್ರು ಕರುಣೆ, ಆದರ ಇತ್ತ ತನ್ನಲ್ಲಿ ? ಅವನು-ಇವಳು ಅದೆಂಗೆ ಮೊಸರು-ಬೆಣ್ಣೆಯಂಗಿದ್ದರು? ದಿಟವಾಗಿ ಅದನ್ನು ಕಂಡರೇ ತನ್ನೆ ಸೈಸೋದಿಕ್ಕೆ ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ... ! ನಂಜಿ ಇದೀಗ ಕರಗವ್ವನ ಕೈ ಹಿಡಕೊಂಡು "ಹೆಣ್ಣಿನ ಮನ್ಸ ಹೆಣ್ಣೇ ಅರಿಯಕ್ಕಾಗ್ಗಿಲ್ವಲ್ಲ ನನ್‌ತಾಯಿ. ನೀನು ಜಾರ್‌ದೋಳು, ಪೋಲಿಪಟಾಲಂಗೊಳ ಗುಂಪಿನೋಳು, ಇಂಥೋಳ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರದ ಪಿಂಚಣಿ ಬ್ಯಾರೆ ಕೊಡುಸ್ತರಲ್ಲ ಆ ಸೆಕೆಟ್ರಿ, ಕೆಂಚಪ್ಪ ಅಂತ ಹೇಸ್ಗೆ ಪಟ್ಟೊಂಡಿದ್ದೆ....” ದಾಸಪ್ಪ ಜಗುಲಿಯಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿದು ಬರುತ್ತಾ "ನಿನ್ನಂಗೇ ಅನ್ಕೊಂಡೋರು ಭಾಳ ಜನ ಕನಮ್ಮಿ ಈ ಊರೊಳಕ್ಳೆ" ಅಂದ. ನಂಜಿಗೆ ಮುಂದೆ ಮಾತಾಡಲು ಆಗಲಿಲ್ಲ. ' ದಾಸಪ್ಪ "ಅದ್ಯಾಕೆ ಹಂಗೆ ನಿಂತೊ ನಂಜಿ ; ಇವುಳಲ್ಲಿ ಈಗ ಏನೂ ಉಳ್‌ದಿಲ್ಲ. `ಆ ಪಂಚಾಯ್ತಿ ಸೆಕೆಟ್ರೆ, ನಮ್ಮೂರ ಈ ಪುಢಾರಿ ಕೆಂಚಪ್ಪನ ಒಳಹಾಕೊಂಡು ' ಏನ್ನೂ ಅರಿದೋಳ್ಗೆ ನಿನ್‌ಗಂಡ ಕಲೆಗಾರ, ಕಲೆಗಾರ್ನ ಹೆಂಡ್ರುಗೂ ಪಿಂಚಣಿ ಕೊಡ್ತಾರೆ. ನಾವು ಮಾಡಿಸ್ಕೊಡ್‌ತೀವಿ ಬಾ ಅಂತೇಳಿ ಬಡ್ಡೀ ಮಕ್‌ಳು ಮೂರ್ನಾಕು ವಸ್ತ್ರದಿಂದ ತಾಲೂಕ್‌ ಕಚೇರಿ, ಜಿಲ್ಲಾ ಕಚೇರಿ ಅಂತ ಸುತ್ತಿಸಿ ಸುತ್ತಿಸಿ, ಇವುಳು ಕೂಡಾಕ್ಕೊಂಡಿದ್ದ ಘಡಿಗಾಸ್ನೆಲ್ಲ ನೀರು ಕುಡಿದಂಗೆ ಕುಡುದ್‌ಬುಟ್ರು. ತಮ್ಮ ಜಮರ- ಬಮರ ಬಿದ್ದರೂ ಸೈತ ನಿನ್ನ ಕೆಲ್ಸಕ್ಕೆ ಅಂತ ಹೇಳಿ ಇವುಳ್ನೇ ಕರ್ಕೊಂಡು ಸುತ್ತಾಡ್ರಿ, ಈಗ ನೋಡು ದಿಗಂಬರುಳ್ನ ಮಾಡಿ ಕೂರಿಸಿಬುಟ್ಟಿವ್ರೆ...... ಕರಗವ್ವ "ದಿಟ ತಪ್ಪುಮಾಡ್‌ಬುಟ್ಟೆ ದಾಸಪ್ಪ ; ಆ ಪಿಂಚಣಿ ಅನ್ನೊ ಭೂತ ತಲ್ಗೆ ಹೊಕ್ಕಿದ್ರಿಂದ ಏನೆಲ್ಲ ಆಗೋಯ್ತು ನೋಡು. ಅಷ್ಟ್ಯಾಕೆ ಈ ಹಟ್ಟಿನೇ ಬಂದು ನೋಡು ವಾಸ ಮಾಡೋಹಂಗಿಲ್ಲ. ಆಗಾಗ ಸಾರಣೆ ಪಾರಣೆ ಅಂತ ನಿಗಾ ತಪ್ಪೋಗಿ ನವೆದು ಕುಂತದೆ. ನೆರೆ ತೂತು ಬುಟ್ಕೊಂಡದೆ. ಒಂದು ಹೊತ್ತೆ ಎರಡು ಸುತ್ತ ನಿರುಂಬಳ್‌ದಲ್ಲಿ ತಿಂತ್ತಿದ್ದ ಆ ಸಮಾಧಾನನೂ ಕಳ್ಳೊಂಡೆ...” _. ಅಂದಳು. ನಂಜಿ "ಹಂಗಾದ್ರೆ ಈಟಿಲ್ಲ ಮಾಡಿದ್ದು ನೀರ್ಗೆ ಹ್ಹಾಮ ಮಾಡಿದಂಗಾಯ್ತಾ ಕರಗವ್ವ' ಅಂತ ರಾಗ ಎಳೆದಳು.

೭೯ ಕರಗವ್ವ ಕರಗವ್ವ ಅಯ್ಯೊ ಅದುನ್ನು ಏನೂ ಅಂತ ಹೇಳ್ಲಿ ಅಂದು, ಸುತ್ತ ನಿಂತಿದ್ದ ಹೈಕಳಿಗೆ ಕಥೆ ಆಯ್ತಲ್ಲ ಮನೆಗೆ ಹೋಗ್ರೊ ಮಕ್‌ಳಾ ಅಂತ ಹೇಳಿ ಜೋಳದ ಉಳಿದ ಕಾಳುಗಳ ಆರಿಸಲು ಕೂತಳು. 'ದಾಸಪ್ಪ ವಲ್ಲಿ ಒದರುತ್ತಾ 'ನಾಟ್ಕದ: ಮೇಟ್ರ ಹೆಂಡ್ತಿ ತಾನು ಅನ್ನಕ್ಕೆ ಇವುಳು ಸಾಕ್ಷಿ-ಪುರಾವೆ ಒದುಗಸ್‌ಬೇಕಂತೆ; ಮುಂಡೇಮಕ್ಕಳು ಹೋದೋದಾಗೆಲ್ಲ ಒಂದೊಂದು ಸಬಾಬು ಹೇಳ್ತಾ ಬಂದು ಈಗ ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ್ರಂತೆ; ಅದೂ ಈಟು ವರ್ಸ ಕಳೆದ್‌ಮ್ಯಾಲೆ ನೋಡು ಹೆಂಗೆ ಆಟ ಆಡ್ತಾರೆ !! ಹುಂ; ಹೋಗು ` ಬಿಸ್ಸು ಸಿಡಿತಾ ಅದೆ ನಿನ್‌ ಹೈದನ ಕರ್ಕೊಂಡು ನಡಿ...” ಅಂದವನು ತಿರುಗಿ ವಲ್ಲಿ ಒದರಿಗೊಂಡು ಬೋಳುತಲೆ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಮರೆಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹೆಜ್ಜೆ ಜರುಗಿಸತೊಡಗಿದ. ನಂಜಿ ಮುಖ ಕೆಂಪಗೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು "ಅವರ್ನ ಹಂಗೇ ಬುಡಬಾರ್‌ದಿತ್ತು" ಅಂದಳು. ಕರಗವ್ವ ಈಗ ಅವಳತ್ತ ತಲೆ ಎತ್ತಿ 'ಅಯ್‌ ಸುಮ್ನೆ ಬುಟ್ನಾ; ತಿರುಗಾ ಕರೆಯಕ್ಕೆ ಬಂದವ್ರೆ-ಈಸಲ ಮೇಕ್ಕೋಗಿ ದೊಡ್ಡೋರ್ನೆ ನೋಡಾನೆ ಬಾ ಅಂತ. ಇಲ್ಲದ ಆಸೆ ತೋರುಸ್ಕೊಂಡು ಮನೈಸಿ ನನ್‌ ಹಟ್ಟಿ ಬಾಕುಲ್ಗೆ ಬಂದ್ರೆ ಮೊರೆ ತಕೋತೀನಿ ಅಂತ ಹೇಳಿ ಕಳಿಸಿವ್ನಿ. ನನ್ನೋನೇನು ಪಿಂಚಣಿ ಸಿಕ್ತದೆ ಅಂತ ಕಲೆಗಾರ ಆಗ್ನಿಲ್ಲ; ನಾನು ಸತ್ರೂ ನೀನು ಪಿಂಚಣಿಲೇ ಬದುಕೀವಂತೆ ಬಾ ಅಂತ ಕರ್ಗೊಂಡು ಬರನಿಲ್ಲ, ಬುಡು...ಬುಡು" ಅನ್ನುತ್ತ ಒಂದೊಂದೇ ಕಾಳ ಆರಿಸತೊಡಗಿದಳು. "ಎಲ್ಲ ಆ ಹುಂಜನಂಥ ಬಡ್ಡೀವು. ಸರ್ಯಾಗೇ ಬುದ್ಧಿಕಲ್ಲಿ ಕಳ್ಳಿದ್ದೀಬುಡು... ಈಪಾಟು ನಿನ್ನ ಜಮ್ರ ಅದೇನು ನೋಡು, ಬತ್ತೀನಿ ನಾನು” ಅಂದ ದಾಸಪ್ಪ ಹೊರಟ. ನಂಜಿಯೂ "ಹಟ್ಟಿಕದ ಹಾರಿಕ್ಕಿ ಬಂದಿದ್ದೆ. ಮರ್ತೆಹೋಯ್ತು ನೋಡು, ಬಾ ಮಗಾ, ಕಾಳುಗೀಳು ಆರ್ಲಿ ಹೊಟ್ಟಿ ಗಂಜಿಗಿಂಜಿ ಮಾಡ್ಕೊಳ್ಳಿ ಅಜ್ಜಿ" ಅಂದವಳು ರಾಜನ | ಕರಕೊಂಡು ಹೊರಟಳು. ' ಆಗಲೇ ಹೊತ್ತು ತಲೆ ಮಾಲುತ್ತಿತ್ತು. ಹೊತಾರೆ ಹಿಟ್ಟಿನ ದೊಣ್ಣೆ ಮತ್ತು ಮಡಿಕೆ ತಳದಲ್ಲಿದ್ದ ಚೇಕನ್ನು ಹೆರಕೊಂಡು, ನಾಗಮ್ಮನ ಮನೆಯಿಂದ ಈಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದ

೮೦ ಅಗಾಂತರ ಮಜ್ಜಿಗೆಯೊಂದಿಗೆ ಕಲಿಸಿಕೊಂಡು ಕುಡಿದದ್ದು. ಈಗ ಈ ಕಾಳು ಕೇರಿ ವಳ್ಳಿಗೆ ಹಾಕಿ ಹಸಿಟು ಮಾಡಿ ಹಿಟ್ಟನ್ನೊ ಗಂಜಿಯನ್ನೊ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹಸಿವು ನೀಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಕರಗವ್ವ ಹಟ್ಟಿಯ ಒಳಗೆ ಬಂದಳು. ಕಣ್ಣತ್ತಲೆ ಬಂದಂತಾಗಿ ಒಳಗೇನೂ ಕಾಣಿಸಲಿಲ್ಲ. ಮೂರ್ನಾಕು ದಶಕದಿಂದ ಬಾಳಾಟ ಮಾಡಿದ ಹಟ್ಟಿ. ಇವತ್ತೇಕೊ ಬಿಕೊ ಅಂತ ಬಾಯಿ ಬಿಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ಕಂಡಿತು. ನಿಗಾ ಇಲ್ಲದ ಬಂಗ ಇನ್ನೇನು ಆದಾತು ಅಂದಕೊಂಡು ಸೀದಾ ಹೋಗಿ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮೊರ ಕುಕ್ಕೆ ತಕೊಂಡು ಮುಂಬಾಗಿಲು ಬಳಿ ಬಂದು ಕೂತಳು.

' ಸಿಂಗ್ರಿಗೌಡರ ಮನೆಯ ಜನ ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಚೆಲ್ಲಾಡಿ ಹೋಗಿದ್ದ ಹೆಕ್ಕಲನ್ನು ಆರಿಸಿ ತಂದು ಹೊಸಕಿದ್ದರಿಂದ ಸಿಕ್ಕ ಜೋಳದ ಕಾಳು. ಎರಡು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಆತಂಕ ಏನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅವಳೀಗ ಕಾಳು ಕೇರುತ್ತಿದ್ದಳು. ಅವು ಅವಳು ತಿರುಗಿದ್ದ ಸುವ್ವಿ ದನಿಗೆ ಲಯಬದ್ಧವಾಗಿ ಮೊರದಿಂದ ಮೇಲೆ ಚಿಮ್ಮುತ್ತಾ ತಿರುಗಿ ಕೆಳಗಿಳಿಯುತ್ತ ಏರಿಳಿಯೊ ಆಟಿ ಆಡುತ್ತಿದ್ದವು...

ಹ

"| ಬೋರೆಯ ಮ್ಯಾಲೆ ಬಳೆಸರ ಬಿದ್ದಾವೆ.. . ಒಂದು ಥರ, ಒಬ್ಬನೇ, ಮಾತಿಲ್ಲದೆ, ಮನಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ ಸಖ್ಯ ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡು ಹಿಂಗೆ ಸುತ್ತೋದು ಅದೆಂಥ ಮುದ ಕೊಡುತ್ತೆ ಅಂತ ಅವನು ಅಂದುಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಆ ಸದ್ದು, ಧೂಳು, ಹೊಗೆಯೊಳಗೆ ಕುಂತಿದ್ದ ಮನಸ್ಸು ಇಷ್ಟೊಬಿರನೆ ಹಿಂಗೆ ಗರಿ ಗೆದರುತ್ತೆ ಅನ್ನೋದು ಈ ಬಯಲು ಕಡೆಗೆ ಬರೊಗಂಟಲೂ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ. ಊರ ಮೂಡಬದಿಕ್ಕಿಗಿದ್ದ ಬೋರೆ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗಬೇಕು ಅಂತ ತೀರ್ಮಾನನೂ ' ಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಅನಾಯಾಸವಾಗಿ ಹೆಜ್ಜೆವೂರತೊಡಗಿದಂತೆ, ಊರಲ್ಲಿ ಇರೊಗಂಟ ಚಡ್ಡಿದೋಸ್ತಾಗಿದ್ದ ಆ ಪುಟ್ಟರಾಜ "ತಾಳೊ ಮಾರಾಯ ನಾನು ಬತ್ತೀನಿ. ಏನು, ಏಟೊರ್ಸಾಯ್ತು ನಿನ್ನೋಡಿ. ಹೊಸದಾಗಿ ಪೇಟಿಗೋದಾಗ ವಾರ್‌ವಾರ್ಕೊ ಊರ್ಗೆ ಹಾರ್‌ಬತ್ತಿದೆ. ಈಗ ವರ್ಸಕ್ಕೊಮ್ಮೆಯಾದ್ರೂ ತಿರುಗಿ ನೋಡಾಕ್ಕಿಲ್ವಲ್ಲಪ್ಪ”" ಅಂತ ಎದುರಾದೋನನ್ನು ಸಾಂಬಾಳಿಸಿ ತಪ್ಪಿಸಬೇಕು ಅನ್ನೋ ಏಕಾನವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಹಿಂಗೆ, ಸುಮ್ಮನೆ ನಡೆಯುತ್ತಾ ಬಂದಂಗೆ ತೋಓ-ತುಡಿಕೆ, ಗುಡ್ಡ, ಬೋರೆಸೀಮೆಯ ಸೆರಗಾಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಕರೆದಂಗೆ, ಒಂದೇ ನೆಗೆತದಲ್ಲಿ ಈ ಅಗಾಂತರವನ್ನೆಲ್ಲ ಯಾಕೆ ಸುತ್ತಿಬಿಡಬಾರದು ಅಂತ ಮನಸ್ಸು ದಿಟ. ಆದರೆ ಹಿಂಗೆ ರೆಕ್ಕೆ ಒದರಿದ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ದೇಹ ಪುಟಗೊಡಲಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಪರವಾಗಿಲ್ಲ ಇನ್ನೂ ಅಂಥ

೮೨ ಅಗಾಂತರ ಮನಸ್ಥಿದೆಯಲ್ಲ ಅಂದುಕೊಂಡು ತನಗೆ ತಾನೆ ಖಷಪಿಪಟ್ಟ.

ಈ ಮುಂಗಾರಿನ ಮೊದಲ ಮಳೆ ಬಿದ್ದು ನೆಲ ಅರೆನಾಲಿಗೆ ಕಚ್ಚೆ ಏದುಸಿರು ಬಿಡುತ್ತಿತ್ತು. ದಿಟ, ಗುಂಡಾಂತರ ಬಿದ್ದಿದ್ದ ಮಳೆ ಕೊಚ್ಚಿದ್ದ, ಕೊರೆದಿದ್ದ ಹರಿದಿದ್ದ ನಾನಾ ಭಂಗಿ-ವಿನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಅದು ಹೊಲ ಬದುಗಳ ಮೇಲೆ ಊರಿ ಹೋಗಿತ್ತು. ಏಳೆಂಟು ಮಾಸ ಬಿಸಿಲಲ್ಲಿ ಒಣಗಿದ್ದ ನೆಲಕ್ಕೆ ಈ ಒಂದುಕ್ಕಿತ್ತದ ಮಳೆ ಆನೆ ಹೊಟ್ಟಿಗೆ ಆರುಕಾಸಿನ ಮಜ್ಜಿಗೆಯೇ ಸೈ. ಆದರೆ ಗರಿಕೆ ಮಾತ್ರ ತನಗಿಷ್ಟೇ ಸಾಕು ಅನ್ನೊಹಂಗೆ ಅದು ತಲೆ ಎತ್ತಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಸುಳಿದಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಬಗೆಯ ಗರಿಕೆಯ ಗುಣವನ್ನು ಮನುಷ್ಯನ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲತೆಗೆ ಹೋಲಿಸಿ, ಆಕಾಶವಾಣೀಲಿ ಮಾತಾಡಿದ್ದು ಅವನಿಗೆ ಥಟ್ಟನೆ ನೆನಪಾಗಿ, ತೆನೆಗಟ್ಟಿದ ಬಾಲ್ಯದ ಒಡನಾಟದ ಗುಣವೇ ಅದು ಅಂದುಕೊಂಡು ಹೆಜ್ಜೆ ಚುರುಕುಗೊಳಿಸಿದ.

ಊರ ಹಿಡುವಳಿಯ ಜಮೀನುಗಳು ಹಿದೆ ಸರಿದು ಬೋರೆಸೀಮೆಯ ಅಂಚೆಗೆ ಬಂದ. ಬೋರೆ ಆರಂಭದ ಅಂಚಲ್ಲೇ ಆಲದಮರ. ಮೂಡಬದಿಕ್ಕಲ್ಲಿ ಹಾಸುಕೊಂಡಿದ್ದ ಬೋರೆಯ ಅಗಾಂತರಕ್ಕೆ ಕಹಳೆ ಊದುವಂಗೆ ಅದು ನಿಂತಿತ್ತು. ಇವನು ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಉದುರಿಬಿದ್ದಿದ್ದ ತರಗೆಲೆಯ ಮೇಲೆ ನೊರನೊರ ಸದ್ದು ಮಾಡುತ್ತಾ ಗುಸ್ತು ಹಾಕಿದ. ಮರ ಅಷ್ಟುದ್ದ ಅಷ್ಟಗಲಕ್ಕೆ ಚಾಚಿ, ಕರ್‌ಕುರ್‌ ಅನ್ನದೆ ಮುಗಿಲತ್ತ ಚಾಚಿತ್ತು. ಆಗಲೂ ಸೈತ ಅಷ್ಟೆ: ಉಗನಿಹಂಬಿನಿಂದ ಕೊಂಬೆಗೆ ಉಯ್ಯಾಲೆ ಕಟ್ಟಿ ತೂಗುತ್ತಾ ಕೇಕೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದಾಗಲೂ ಇದು ಹಿಂಗೆ ಸದ್ದಿಲ್ಲದಂಗೆ ಇದ್ದು ಬಿಡುತ್ತಿತ್ತು. ಇದು ಹಿಂಗೆ ಸದ್ದಿಲ್ಲದೆಯೇ ಎಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಬೆಳೆದುಬಿಟ್ಟಿದೆ ಅಂತ ಏಕಾನ ಹಾಕಿದ. ಒಮ್ಮೆಗೆ ಉಯ್ಯಾಲೆಯಾಡಬೇಕೆನಿಸಿತು. ಸುತ್ತ ನೋಡಿದ. ರುಳದ ಬಿಸಿಲಿಗೆ ಗಾಳಿ ಹೆದರಿಕೊಂಡಂಗಿತ್ತು. ಜನದ ಸುಳಿವಿರಲಿಲ್ಲ. ದಶಕಗಳ ಮಾಸಲು ಪರದೆಗಳನ್ನು ಸರಿಸೋನಂಗೆ ಕೈ ಆಡಿಸುತ್ತಾ ಬಿಳಲಿನ ತುದಿ ಹಿಡಿದು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಜಡಿದು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾರಿದ. ಹೆಗಲ ಮೇಲಿದ್ದ ಟವಲ್ಲು ಜಾರಿ ಬಿತ್ತು. ಚಪ್ಪಲು ದಿಕ್ಕಾಪಾಲಾದೊ. ಆದರೂ ಮುಷ್ಟಿಕಟ್ಟಿ ಜೋರಾಗಿ ಜಿಗಿದ. ಹೆಚ್ಚು ಅಂದರೆ ಒಂದೂವರೆ ಮಾರು ದೂರ ಮಾತ್ರ ತೂರಿದಂಗಾಯಿತು. ಮೂರುನಾಕು ಸಲ ಯತ್ನಿಸಿದ. ಹೆಚ್ಚು ದೂರ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಬಿಳಲುಬಿಟ್ಟು ಕೆಳಗುಪ್ಪಿದ. ಉಸಿರು ಏರುಪೇರಾಗಿ ಎದೆ ತಿದಿ ಒತ್ತುತ್ತಿತ್ತು. ಮೂರು ದಶಕಗಳಲ್ಲಿ ಈ ದೇಹದ ಕಡುಪು ಎಷ್ಟು ಡಿಗ್ರಿ ಕಮ್ಮಿಯಾಗಿಬಿಟ್ಟಿದೆಯಲ್ಲ ! ಏದುಸಿರಿನ ಮಧ್ಯೆ ಶಬ್ದ

೮೩ ಬೋರೆಯ ಮ್ಯಾಲೆ ಬಳೆಸರ ಬಿದ್ದಾವೆ ದೊಸದೊಸನೆ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿತೇ ಶಿವಾಯಿ ಅದು ಮಾತಾಗಿ ರೂಪ ಪಡೀಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೇ ಮಾತೊಲ್ಲದವರು ಆಗ ಮಾತು ಮುತ್ತು ಅಂದರು!

ಇವನು ಬಿಗಿತುಗೊಂಡಿದ್ದ ಮರದಬುಡಕ್ಕೆ ಒರಗಿ ಹೆಂಗಿದೆ ತರ್ಕ ಅಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ನಗಲು ನೋಡಿದ. ನೆರೆತ ಗಡ್ಡವನ್ನು ನೀವಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಸುತ್ತಲಿನೋರ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಲು ಘೋಜು ಕೊಡೊ ಬುದ್ಧಿಜೀವಿಯಂಗೆ ಆಲದಮುರದಂಡಿ ತಲೆಯೆತ್ತಲಾಗದೆ ನೆಲಕಚ್ಚಿದ್ದ ಗಿಡಮೆಳೆಗಳತ್ತ ದೃಷ್ಟಿ ಹಾಯಿಸಿದ. ಆದರೆ ಆ ನಗುವೂ ಬತ್ತಿದೆ ಅನಿಸಿತು. ಈ ಸೀಮೆಗೆ ಸೇಂಧಿ ಇಳಿಸಲು ಬಂದಿದ್ದ ಹರದನಹಳ್ಳಿ ಚಂದ್ರಪ್ಪ ಇದೇ ಮರದಂಡಿ ಕರಿಹೆಣವಾಗಿ ಬಿದ್ದದ್ದು ಧುತ್ತನೆ ನೆನಪಾಗಿ, ಬಿಳಲು ಸರಿಸಿ ಈಚೆ ಸರಿದ. ಕಾಡು ಹೆಣವಾದ ಆ ಚಂದ್ರಪ್ಪನು ಭೂತವಾಗಿ ಈ ಮರದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿರಬೌದಾ?- ಮನಸ್ಸು ಅಲುಗಿತು. ಈಗಿಲ್ಲಂತು ಒಬ್ಬ ನರಪಿಳ್ಳೆಯ ಸುಳಿವಿಲ್ಲ. ರಣಬಿಸಿಲಿನ ರುಳಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಣಿ ಪಕ್ಷಿಯ ದನಿಯಿಲ್ಲ. ತುಥ್‌ ಅಂದುಕೊಂಡೋನು ಕೈಗೆ ಒರೆಕೊಂಡಿದ್ದ ಬಿಳಲಿನ ಗೆದ್ದಲು ಮಣ್ಣನ್ನೆಲ್ಲ ಒದರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಕೆಳಬಿದಿದ್ದ ಟವಲನ್ನು ರಭಾಡಿಸಿ ಹೆಗಲಿಗೇರಿಸಿಕೊಂಡು ಅತ್ತಿತ್ತ ಬಿದ್ದಿದ್ದ ಚಪ್ಪಲಿಗಳನ್ನು ಸರಸರನೆ ಮೆಟ್ಟಿಕೊಂಡು ತನಗೇನು ಭಯವಿಲ್ಲ ಅಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಲೇ ದಪದಪನೆ ಮುಂದೆ ನಡೆದ. |

ಆ ಆಲದಮರ ದೂರಾದ ಮೇಲೆ ನಡುಗೆ ತಳಾರಗೊಳಿಸಿದ. ಅಲ್ಲೊಂದು ಬಂಡೆಯ ಬಳಿ ಸೀತಾಫಲದ ಗಿಡ ಕಾಯಿ ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಓಲಾಡುತ್ತಿದ್ದು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿತ್ತು. ನಿಂತುಕೊಂಡ. ಆಗ ಹಿಂಗೆ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದರೆ ಸಾಕಾಗಿತ್ತು. ಹೈಕಳಲ್ಲಿ ಅದೇನು ಪೈಪೋಟಿ! ಹುಲ್ಲೆಕರುವಿನಂತಾಡುತ್ತಿದ್ದೆವು ! ಆದರೆ ಈಗ ಆ ಕಾಯಿಗಳೇ ಕೈಬೀಸಿ ಕರೆದರೂ ಅವುಗಳತ್ತ ಆಸೆ ಮೊಳೆಯದೆ ಮುಂದೆ ನಡೆದ.

ಈಗವನು ಬೋರೆಕಿಳ್ಳಿನ ಮಟ್ಟಸು ಜಾಗಕ್ಕೆ ಬಂದು ನಿಂತುಕೊಂಡ. ಆ ಆಲದಮರ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು. ಸೀತಾಫಲದಗಿಡ ಕಾಣುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮ ಎದೆಗೂಡೊಳಗೆ ತುಡೀತ್ತಿದ್ದ ಆಗಿನ ಕೌತುಕ-ಕುತೂಹಲ-ಹುಮ್ಮಸ್ಸುಗಳೆಲ್ಲ ಕಾಂಕ್ರೀಟು ಕಟ್ಟಡದ ಕಪಾಟುಗಳೊಳಗೆ ಚಿಗುರೊಡೆಂಯುಲಾಗದೆ ಕಂತುಬಿಟ್ಟವಾ? ಕೇಳಿಕೊಂಡ. ಹೆಗಲ ಮೇಲಿಂದ ಜಾರುತ್ತಿದ್ದ ಟವಲನ್ನು ತೆಗೆದು ಮೀಸೆಯೊಳಗೆ ಸೀಳೊಡೆದಿದ್ದ ತುಂತುರು ಬೆವರನ್ನು ಒರೆಸಿಕೊಂಡು ಪಾದ ಬೆಳೆಸಿದ. ಈ ಕೌತುಕ, ಕುತೂಹಲ, ಹಳ್‌ಗರುವಿನ

೮೪ ಅಗಾಂತರ ಹುಮ್ಮಸ್ತುಗಳು ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂಗಾತಿಗಳೇ ಹೊರ್ತು ವಯಸ್ಥಿನ ಸಂಗಾತಿಗಳಲ್ಲ- ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಕಪಾಟುಗಳ ಜಡಗೊಂಡ ಧೂಳೊಳಗಿದ್ದೂ ಧೂಳಂಟಿಸಿಕೊಳ್ಳದ ಚೈತನ್ಯ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿರೋದು-ಸೆಂಬ್ರೆಲ್‌ಹಾಲಿನ ಸಾಹಿತಿಗಳ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಹೊಸ ಸೂತ್ರವೊಂದನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದಂಗೆ ತನ್ನೊಳಗೇ ಮೆಲುಕು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಹುರುಪು ತಂದುಕೊಂಡ.

ಎದುರಿಗೆ ಬಸರಿಮರಗಳ ಪಾಳು ತೋಪು ಸಿಕ್ಕಿತು. ಮತ್ತೆ ನಿಂತುಕೊಂಡ. ಆ ಆಲದಮದರದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಇಲ್ಲೀಗಂಟ ಪೂರ್ತಿ ಊರ ದನ, ಕುರಿ, ಆಡುಗಳ ಮೇವಿನ ಮಾಳ ಇದಾಗಿತ್ತು. ಆಮೇಲೆ ಈ ಭೂಮಿ ನೋಡು ನೋಡುತ್ತಲೇ ಶಾನುಭೋಗರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದು, ದರಕಾಸಿಗೆ ಹಿಡಿದು, ಅವರು ತಮ್ಮ ಕೇರಿಯ ' ಶೀನಪ್ಪರಿಗೆ ಮಾರಿ, ಅವರು ಯಾಕೊ ಈ ಜಾಗ ತಮ್ಮ ಹೆಸರಿಗೆ ಸರಿ ಬರಲಿಲ್ಲ ಅಂತ, ಉಜನಿಗೌಡನಿಗೆ ಮಾರಿ, ಅವನು ಹಂಗೂ ಹಿಂಗೂ ಮೂರು ವರ್ಷ ಏಗಾಡಿ, ಈ ಭೂಮಿ ತನಗೆ ಪ್ರಬಲವಾಗಲಿಲ್ಲ ಅಂತ ಕೈಸುಟ್ಟುಕೊಂಡೇ ಪಕ್ಕದ ಬೆಟ್ಟಳ್ಳಿ ಜಾನುದಾಕ್ಚರಿಗೆ ಮಾರಿ, ಅವರು ತೋಟ ಮಾಡಲು ಬೇಲಿ ಹಾಕಿಸಿ, ಬಾಳೆ-ತೆಂಗು-ಅಡಿಕೆ ಸಸಿಗಳ ನೆಡೆಸಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲೆಂದು ಒಬ್ಬ ಆಳನ್ನೂ ಖಾಯಂ ಆಗಿ ನೆಲೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿದರೂ ಅವ್ರ ಮಾತ್ರ ಬೇರೂರದೆ ಹೆಣಗಾಡುತ್ತಿರೊ ರೋಚಕ ಕತೆ ಊರೊಳಗೆ ಹಸಿರಾಗಿಯೇ ಇತ್ತು!

ಹಿಂಗೆ ಕೆದುಕುತ್ತಾ ಹೋದರೆ ಎಷ್ಟೊಂದು ಕತೆಗಳು ಅಲ್ಲವಾ ಅನ್ನುತ್ತಾ ಹಿಡಿದಿದ್ದ ಕಲ್ಲನ್ನು ಮುತುಗದ ಮರಕ್ಕೆ ಬೀರಿದ. ಆ ಕಲ್ಲು ಕೊಂಬೆಗೆ ಬಡಿದು ಪುಟಹಾರಿ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬಿತ್ತು. ಎದೆಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ಕವಲಾಗಿ ಒಡೆದಿದ್ದ ಈ ಮುತುಗದ ಮರವನ್ನು ಸಲೀಸಾಗಿ ಏರಬೌದೆನಿಸಿತು. ಈಗ ಟವಲನ್ನು ತಲೆಗೆ ಕಟ್ಟಿ ಕೆಳಕೊಂಬೆಗೆ ಕಾಲಿಟ್ಟ. ಚಪ್ಪಲಿಕಾಲು ಸರ್ರನೆ ಜಾರಿತು. ಎಲ್ಲಾ ಹಾಳು ಎಡಬಿಡಂಗಿತನ ಅಂತ ಛೇಡಿಸಿಕೊಂಡು ಚಪ್ಪಲಿ ಬಿಟ್ಟು ಈಗ ಸಲೀಸಾಗಿ ಏರಿ, ಗರುಡಾಳ ಪಕ್ಷಿಯಂಗೆ ಕತ್ತಾಡಿಸಿದ. ಬೋರೆ ಕೊನೆಯೇ ಇಲ್ಲದಂಗೆ ಹಾಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಬುಗದ ಆಚೆ ಗುಡ್ಡಸಾಲು ಕಾಣಿಸಿತು. ಅದರ ಕಿಳ್ಳಲ್ಲಿ ಆಗ ಹಕ್ಕಿಪಿಕ್ಕೇರು ವಾಸವಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಕಾಣಿಸಲಿಲ್ಲ. ಕವಲೊಡೆದಿದ್ದ ಕೊಂಬೆಗೆ ಬೆನ್ನು ಆನಿಸಿಕೊಂಡು ನಿಂತು ಮೊರದಗಲದ ಎಲೆ ಕಿತ್ತು ಗಾಳಿ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಕಣ್ಣಾಡಿಸಿದ. ಆ ಗುಡ್ಡಸಾಲು ದಡದಳ್ಳಿ ಸೀಮೆಯ ಬುಗದಗಂಟ ಮಾತ್ರ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು. ಹನುಮಂತ ಸಂಜೀವಿನಿ

೮೫ ಬೋರೆಯ ಮ್ಯಾಲೆ ಬಳೆಸರ ಬಿದ್ದಾವೆ ಪರುವತ ಹೊತ್ತು ಹೋದಾಗ ಅವನ ಕೈಯಿಂದ ಜಾರಿಬಿದ್ದ ಗಿಡಗಂಟಿ ಬಂಡೆಕಲ್ಲುಗಳ ಸಾಲೆ ಈ ಗುಡ್ಡ ! ಇದರ ತಳ, ತುದಿ ತಿಳಿದೋರಿಲ್ಲ ಅನ್ನೊ ಸುದ್ದಿ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಜಿನುಗಾಡುತ್ತಲೇ ಇತ್ತು ! ಹಂಗಾದರೆ ಆ ಹನುಮಂತ ದಿಟವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಂದ ಸಾಗಿ ಹೋದನಾ? ಕೊಂಬೆಯ ಅಲುಗಿಸಿದ. ಆದು ತನ್ನ ಎಲೆಗಳನ್ನು ನಳನಳನೆ ನಲುಗಿಸಿತು. ಆ ಹನುಮಂತನೇ ಉದುರಿಸಿ ಹೋಗಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಸಹಸ್ರ ವರ್ಷಗಳಾಗಿರಬೌದು? ಮತ್ತೆ ನಕ್ಕ. ಕ್ಯಾಲುಕಲೇಟರ್‌ ಮನಸ್ಸು ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡೋದಿಲ್ಲ... ಥುತ್‌ ಅಂದುಕೊಂಡ. ಇವನು ನಿಂತಿದ್ದ ಕೊಂಬೆಯಿಂದ ಕೊಂಚ ಜಾರಿ ಆಮೇಲೆ ಕೆಳಗುಪ್ಪಿದ. ಗುಪ್ಪಿದ್ದು ಹೂಟಾವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಮುಗ್ಗುರಿಸಿ ಬಿದ್ದ. ಎಲ್ಲ ರೂಢಿತಪ್ಪಿಬಿಟ್ಟಿದೆ ಅಂತ ಸಮಜಾಯಿಷಿ ತಂದುಕೊಳ್ಳಲು ನೋಡಿದ. ಎಲೆಗಳ ಅಲುಗಾಡಿಸುತ್ತಾ, ಕೊಂಬೆಗಳ ನಿಗುರಿಸಿಕೊಂಡು, ಬುಡವ ದೃಢವಾಗಿ, ಮರ ನಿಂತಿತ್ತು. ಇವನು ಎದ್ದು ತಲೆಗೆ ಸುತ್ತಿದ್ದ ಟವಲನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿ ಬೆವರು ಒರೆಸಿಕೊಂಡ. ಈ... ಅಗಾಂತರ ಹೆಂಗೆ ಮಾತು ಬಿಚ್ಚದೆ ಸನ್ನೆ ಮಾಡದೆ ನೋಡುತ್ತಿದೆ! ಮೆಲುಕು ಹಾಕಿದ. ಭೂಮಿಯ ಸಾಗುವಳಿಗೆ ಹಿಡಿದು ಪಾಳುಗೆಡುವಿದ್ದ ಆ ತೋಟ ಎದುರಿಗೇ ಸತ್ತು ವರ್ಷಗಳೇ ಉರುಳಿ ಹೋಗಿದ್ದೊ. ಲಾಭ ಕಾಣಲು ಹೋದ ಶೀನಪ್ಪನೋರು ಕಾಲವಶವಾಗಿದ್ದರು. ಅಗಾಂತರದ ಆಸ್ತಿಯ ಒಡೆಯನಾಗಲು ಕೊಂಡ ಉಜನೀಗೌಡ ಎದೆನೋವು ಅಂತ ಮಲಗಿದೋನು ಇನ್ನೂ ಬಾಳಬೇಕಿದ್ದ ವಯಸ್ಸಲ್ಲೇ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಎಲ್ಲಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟ ಅಂತ ಮಾಳಿಗಯ್ಯ ಹೇಳಿದ್ದ. ಇನ್ನು ಆ ಚಾನುದಾಕುಟ್ಟು ಮೋಟಾರು ಸೈಕಲ್ಲಲ್ಲಿ ಬರುವಾಗ ಬಿದ್ದು ಕೈಕಾಲು ಮುರಿದು ಮೂಲೆ ಸೇರಿಬಿಟ್ಟಿ ಕಾರಣ ನಿಗಾ ಇಲ್ಲದ ತೋಟ ಹಾಳು ಬಿತ್ತು ! "ಅದ್ಯಾರು ಹಂಗೆ ಹೋಯ್ತಾ ಇರೋರು?" ಈ ಅಗಾಂತರದ ಮೌನ ಸೀಳಿ ಮನುಷ್ಯಧ್ಧನಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಕಿವಿ ಮೇಲೆ ಬಿತ್ತು. ಗಕ್ಕನೆ ನಿಂತ. ಯಾರೂ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಇವನು ಅಂಜುತ್ತಲೇ ಹೆಜ್ಜೆ ಮೇಲೆತ್ತಿದ್ದ. "ಯಾರು, ಆ ಜಾನ್‌ದಾಕುಟ್ರ ಮಗನಾ? ಏನೂ ತ್ವಾಟದ ಕಡೀಕೆ ಬಂದಿದ್ರಿ?” ಮುತ್ತೆ ಸದ್ದು.

೮೬ | ಅಗಾಂತರ

ಆ ಸದ್ದು ಇಂಗೊ ಮುನ್ನವೇ ಅದರ ಜಾಡು ಹಿಡಿದು ಅತ್ತ ಗಕ್ಕನೆ ತಿರುಗಿದ.

ಬೇಲಿಸಾಲಿನ ಬೇವಿನಮರದಂಡಿ ಒಬ್ಬ ಮುದುಕಪ್ಪ ಕುಂತಿದ್ದ.

"ಅಯ್‌! ನಾ ಕೇಳ್ತಾನೆ ಇವುನಿ. ಯಾಕಪ್ಪ ಬಾಯಿ ಬುಡ್ತಿಲ್ಲ? ಅದೇನು ಮುತ್ತು

ಸುರಿಯಾಕ್ಕಿಲ್ಲ ಕಂತೆ ಹೂ ಅನ್ನೊ” -ಮುದುಕಪ್ಪ ಕೂಗಿ ಕೇಳಿದ.

ಇವನು ಸಾವರಿಸಿಕೊಂಡು "ನಾನೂ, ಕೊಪ್ಪಲ ಮರಿದೇವು" ಅಂದ.

ಅವನು "ಕೊಫ್ಸ ಮರ್‌ದ್ಯಾವು ಅಂದ್ರೆ... ? ಯಾರಪ್ಪ" ಅಂದ.

ಇವನು ಅತ್ತ ಸರಿಯುತ್ತ 'ಅದೇ ಕೆಳ್ಳಟ್ಟಿ ಬೀರೇಗೌಡ್ನ ಕಿರಿಮಗ" ಹೇಳಿದ.

ಓಹೋ! ಕೊಫ್ಲ' ಬೀರೇಗೌಡ್ನ ಮಗ ಅಂದ್ರೆ ಅದೇ ಪ್ಯಾಟೀಲಿ ಇರೊ ಮರ್‌

ದ್ಯಾವಾ? ಅಯ್ಯೊ! ಈ ಹಾಳು ಕಣ್ಣು ಸರ್ಯಾಗಿ ಕಾಣಾಕ್ಯೆಲ್ಲ, ಎಲ್ಲ ಮಬ್ಬು ಮಬ್ಬು.

ಅದ್ಧರಿ, ಇದ್ಯಾಕೆ ಈ ಮಟಮಟ ಮಧಾನ ಈ ಕಡೆ ಬಂದಿದ್ದಿ? ಯಾವಾಗ

ಬಂದೆ ಊರ್ಡೆ? ಹೆಂಗಿದ್ದೀಯಪ್ಪ? ನನ್ಗೆ ಈ ಕೈಕಾಲು ಗಟ್‌ಮುಟ್ಟಾಗಿದ್ದಾಗ ಆ

ಕೊಪ್ಲ ಕಡೀಕೆ ಆಗಾಗ ಬತ್ತಿದ್ದೆ. ಈಗ ಅದೂ ನಿಂತೋಯ್ತು... ಸಿವ್ರನೇ ದೇವ್ರೆ

ಅಂತ ಇಲ್ಗೆ ಬಂದು ಸಂದೆಹೊತ್ಸೆ ಹಟ್ಟಿ ಸೇರಿದ್ರೆ ಸಾಕಾಗದೆ.. ಅಂದಂಗೆ...”

ಅವನು ಮಾತು ನಿಲ್ಲಿಸೊ ಸೂಚನೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಇವನೇ "ನೀನು ಸಾಲುಗೊಪ್ಪ

ಮುದುಮಲ್ಲಯ್ಯ ಅಲ್ವಾ?" ಅಂತ ಮಧ್ಯೆ ಬಾಯಿ ಹಾಕಿದ.

"ಹೂಕಂತೆ ಬಾ ಮೊಗಾ ಕೂತ್ಕೊ. ನಿನ್ನೋಡಿ ಏಟು ವರ್ಸ್‌ ಆಗೋಗಿತ್ತಪ್ಪ'

ಅಂದ.

ಇವನು "ಅಲ್ಲಕನಯ್ಯಾ, ಕಣ್‌ಕಾಣಾಕ್ಕಿಲ್ಲ ಅಂತಿ. ಕೈಕಾಲು ಬಿದ್ದೋದೊ ಅಂತಿ.

ಮತ್ಯಾಕೆ ಇಲ್ಲಿಗಂಟ ಬಂದಿದ್ದಿ?" ಅಂದ. '

ಅವನು "ಅಪ್ಪಂತ ಮಾತು ಕೇಳ್ದೆ ನೋಡು ತಮ್ಮ ತಿಂದ್‌ಹಿಟ್ಟು ಜೀರುಣ ಆಗಂಗೆ

ಏನಾರ ಮಾಡಿದ್ರೆ ತಾನೆ ಆ ಸಿವ ಸೈ ಪಡೋದು. ಆ ತುಂಡು ಹೊಲ್‌ದಲ್ಲೆ .. ಹಳ್ಳುಗಿಡ ಅವೆ ನೋಡು, ಅವುನ್ನ ಕಾಯಕ್ಕೆ ಅಂತ ಬಂದಿವುನಿ. ಕಾಯ್ಯೊಂಡ್ರೆ

ಎಂಡು ಕಾಳು ಸಿಕ್ಕಿ, ಕಾದ ಸೆತ್ತಿಮ್ಯಾಗೀಟು ಎಣ್ಣೆ ಸಿಕ್ತಾದಲ್ಲಪ್ಪ. ಅದ್ದೆ ಈ

ಹೊಡಬಾಳು. ತಿಂದು ಗುಂಡ್ರು ಗೂಳಿಯಂಗಿರೊ ಆ ಮುಕ್ಕೋಳು ಈ ಶಡೀಕ್ಕೆಲ್ಲಿ

ತಲೆ ಹಾಕ್ತಾವೆ ಹೇಳು? ಅದಿರ್ಲಿ, ನೀ ಹೆಂಗಿದ್ದೀಯಪ್ಪ? ಒಳ್ಳೆ ಚಾಕ್ರೀಲಿ ಇದ್ದೀಯಂತೆ...”

೮೭ ಬೋರೆಯ ಮ್ಯಾಲೆ ಬಳೆಸರ ಬಿದ್ದಾವೆ ಇವನು ಸುಮ್ಮನೆ ನಿಂತಿದ್ದ. ಈ ಮುದಿಮಲ್ಲಯ್ಯನ ಯಾವ ಮಾತಿಗೆ ಎಲ್ಲಿಂದ ಉತ್ತರ ಸುರುಮಾಡಬೇಕು ಅಂತ 8ಿಳೀಲಿಲ್ಲ.

"ಯಾಕೆ ಸುಮ್ನಾಗಿಬುಟ್ಟೆ? ಮಕ್‌ಳು ಏಟವೆ? ಏನು ಚಾಕ್ರಿ? ಏಟು ಸಂಬ್‌ಳ? ಮನೆ ಕಡೀಕೂ ಏನಾದ್ರು ಕೊಡ್‌ಗಿಡ್ತೀಯೊ ಹೆಂಗೆ?"

ಆಗಲೆ ಹೊತ್ತು ತಲೆ ಮಾಲುತ್ತಿತ್ತು. ಇಲ್ಲಿಗಂಟ ಬಿಗುತುಕೊಂಡಿದ್ದ ಸೀಮೆ ಈಗ ಸದ್ದಿಗೆ ತೊಡಗಿತ್ತು. ದಿಟ, ಆಗ ಇಲ್ಲೆಲ್ಲ ಸದ್ದೇ ಇಟ್ಟಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಎಷ್ಟೊಂದು ಹೈಕಳು! ಉಂಡು ಉಟ್ಟು ಇತ್ತ ಮೊಗಚಿಕೊಂಡರೆ ಸಂಜೆಗಂಟಿ, ಈ ಸೀಮೆ ಸೆರಗೊಳಗಿನ ಮೌನದ ಹೆಂಟೆಯ ಪುಡಿಪುಡಿ ಮಾಡಿ, ಸದ್ದಿನೊಂದಿಗೇ ನಮ್ಮ ಆಟ!

"ಯಾಕೆ ಮೊಗಾ, ಉಸ್ರೇ ಆಡ್ತಿಲ್ಲ.. ಏನಾಯ್ತು ? ಈ ಸೀಮೆ ನೋಡಿ ಮಾತು ಮರ್ರ್ತೋ ಹೆಂಗೆ” ಮುದುಮಲ್ಲಯ್ಯ ಗಗ್ಗರು ಗಂಟಲಿಂದ ಗಹಗಹಿಸಿ ನಗಲು ನೋಡಿದ. ಆದರೆ ದಂ ಸಾಲಲಿಲ್ಲ.

"ಹಂಗೇನಿಲ್ಲ ಕನಯ್ಯ... ಭಾಳ ವರ್ಷಾಗಿತ್ತು ನೋಡು ಈ ಕಡೆಗೆ ಬಂದು. ಸುಮ್ನೆ ಸುತ್ತಾಡ್ಕೊಂಡು ಬಂದೆ... ಆದ್ರೆ ಇದೇನೇನೋ ಆಗೋಗಿಬುಟ್ಟದಲ್ಲ... ಆಂ..." ಇವನು ಮಾತಿಗೆ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳಲು ಸೊಳೆತ್ತಿದ.

ಮುದಿಮಲ್ಲಯ್ಯ ಮಾತು ಬಿಚ್ಚೊ ಬದಲು ಉಸಿರುಬಿಟ್ಟು ಹಿಂದೆ ಸರಿದು, ಬೋರೆ ಕಡೆಗೆ ಮೋರೆ ಇಳೇಬಿಟ್ಟು ಕೂತ. ಇವನು ಮುದುಕಪ್ಪನ ಈ ವರಸೆಗೆ ಚಕಿತನಾಗಿ ಅವನು ದುಪ್ಪಿ ಹಾಸಿದ ಕಡೆಗೆ ತಾನೂ ಮೋರೆ ತಿರುಗಿಸಿದ. ಮುದುಕಪ್ಪನೂ ಈ ಬೋರೆಯಂಗೆ ಮೌನ-ಮಾತುಗಳ ಸಂಗಡ ಆಟಿ ಆಡುತ್ತಿರಬೌದಾ !? ದಿಟ, ಈ ಬಿಸಿಲಿನ ರುಳದಷ್ಟೆ ಹರಿತವಾಗಿ ಮೌನ ಇಲ್ಲೆಲ್ಲ ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟಿದೆ. ಈ ಮೌನ, ಆಗಿದ್ದ ತವಕ ಕೌತುಕಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಕಳಕೊಂಡುಬಿಟ್ಟಿದೆ. ಮೌನದ ಸೆರಗಲ್ಲೆ ಭೀತಿಯೂ ಬೆನ್ನು ಕತ್ತಿದೆ.

ಇವನು ಮನಸ್ತು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ವೈಯ್ದ! ಆಗ, ಈ ಗುಡ್ಡಸಾಲು ತೋಳ, ನರಿ, ಕಿರುಬ, ಕೊಳ್ಳಿದೆವ್ವಗಳ ಅನ್ಚಾಲದ ಜಾಗ ಅಂಶ ಊರೋರು ತಮ್ಮ ತಲೆಯೊಳಗೆ ತುಂಬಿದ್ದರೂ ಇವತ್ತು ಕಂಡಂಥ ಬಿಚ್ಚಿಡಕ್ಕಾಗದ ಭೀತಿಯನ್ನು ಆಗ ಕಂಡಿರಲಿಲ್ಲ.

೮೮ ಬ ಅಗಾಂತರ ಈ ಭೀತಿಯ ಪೊರೆಯೊಳಗೆ ಹುದುಗಿರೊ ನಿಗೂಢವನ್ನು ನೋಡಿರಲಿಲ್ಲ. "ಏನು, ಏನೇನೋ ಆಗೋಗಿಬುಟ್ಟಿದೆ ಅಂತೀಯಾ? ಸರಿಬುಡು. ನೀನಾಗ ದನ ಮೇಯಿಸಕ್ಕೆ ಬತ್ತಿದ್ದಾಗ ಇದ್ದ ಮನ್ತು, ವೈಯ್ದು ನಿಂಗೀಗ ಇದ್ದಾತಾಹೇಳು? ಅಂದಂಗೆ ಆ ಹಳ್ಳುಗಿಡದ ಕಡೀಕೊಸಿ ನೋಡಪ್ಪ ಆಡು ಕುರಿ ಬಂದ್‌ಗಿಂದಾವು..." ಅಂದ. ಇವನು ವಿಶೇಷ ಅನ್ನೊಹಂಗೆ ಮುದುಕಪ್ಪನ ನೋಡಿದ. ಆಗಲೋ ಈಗಲೊ ಬಿದ್ದೋಗೊ ಜೀವ. ಕಣ್ಣು ಬೇರೆ ಮಬ್ಬು. ಆಟೀಟು ಉಳಿದಿರೋದನ್ನು ಕೂತು ಮೊಗಚೆ ಹಾಕೊ ವಯಸ್ಸಲ್ಲಿ ಈ ಮುದುಕ, ಚಿಗುರಲಿ ಅಂತ ಮುದಿಬೇರನ್ನ ಕೆದುಕುತ್ತಾ ಅವನೆ!

ಇವನಿಗೆ ಮಾತು ಕಡೀಲಿಲ್ಬ.

"ಏನಪ್ಪಾ ಆಗ ಒಳ್ಳೆ ಗುರುಗಡೆ ಹಕ್ಕಿಯಂಗೆ ಆಡುತ್ತಿದ್ದೋನು ಈಗೇನು ಆ ಪಟ್ಟಿ ಸೇರಿ ಬಿಲ್‌ದೊಳಗಿರೊ ಇಲಿಮರಿ ಆಗಿಬುಟ್ಟಿದ್ದೀಯಾ ಆಂ?” ಮುದಿಮಲ್ಲಯ್ಯ ಊರುಗೋಲಿಂದ ಬೆದಕಿ ಕೇಳಿದ.

ಈಗ ಇವನು "ಹಂಗೇನಿಲ್ಲಕನಯ್ಯ... ನಂಗ್ಯಾಕೊ ಎಲ್ಲವೂ ನೆಟ್ಟಿಗಿಲ್ಲ ಅನ್ನಿಸ್ತುನೋಡು.. ಅದ್ನೆ ಯೋಜ್ನೆ ಮಾಡ್ತಾ ಇದ್ದೆ. ಅಂದಂಗೆ, ಅದೇ, ಆಗ, ಹಕ್ಕಿಪಿಕ್ಕೇರು ಈ ಸೀಮೆ ಕಿಳ್ಳೇಲಿ ವಾಸುಸ್ತಾ ಇದ್ರಲ್ಲ. ಈಗೆಲ್ಲಿ ಅವರು?" ಅಂದ.

ಆ ಮುದಿಮಲ್ಲಯ್ಯ ಬೋಡುದವಡೆಯ ಸುಮ್ಮನೆ ಕುಣಿಸಿದ. ಇವನು ಹಂಗೇ ಕಾದ. ಮುದಿಮಲ್ಲಯ್ಯ ತಿರುಗಿ ಆ ತುಂಡುಹೊಲದ ಹಳ್ಳುಗಿಡದತ್ತ ಮುಖ ಮಾಡಿದ. ಆ ಗಿಡಗಳಿಗೆ ಆಡುಕುರಿಗಳು ಬಂದರೂ ತನಗೇನು ಮಾಡಲಾಗದೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಆ ಗಿಡಗಳ ಕಾವಲಿಗೆ ಬಂದವನೆ! ಏನೂ ಕಾಣದಿದ್ದರೂ ಅತ್ತ ನೋಡುತ್ತಾನೆ! ಇವನ ಕಿರಿಮಗ ಆಗ ಸುದ್ದು ಪೋಲಿ ಬಿದ್ದೋಗಿದ್ದ... ಇವನಿಗೀಗ ಕೊಂಚ ಕುತೂಹಲ ಮೂಡಿತು. ಬೋರೆಯ ಅಪರಾವತಶಾರದಂತಿದ್ದ ಮುದುಕಪ್ಪನಿಗೆ 'ಅದ್ಯಾಕಯ್ಯ ಹಿಂಗೆ ಬಿಗಿಯಾದೆ? ಅವುರಾಗೇ ಬುಟ್ಟೋದ್ರೊ ಅಥ್ವಾ...” ಅಂತ ಬೆದಕಿದ. ಆದರೆ ಮುದುಕಪ್ಪ ತುಟಿಪಿಟಿಕ್‌ ಅನ್ಫದೆ ಪರಪರನೆ ರೆಟ್ಟೆ ಸವರಿಕೊಂಡ. ಅಲ್ಲಿ ಸುಕ್ಕುಗಟ್ಟಿದ ಚರ್ಮದ ಮೇಲೆ ಉದ್ದಕ್ಕೆ ಹಚ್ಜೆ ಚಿತ್ತಾರ

೮೯ ಬೋರೆಯ ಮ್ಯಾಲೆ ಬಳೆಸರ ಬಿದ್ದಾವೆ' ಬಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಕುಂತಿತ್ತು. ಆ ಹಕ್ಕಿಪಿಕ್ಕೇ ಹೆಂಗಸಿನ ಚಮತ್ಕಾರ ಕಣ್ಣು ಮುಂದೆ ಹಾದು ಹೋಯಿತು. ಈ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲ ಊರುಗಳಲ್ಲಿ ಹಣ್ಣೆ ಹುಯಿಸಿಕೊಳ್ಳದಿರೊ ಇವನ ತಲೆಮಾರಿನ ಗಂಡಸರು-ಹೆಂಗಸರೇ ಇಲ್ಲವೇನೋ!

ಇವನು "ಆ ಹಕ್ಕಿಪಿಕ್ಕೇರ ಬಾಳಾಟ್ಟಿ ಒಂಥರ ಅಲ್ವಾ?" ಅಂದ. ಮುದಿಮಲ್ಲಯ್ಯ ಈಗ ಹೂ ಹೂ ಅಂತ ಹೂಂಕರಿಸಿ ಅಮೇಲೆ 'ಅವುರ್‌ದೇ ಏನು ಎಲ್ರೂದೂ ಒಂದೊಂಥರ! ನೋಡಲ್ಲಿ...” ಅಂದೋನು ಮಧ್ಯೆ ಮಧ್ಯೆ ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತಾ ಹಳ್ಳುಗಿಡದ ಹೊಲದತ್ತ ರೂಢಿಬಲದಂಗೆ ಕಣ್ಣಾಡಿಸುತ್ತಾ ಈ ಸೀಮೆಯ ಇತಿಹಾಸವನ್ನೇ ಬಿಚ್ಚಿದ. | ಇವನು "ಹಂಗಾದ್ರೆ ಬೆಟ್ಟಳ್ಳಿ ಭಾಗದ ಆ ಅಳ್ಳೆಪಠಯ್ಯನ ಹಳ್ಳದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾರಾ.. ಸರಿಬುಡು. ಹೊತ್ತಾಯ್ತಾ ಬಂತು ಆ ಕಡಿಂದ್ಲೇ ಬಳಸಾಕೊಂಡು ಹೋಯ್ತಿನಿ. ಅಂದಂಗೆ ನಿನ್ನ ಹಳ್ಳುಗಿಡಗೊಳ ತಿನ್ನಾಕೆ ಇಲ್ಲೇನು ಕುರಿ ಆಡಿನ ಸುಳಿವಿಲ್ಲಕಂತೆ ಬುಡು.” ಅಂತ ಎದ್ದು ಮುದಿಮಲ್ಲಯ್ಯನ ಕೈಗೆ ಒಂದೈದು ರೂಪಾಯಿ ಕೊಡಬೇಕು ಅಂತ ಜೇಬಿಗೆ ಕೈ ಇಳಿಸಿದ. ಯಾಕೊ ಧೈರ್ಯ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಹಾತಾಡಿ ಆಮೇಲೆ ಟವಲು ಒದರುತ್ತಾ ಹೊರಟ.

ಇವನು ಈಚಲುಗಿಡಗಳ ತೋಪುದಾಟಿ ಬುಗ ಏರಿ ಬೋರೆಯೊಳಗೆ ಇಳಿದ. ಗುಡ್ಡಸಾಲು ಸಿಕ್ಕಿತು. ಅದರಿಂದ ಉರುಳಿ ಬಂದಂಗೆ ಬಿದ್ದಿದ್ದ ಕರಿಬಂಡೆ ಮೇಲೆ ನಿಂತುಕೊಂಡ. ಗುಡ್ಡಸಾಲು ಸಾಗಿತ್ತು. ಇದನ್ನು ಇಷ್ಟು ಸನಿಹದಿಂದ ಆಗ ನೋಡಿರಲಿಲ್ಲ. ತಾವಿರಲಿ ದೊಡ್ಡವರೂ ಈ ಕಡೆಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದು ಕಮ್ಮಿ ಆದರೆ ಹಕ್ಕಿಪಿಕ್ಕೇರು ಮಾತ್ರ ನಿರುಂಬಳವಾಗಿ ವಾಸ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.

ಇವನು ಕಣ್ಣುಜ್ಜಿಕೊಂಡು ದಿಟ್ಟಿಸಿದ. ಗುಡ್ಡಸಾಲಿನ ಮೇಲೇರಿ ಹೋಗಬೇಕೆಂಬ ತವಕಕ್ಕೆ ಶಕ್ತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿಂದಲೇ ಮಿಳಿಮಿಳನೆ ನೋಡಿದ. ಚಿತ್ರ ವಿಚಿತ್ರ ಬಂಡೆಗಳು; ಬಣ್ಣಗಳು, ತಪ್ಪಲೆ ಗಾತ್ರದ ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಆನೆಗಾತ್ರದ ಬಂಡೆವರೆಗೆ ಥರಾವರಿ ಕಲ್ಲುಗುಡ್ಡಗಳ ಗೊಂಚಲು. ಬಂಡೆಕಲ್ಲುಗಳ ಬುಡ, ಮಧ್ಯೆ, ಅಕ್ಕಪಕ್ಕ ಮೆತ್ತಿಕೊಂಡಂಗೆ ಅವರಿಕೆ ಮೆಳೆ, ಉಣ್ಣಿಮೆಳೆ, ತೂಪರದಗಿಡ, ಮುತುಗದ ಮರ, ರಾಕ್ಷಿಮೊಳಕು, ಹಂಬು ಮೆಳೆಗಳು ; ಇವುಗಳೊಳಗೆ ಇರೊ ಮೊಲ, ಗೌಜಲಕ್ಕೆ,

೯೦ ಅಗಾಂತರ ನವಪುಲು, ಟಿಟಿಭ, ಪು್ಲೆಹಕ್ಕಿ, ಮರಕುಟಿಗ, ಸಣಗುಬ್ಬಿ, ಅಳಿಲು, ಗೊರವಂಕ, ಗುಳ್ಳೆನರಿ, ಕೇರ, ಕಾಡುಬೆಕ್ಕು, ಕತ್ತೆಕಿರುಬ, ಹದ್ದು, ಉಡ, ಗೂಬೆ, ಕಾಡಂದಿ, ಪುನಗಿನಬೆಕ್ಕು ಮುಂತಾದ ಜೀವ ಸಂಕುಲ. ಗಾಳಿ, ಬಿಸಿಲು, ಮಳೆ, ಗುಡುಗು, . ಮಿಂಚು, ಸಿಡಿಲು, ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮೈ ಅನಿಸಿಕೊಂಡ ಇವುಗಳ ಒಂದರೊಂದರ ಸಂಧಿಯ ಮೌನ ಹಂಗೂ ಇವುಗಳ ಒಂದಕ್ಕೊಂದರ ಮಾತು ಈ ಗುಡ್ಡಸಾಲೊಳಗೆ ಸದಾ ಅಡಗಿ ಕುಂತ ಸೋಜಿಗ ! ಆ ಬಂಡೆ ಮೇಲೆ ಹಂಗೇ ನಿಂತಿದ್ದೋನಿಗೆ ಮನಸಿ ಅದರ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕೆನಿಸಿ ಗುಡ್ಡಸಾಲಿನ ಕಿಳ್ಳಿಗೆ ತಳಾರಕ್ಕೆ ಹೆಜ್ಜೆವೂರಿದ. ಬಲಭಾಗದ ಉಣ್ಣಿಮೆಳೆಯೊಳಗಿಂದ ಸರಸರನೆ ಸದ್ದು. ಬೆಚ್ಚ ಎದುರಿಗೆ ಬಿದ್ದಿದ್ದ `ದೊಣ್ಣೆ ತಕೊಂಡು ಉಸಿರು ತಂದುಕೊಂಡ. ಇಲ್ಲಿನ ಮೌನಕ್ಕೆ ಮನಸ್ಸ ನಡುಗಿಸೊ ಬಲ-`ಅದೆ; ಸದ್ದಿಗೆ ಎದೆಬಗೆಯೊ ಹರಿತ ಅದೆ ಅಂದುಕೊಂಡು ಆ ಸದ್ದನ್ನು ಅಡಗಿಸಲು ದೊಣ್ಣೆಯಿಂದ ನೆಲಕುಟ್ಟಿದ. ಮೆಳೆಗೆ ಬಡಿದ. ತೋಳ, ಕಿರುಬ, ನರಿ, ಹಾವು...? ಸದ್ದು ನಿಂತಿತು. ಅಂಥಾದ್ದೇನಿಲ್ಲ ಅಂದುಕೊಂಡು ಮುಂದೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಟ್ಟ. ಆದರೆ ಎದುರಿನ ಆ ಬಂಡೆಗೂಡು ಕಂಡು ಗಕ್ಕನೆ ನಿಂತ. ಗೋಧಿಬಣ್ಣದ ಬಂಡೆಯ ಕೆಳಗೆ ಗೋಡೆ ಕಟ್ಟಿದಂಗೆ ಚಿಕ್ಕಕಲ್ಲುಗಳ ರಾಶಿ. ಅದರೊಳಗೆ ಗೂಡು. ಇದರೊಳಗೇ ಅಲ್ಲವಾ ಆ ಪೂಜಾರಯ್ಯನ ಹೆಂಡತಿ ಬಿಮನ್ನೆ ಹೆಂಗಸನ್ನು ಕೂರಿಸಿ ಕಲ್ಲು ಇವನಿಗೀಗ ತನ್ನೊಳಗಿನ ಎದೆ ಬಡಿತವ ಅದುಮಿ ಹಿಡಿಯಲು ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಹೊರ ಹಾಕೋನಂತೆ ನೆಲ, ಕಲ್ಲು, ಮೆಳೆಗಳಿಗೆ ದೊಣ್ಣೆಯಿಂದ ರಪರಪನೆ ಬಡಿದ. ಅವತ್ತು ಶನಿವಾರ, ಒಪ್ಪೊತ್ತಿನ ಶಾಲೆ ಮುಗಿಸಿ ಹರದನಹಳ್ಳಿಂದ ವಾಪಸು ಬರುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅವಳನ್ನು ಗಾಡೀಲಿ ಹೇರಿಕೊಂಡು ಈ ಗುಡ್ಡಸಾಲಿನ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಹೆರಿಗೆಗೆ ಅಂತ ಮೂರು ಹಗಲು ಮೂರು ರಾತ್ರಿ ಕಾದು ಕೊನೆಗೆ ಸಾಲಿಗ್ರಾಮದ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಅವಳನ್ನು ಗಾಡಿ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ದೋರು ಅರ್ಧ ದಾರೀಲೇ ತೀರಿಕೊಂಡಳು ಅಂತ ಹಂಗೇ ವಾಪಸು ಬಂದು ಊರು ಹೊರಗಿನ ದೂರದ ಈ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಅವಳನ್ನು ಕೂರಿಸಿ ಶಲ್ಪಿನಿಂದ ಮುಚ್ಚೆ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮುಗಿಸಿ ಬಂದಿದ್ದರು. ಅದೇ ಈ ಜಾಗ ಅನಿಸಿದ್ದೇ ತಡ ಇವನಿಗೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಮೇಲೇಳಲಿಲ್ಲ. ಆಗ, ಕಳ್ಳ-ಕಾಕ ; ದೆವ್ವ-ಪೀಡೆ ಅಂದರೆ ಜೀವ ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದ ಗುಣ ರವಷ್ಟೂ ಬದಲಾಗಿಲ್ಲವಲ್ಲ!

೯೧ ಬೋರೆಯ ಮ್ಯಾಲೆ ಬಳೆಸರ ಬಿದ್ದಾವೆ ಇವನ ದೇಹದ ನಾಕು ಮೂಲಿಂದ ಜಿವರಿನ ಜರಿ ಹೊಂಟವು. ಮಟಮಟ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಇಂಥ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಹೋಗಬಾರದು ಅಂತ ಅವ್ವ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದು ನೆನಪಾಯಿತು. ಬರುವಾಗ ಎದುರಿಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಆ ಪಟ್ಟನನ್ನು ಕೆರೆಕೊಂಡು ಬರಬೇಕಿತ್ತು ಅಂದುಕೊಂಡ. ಏನೇನೋ ಅಡಗಿಸಿಕೊಂಡು ಸದ್ದಿಲ್ಲದೆ ಹೊಂಚುಕಾಕುತ್ತಿರುವಂಗೆ ಕಂಡ ಈ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಲಾಗದೆ ಬರಬರನೆ' ಬೆಟ್ಟಳ್ಳಿ ಮುಖದತ್ತ ನಡೆಯತೊಡಗಿದ. ಆ ಬಂಡೆಗೂಡು ದೂರ ಆದ ಮೇಲೆ ಇವನಿಗೆ ಉಸಿರಾಟ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಲೀಸು ಅನ್ನಿಸಿತು. ಬಿಮನ್ಸೆ ಹೆಂಗಸು ಸತ್ತರೆ ಅವಳು ಭೂತವಾಗಿ ಸುತ್ತುತ್ತಾಳೆಂಬ ಭಯ ! ಅವಳ ತಲೆಚಿಪ್ಟು, ಬಗರಿ ಮೂಳೆ, ಕೈಕಾಲು ಮೂಳೆ ಉಗುರುಗಳ ನರಿ ಹದ್ದು ಕಾಗೆಗಳು ಎಳೆದಾಡಿಕೊಂಡು ಇಲ್ಲೆಲ್ಲ ಚೆಲ್ಲಾಡಿದ್ದವೆಂದು ಆಗ ಹಕ್ಕಿಪಿಕ್ಕೇರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು... ಇವನು ಎದುರಿನ ಕರಿಬಂಡೆ ಏರಿ ನಿಂತುಕೊಂಡ. ಬೋರೆ ಮುಗಿಲಗಲಕ್ಕೆ ಸವಾಲು ಹಾಕಿದಂಗೆ ಹಾಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಕಣ್ಣುಮುಚ್ಚಿ ಅದನ್ನೊಮ್ಮೆ ತಿರುಗಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡ. ಛೇ, ಇದೆಂಥಾ ಮನಸ್ಸು? ತನಗೇನು ಭಯವಿಲ್ಲ ಅಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಲೇ ಆ ಭಯದ | ಗೂಡೊಳಗೆ ಇಳಿಯುತ್ತಿರೊ ಭಯ... ॥ ಇವನಿಗೀಗ ಒಂದೊಂದು ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನು ಮುಂದಿಡುವಾಗಲೂ ಒಂಥರದ ಅಂಜಿಕೆ ತೊಡರುಗಾಲು ಹಾಕುತ್ತಿರುವಂಗಿ ಸುಳಿವಿಲ್ಲದೆ: ಮನದೊಳಗೆ ಮನೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರೊ ಈ ಭಯ-ಭೀತಿಯ ವಿಚಿತ್ರ ಅನುಭವ ಈ ಬೋರೆಯೊಳಗಿನ ಗಾಢ ಮೌನ, ನಿಗೂಢ ತಳಮಳದಂಗೆಯೇ ಅನಿಸಿತು. ಆದರೂ ಆ ಹಕ್ಕಿಪಿಕ್ಕೇರ ನೋಡದೆ ಹಿಂದಿರುಗಲು ಮನಸ್ಸಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆ ಮುದಿಮಲ್ಲಯ್ಯ ಅವರ ಚಿತ್ರವ ತನ್ನೆತ್ತರಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟುಬಿಟ್ಟಿದ್ದ. ಇವನು ಜರ್ಕಿ ಹೊಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಮನಕ್ಕೆ ವಸಿ ತಾಫ್ರ ಕೊಟ್ಟು ಹಂಗೇ ನಿಂತುಕೊಂಡ. ಪಡುವಣ ದಿಕ್ಕಲ್ಲಿ ತಮ್ಮೂರು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಗುಲಗಂಜಿ ಹಂಡಿದಂಗೆ ಕಾಣಿಸಿತು. ಆ ಕಡೆಯ ಭೂಮಿ ಕಡ ಮಾಡಿದಂಗೆ ಅಗಚಗಚಿ ಹಾಕಿದ ಉತ್ತ ಹೊಲಗಳ ಕೆಂಪು ಪಟ್ಟಿಯಂಗಿತ್ತು. ಉಳದೆಯಿರೊ ಭೂಮಿ ಬೂದುಪಟ್ಟಿ, ಅವುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಬದುವಿನ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಬಸರಿಮರ, ಗೊಬ್ಬಳಿಮುರ, ತಬಸದಮರಗಳು

೯೨ ಅಗಾಂತರ ಒಂಟೊಂಟಿಯಾಗಿದ್ದೊ. ತೆಂಕಲಾಗಿ ಗುಡ್ಡಸಾಲಿನ ಸಂಗಡ ಬಾಳಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಬೋರೆ ಕಿರಿದಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಬಡಗಲಿಗೆ ತಿರುಗಿದರೆ ಹೊನ್ನಾನಳ್ಳಿ ಭಾಗದ ನೀಮೆಯು ದಿಕ್ಕಂಚಲ್ಲಿ ಹೂತು ಹೋಗಿತ್ತು. |

ಆ ಹಕ್ಕಿಪೀಕ್ಕೇರು ಕಾಲಿಗೆ ಚಕ್ರ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದ್ದರೂ ಮಳೆಗಾಲಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ ಬಂದು ಇಲ್ಲೇ ಬಾಳಿದ್ದರು. ಈ ಬಯಲಲ್ಲಿ ಬಯಲಾಗಿ ಬದುಕಿದ್ದರು. ಆಗ ಅವರು ಬಾಳಿ ಬಿಟ್ಟುಹೋಗಿದ್ದ ಈ ಜಾಗವೆಲ್ಲ ಈಗ ಸುಟ್ಟಿ ಚರ್ಮದ ಮಜ್ಜೆಯಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು. | "ಆಗೆಲ್ಲ ಸಾನ್‌ಭೋಗ ಮೆರ್‌ದ. ಈಗ ಮಾದೇವುಂದು. ಅದೆಂಥದೊ ಪಂಚಾಯ್ತಿ ನಂಬ್ರು ಅಂತ ಬಂದ್‌ಬುಟ್ಟು ಇಲ್ಲೆಲ್ಲ ಅವುಂದೇ ಕಾರ್‌ಭಾರು. ಮುಂಡೆಮಗ್ನ ಕಣ್ಣು ಅದೆಂಗೆ ಈ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಬಿತ್ತೊ ಏನೋ... ಇದೇ ಬಾರೆಯ ಈಸಾನ್ಯ ಕಡಿಕ್ಕಿರೊ ಹಳ್‌ದಲ್ಲಿ ಕಲ್ನಾರ್ಸೆ ಅಂತ ಭೂಮಿ ಬಗೆಯಕ್ಕೆ ನಿಂತ. ಇಲ್ಲಿ ಅಗಾಂತ್ರನೆಲ್ಲ ಯವ್ಸಾಯ ಮಾಡುಸ್ತಿನಿ ಅಂತ ಬಂಡೆ ಸಿಡ್ಫಿ ರಂಪ ಮಾಡಿದ...” ಮುದಿಮಲ್ಲಯ್ಯ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ

"ಮನುಸುನ್ಗೆ ಮದ ಬಂದ್ರೆ ನೆಲ ಕಾಣಾಕ್ಕಿಲ್ವಂತಪ್ಪ..ಅವುನು ಉತ್ತಿದ್ದ ಭೂಮೇ ಹತ್ತೆಕ್ರೆಗೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿತ್ತು. ಅದು ಸಾಲ್ದು ಅಂತ ಒತ್ತಲಿಸ್ಕೊಂಡು ಒತ್ತಲಿಸ್ಟೊಂಡು ಬಂದೂ ಬಂದೂ ಅಡ್ಡ್‌ವಾದ ಈ ಬಂಡೆಗೊಳ ಸಿಡಿಸ್ತೀನಿ ಅಂತ ಮದ್ದಿಟ್ಟು ಮೆಜಾಗಾರ್ಡೆ ಮಾಡಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಚೂರಲ್ಲಿ ಚೂರಾಗಿ ಮಣ್ಣು ಸೇರೋದ ನೋಡು...” ಮಾದೇವು ಸಿಡಿಸಿದ ಬಂಡೆಗಳ ಚೂರುಗಳ ಕಡೆ ನಡೆದು ಕಣ್ಣಾಡಿಸಿದ. ಪಂಚಾಯ್ತಿಮೆಂಬರ್ರು ಮಾದೇವನ ದೇಹವ ಸಿಡಿಸಿ ಚೂರು ಮಾಡಿದ್ದ ಬಂಡೆಯ ಪಕಳೆಗಳು ಸೀಳುಸೀಳಾಗಿ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ಬಿದ್ದಿದ್ದೊ. ಆದರೆ ಅವನ ದೇಹ ಗುರುತ್ತಿಲ್ಲದೆ ಹೋಗಿತ್ತು. ಇಲ್ಲಿ ಅವನ ಭೂತ ಸುತ್ತುತ್ತಾ ಅದೆ ಅಂತ ಒಂದು ನರಪಿಳ್ಳೆಯೂ ತಲೆ ಹಾಕುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವಂತೆ. ಆ ಹಕ್ಕಿಪಿಕ್ಕೇರು ಸೈತ ಈ ಜಾಗಬಿಟ್ಟು ಹೋದ ಮೇಲೆ ತಿರುಗಿ ಈ ಕಡೆಗೆ ತಲೆ ಹಾಕ್ಕಿಲ್ಲವಂತೆ...

"ಆ ಅಲೆಮಾರಿ ಜನ್‌ಗೊಳ್ನ ಈ ಜಾಗ ಬುಡುಸ್‌ಬೇಕಾದ್ರೆ ಈ: ನಂಬ್ರು ಭಾಳ ಇಜಾಕೊಟ್‌ನಪ್ಪ. ಮೊದ್‌ಮೊದ್ಲಿಗೆ ಆ ಜನ್‌ಗೊಳು ಮಲೆತ ಎತ್ತಿನಂಗೆ ತಿರುಗಿ

3.1 ಬೋರೆಯ ಮ್ಯಾಲೆ ಬಳೆಸರ ಬಿದ್ದಾವೆ ನಿಂತುಬುಟ್ಟೊ. ಆದ್ರೆ ಅಲೆಮಾರಿಗೊಳ ಕಡುಪು ಯಾರ್ಗೆ ತಾಕಬೇಕು ಹೇಳು? ನೋಡು, ಆದಿಕಾಲ್‌ದಿಂದಲ್ಲೂ ಇದೊಂದು ಅನ್ವಾಲದ ಜಾಗ ಅಂತ ಒಂದ್‌ನರಪಿಳ್ಳೆ ಇತ್ತಕಡೀಕೆ ತಲೆನೂ ಹಾಕಿ ಮಲುಗ್ತಿರ್ನಿಲ್ವಾ-ಆದ್ರೆ ಈ ಹಕ್ಕಿಪಿಕ್ಕೇರು ಬಂದು ಸೇರ್ಕೊಂಡ ಮ್ಯಾಕೆ ಇವುಕ್ಕೆಲ್ಲ ಏಟು ಸಗ್ಗಸಲ್ಡೆ ಆಯ್ತು ಅಂತಿ? ನೋಡು, ಎಲ್ಲಿದ್ದೋನೊ ಆ ಹಕನಾತಿ ನಂಬ್ರು ಬಂದು ನೀವು ಇರೊ ಭೂಮ್ಗ್ಮೆ ತೆರ ಕಟ್‌ಬೇಕು ಅಂತ ತಾಕೀತು ಮಾಡ್‌ದ. ಪಾಪ, ಅವರ ಜೀವುಣಕ್ಕೆ ಅಂತ ಇದ್ದ ಬಲೆ, ಕೂಳಿ, . ಮಣಿಸರ ಜೊಳ್ಗೇನೆಲ್ಲ ರಾತ್ರೋರಾತ್ರಿ ಇಲ್ಲದಂಗೆ ಮಾಡ್ದ. ಊರ್‌ನೋರ ತ್ವಾಟ ತುಡ್ಕೇಲಿ ತಾನೇ ಕಳ್ಳತನ ಮಾಡ್ತಿ, ಅದ್ರ ಚೂರುಪಾರುಗೊಳ ಇವ್ರ ಗುಡಿಸ್ಸ ಹತ್ರ ಬಿದ್ದಿರೋಂಗೆ ಸಾಕ್ಫಿ ಹುಟ್ಟಿ ಇವುರ್ನ ಕಳ ಮಾಡ್‌ದ. ಯಾಪಾರ್ಕೆ ಅಂತ ಬರೋ ಇವು ಹೆಂಗುಸ್ರು ಊರೊಳ್ಗೆ ಯಾರ ಮನೇಲಿ ಏನದೆ ಅಂತ ತಿಳ್ಕೊಂಡು ರಾತ್ರಿಹೊತ್ತು ಅವ್ರ ಗಂಡುಸರ್ನ ಕಳ್ಳಿ ಕಳ್‌ತನ ಮಾಡುಸ್ತಾರೆ, ಅವ್‌ರ್ಯಾರ್ನೂ ಊರೊಳಿಕ್ಕೆ ಸೇರುಸ್‌ಬಾರ್ದು ಅಂತ ಸಟ್ಟಿಫ್ಟೆ ಮಾಡಿಸ್‌ದ. ಕಿಡಿ ಹಾರ್ತು ಅಂತ ಗುಡಿಸ್ದಿಗೆ ಬೆಂಕಿ ಇಡಿಸ್ಟ್ರ ಪಾಪ, ಈಟಿೆಲ್ಲ ಇಜಾನ ಅಪ್ರತಾನೆ ಏಟೂಂತ ಸೈಸ್‌ತಾವೇ ಹೇಳು...?" ಇವನು ಕಡು ಬಿಸಿಲಿಗೆ ಜಿನುಗುತ್ತಿದ್ದ ಬೆವರನ್ನು ಒರೆಸಿಕೊಂಡು ಪ್ರಾಣಿ ಪಕ್ಷಿಗಳ ರವೋಟು ಸದ್ದೂ ಇಲ್ಲದೆ ಬಿಗಿಯಾಗಿದ್ದ ಅಗಾಂತರವನ್ನು ನೋಡಿದ. ಗುಡ್ಡಸಾಲು ತಲಾಂತರದ ಪಯಣದ ದಣಿವನ್ನು ನೀಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮಲಗಿದಂಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಎಚ್ಚರದಪ್ಪಿ ಈಚೆ ಬಂದಂಗಿದ್ದ ಈ ಬಂಡೆ ಚೂರು ಚೂರಾಗಿತ್ತು. ಅದರಾಚೆ ಇಣುಕಿದಂಗಿದ್ದ ಇನ್ನೆರಡು ಬಂಡೆಗಳು, ಆ ಮಾದೇವು ಕೈಲಾದದ್ದು ಇಷ್ಟೇ: ಅನ್ನೋ ಹಂಗೆ ಸಟೆದು ಕುಂತಿದ್ದೊ.

"ಈ ಭೂಮಿ ಯಾರೊಬ್ಬ ಸ್ವತ್ತಲ್ಲ ತಮ್ಮಾ ! ಕೆಲಬಡ್ಡೀವು ಅರೆಬರೆ ತಿಳಿದುಬುಟ್ಟಿದ್ದೀವಿ ಅಂಶ ಅರೆಕೊಡ್‌ದಂಗೆ ಒದರಾಡ್ತವೆ.. ಹಿಂಗೆ ಮದ ಹತ್ತಿದ ಮುಕ್ಕೊಳ್‌ಗೆ ತಾವು ಈ ಭೂಮಿ ಸ್ವತ್ತು ಅಂತ ಹೆಂಗೆ ಗೊತ್ತಾದತ್ತು ಹೇಳು.”

ಆ ಮುದಿಮಲ್ಲಯ್ಯ ಹೇಳಿದ್ದ ಮಾತು ತೂಕ ಬಣ್ಣ ಮಾಡಿ ತೂಗಿ ಬಿಲ್ಟಂಗಿತ್ತು. ಮುವ್ವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ನೋಡಿದ್ದು ಆ ಹಕ್ಕಿಪಿಕ್ಕೇರನ್ನು; ಭಯ-ಭೀತಿಯ ಭೂತ ಅದೆ ಅಂತ ತಿಳಿದಿದ್ದ ಈ ಗುಡ್ಡಸಾಲಲ್ಲಿ ಜೀವ ಅದೆ ಅಂತ ತೋರಿಸಿದೋರು ಅವರು.

೯೪ ಅಗಾಂತರ ಇವನಿಗೀಗ ಮನಸ್ಸು ಒಂಥರ ಪರೆ ಕಳಸಿದಂತಾಯಿತು. ಅಳ್ಳೆಪಠಯ್ಯನ ಹಳ್ಳದತ್ತ ಬಂದ. ಹಳ್ಳ ಅಂದರೆ ಬೋರೆಸಾಲಿನ ಬುಗದ ಇಳಿಜಾರು. ಇದು ಗುಡ್ಡಸಾಲಿನ ಇನ್ನೊಂದು ಮಗ್ಗಲಿಗೆ ಹಾಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಈಚಲುಗುತ್ತಿಗಳು, ಅವುಗಳಿಗೆ ಆಸರೆಯಾದಂಗೆ ಅಲ್ಲಿಲ್ಲಿ ಬಸರಿಮರಗಳು. ಅವ್ರಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಅಣಬೆ ಮೂಡಿದಂಗೆ ಇವರ ಗುಡಿಸಲು. ಬಸರಿಮರದ ಕೊಂಬೆ ಮೇಲೆ ಮೀನಿನ ಬಲೆ ನೇತಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಮರದ ಕವಲುಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಳಿಗಳಿದ್ದೊ, ಗೌಜಲಕ್ಕಿ, ಗುರುಗಡೆ ಹಕ್ಕಿಗಳ ಬೇಟಿಗೆ ಅಂತ ಕಣವೆ ಮಾಡಲು ಈಟಚಲುಗರಿಗಳ ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಂಡಲಾಗಿತ್ತು. ಗುಡಿಸಲ ಪಕ್ಕದ ಅವರಿಕೆಮೆಳೆ ಮೇಲೆ ಹುಲ್ಲೆಚರ್ಮ ಹಾಸಿತ್ತು. ಗುಡಿಸಲುಗಳ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಜೋಳಿಗೆಗಳು, ಮಣಿಸರದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಗಳು ನೇತಾಡುತ್ತಿದ್ದೊ. ಹೆಂಗಸರಿಬ್ಬರು ಹಚ್ಜೆ ಮಸಿ ಮಾಡಲು ಸೊಪ್ಪನ್ನು ಕಲ್ಲಮೇಲೆ ಅರೀತ್ರಿದ್ದರು. ಇನ್ನೆರಡು ಮೂರು ಹೆಂಗಸರು ಮುತಗದೆಲೆ ಹೆಣೀತ್ತಿದ್ದರು. ಈಕಡೆ ಗಂಡಸೊಬ್ಬ ಕಾಲುಚಾಚಿ ಹೆಬ್ಬೆಟ್ಟಿಗೆ ದಾರ ಸಿಗಿಸಿಕೊಂಡು ಬಲೆ ನೇಯುತ್ತಿದ್ದ. ಒಬ್ಬಳು ಗುಡಿಸಲ ಮುಂದೆ ಮಡಿಕೆನೀರು ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಮಗುವಿಗೆ ಮೈ ತೋಳೀತ್ರಿದ್ದಳು. ಅದು ನೆಲಮುಗಿಲ ಒಂದು ಮಾಡುವಂಗೆ ಕಿರಿಚಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಉಳಿದ ನಾಕೈದು ಹೈಕಳು ಮಳ್ಳಿಮೀನಿನ ಹಿಂಡಿನಂಗೆ ಒಕ್ಕಡೆ ಆಟಗುಳೀಲಿ ಮುಳುಗಿಹೋಗಿದ್ದೊ.

ಇವನು ದುರುದುರು ನೋಡುತ್ತಾ ನಿಂತೇ ಇದ್ದ. ಸುಮಾರು ಹೊತ್ತು ಹಂಗೇ ನಿಂತುಬಿಟ್ಟ... ಯಾಕೊ ಬಂದಂಗೇ ಗುಡಿಸಲತ್ತ ಮುಂದುವರಿಯಲು ಹೆಜ್ಜೆ ಏಳಲಿಲ್ಲ. ಆ ಪಂಚಾಯ್ತಿ ಮೆಂಬರ್‌ ಮಾದೇವು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂಗೆ ನೆನಪಾದ. ತನ್ನ ದಾಯಾದಿ ಅವನು. ಪಂಚಾಯ್ತಿ ಮೆಂಬರ್‌ಗಿರಿನ ಆದಿಕಾಲದಿಂದಲೂ 'ುತ್ತಿಗೆ ತಕೊಂಡುಬಿಟ್ಟಿದ್ದ ಆ ಬೆಟ್ಟಳ್ಳಿಯಿಂದ ಕಸಿದುಕೊಳೋದಿಕ್ಕೆ ನಮ್ಮವರು ಹಾಕಿದ ಹೂಟದಲ್ಲಿ ಮೆಂಬರ್ರಾಗಿ ಮೇಲೆ ಬಂದೋನು ಈ ಆಸಾಮಿ!

ಇವನಿಗೆ ಮುಗ್ಗುರಿಸಿದಂಗಾಯಿತು. ` "ಆ ಪರುಸ ತಾನು ಸಂಬ್ರು ಅಂತ ಬಲೇ ಪರಾಕ್ರಮ ತೋರಿ ಅವುರ್ನೆಲ್ಲ ಜಾಗಬುಡಿಸಿದ್ದೇ ಹೊರ್ತು ಅವುರ ಜೀವುಣ ಕಸಿಯಕ್ಕಾಗನಿಲ್ಲ ಬುಡಪ್ಪ. ಹಗ್ಗು ಇಳ್ಳುಗೊಳ ಕಾಣ್ತಾ ಆ ಹಳ್ಳಸೆರಗಲ್ಲಿ ಅವರು ಇದ್ದೇ ಅವುರೆ... ಹೂಂ !" ಇವನಿಗೆ ಎದೆಗೆ ಹಾಕಿ ನೂಕಿದಂಗಾಯಿತು. ತಿರುಗೊಮ್ಮೆ ಮೆಲ್ಲಗೆ ಅತ್ತ ಕಣ್ಣಾಡಿಸಿದ.

| ೯೫ ಬೋರೆಯ ಮ್ಯಾಲೆ ಬಳೆಸರ ಬಿದ್ದಾವೆ ಊರು-ಕೇರಿ, ಜನಗಳ ಹಂಗೇ ಬೇಡ ಅನ್ನೋ ಥರ ಆ ಗುಡಿಸಲುಗಳು "`` ಅಡಗಿರುವಂಗೆ ಕಂಡವು. ತಾನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದರೆ ಹೆಂಗೆ ಅಂತ ಗೊಂದಲಕ್ಕೆ : ಬಿದ್ದ. ಆದರೆ ಹೋಗೋದಿಕ್ಕೆ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ತಾನು ನಿಂತಿದ್ದ ಮೆಳೆ ಮರೆಯಿಂದ ತಳಾರಕ್ಕೆ ಹೆಜ್ಜೆಯ ಹಿಂದೆ ಸರಿಸತೊಡಗಿದ. ಆಗಲೇ ಹೊತ್ತು ಇಳಿದಿತ್ತು. ಹೆಂಗೆ ಇಳೀತು ಅಂತಲೇ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ. ಇವನು ಇಳಿಜಾರು ಇಳಿದು ಬುಗ ಏರಿದ. ಈ ಬುಗದ ಮೇಲಿಂದ ಊರು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿತ್ತು. ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ನೋಡಿ ಬಿಡೋನಂಗೆ ಆ ಕಡೆ ತಿರುಗಿದ... ಮರ, ಗಿಡ, ಮೆಳೆ-ಮಂಟಿ, ಬಂಡೆಗಳ ಸಂದಿಗೊಂದಿಯೊಳಗಿಂದ ಆ ಗುಡಿಸಲುಗಳು ಅಗಾಂತರಕ್ಕೆ ಚುಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟಂಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೊ. ಅದರಾಚೆ ಗುಡ್ಡಸಾಲು. ದುರುದುರು ನೋಡಿದ. ದಿಟ, ಕಣ್ಣಗಲಿಸಿ ನೋಡಿದ. ಅದು ಆ ಹರಬೀಸು ಬೋರೆಯ ಮಧ್ಯದಿಂದ ಸೀಳಿ ಹಾದು ಹೋದಂಗೆ.. ಇಲ್ಲಾ, ಆ ಹನುಮಂತ ಹವಳಪೋಣಿಸಿಟ್ಟು ಹೋದಂಗೆ... : ಇವನು ಪನ್ಯೆಸಿ ಬಿಟ್ಟ ಕಣ್ಣು ಬಿಟ್ಟಿಂಗೆ ನೋಡಿದ. ತಾನು ದಿನಪೂರ್ತಿ ಅಂಜುತ್ತಾ ಅಳುಕುತ್ತಾ ಉತ್ಸಾಹಗೊಳ್ಳುತ್ತಾ ನಡೆದಾಡಿದ್ದು ಅಲ್ಲೆನಾ ಅಂತ ಮೋರೆ ಅರಳಿಸಿದ. ಅಲ್ಲಿ ಏನನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡದಿದ್ದ ಗುಡ್ಡಸಾಲು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಹೆಂಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ? ಬೋರೆಸೀಮೆಯ ನಡುಮಧ್ಯೆ ಬಳೆಸರ ಬಿಟ್ಟಿಂಗೆ... ॥ ` .

ಕವಳ ಅಹಾ! ಇದೇನು ಕವಳ! ಹಗ್ಗೊತ್ತು ನೋಡಿದ್ರೆ ರಣಬಿಸ್ಸು; ಇಳ್ಳೊತ್ತು ನೋಡಿದ್ರೆ ಕೊರ್‌ಯೊ ಚಳಿ! ಹೊತಾರೆ' ನೋಡಿದ್ರೆ ಹೊತ್ತೇರೊಗಂಟ : ಈ ಕವ್‌ಳ! ಅಲಲಾ ಅಂತ ವಟಗುಟ್ಟುತ್ತ ಹೊದ್ದಿದ್ದ ಓಬಿರಾಯನ ಕಾಲದ ಕಂಬಳಿಯನ್ನೇ ಇನ್ನೋಟು ಮೈತುಂಬ ಎಳಕೊಂಡು ಜೇಬಿನಲ್ಲಿ | ಇಲ್ಲದ ಹಾಳು ಬೀಡಿ ಮೋಟಿಗಾಗಿ ಬೈದುಕೊಳ್ಳುತ್ತ ನರಪೇತಲ ನಾರಾಯಣನಾದ ನರುಸಪ್ಪ ಕೆರೆ ಕಡೆಗೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದ ಕುಂಬಳೇಗೌಡ್ರ ಕಣದ ಬಳಿ ಯಾರೊ ಬೆಂಕಿ ಹಾಕಿದ್ದು ಈ ದೂರದಿಂದಲೇ ಕಣ್ಣು ಕುಕ್ಕಿತು. ತಿವಿಯೊ ಕವಳದಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿಕಾವಿಗೆ ಮೈಯೊಡ್ಡಿದರೆ ಅದೇಟು ಹಿತ ಅಂತ ಮನಸ್ಸು ಹಲ್ಲಿಯ ಬಾಯಿಯಂತಾಡಿತು. ಹಟ್ಟಿ ಬುಟ್ಟಾಗ ಕಂಡಿದ್ದ “ಎಂಡ' ದ ಅವಸರ ಈಗೇನು ಇಲ್ಲ ಬೆಂಕಿ ಕಾಯಿಸಿಕೊಂಡೇ "ನಂಟರ' ಕಳಿಸಿದ್ರಾಯ್ತು ಅಂತ ಏಕಾನ ಹಾಕುತ್ತ ಅತ್ತಲೇ ಹೆಜ್ಜೆ ಊರಿದ. ಆ ಬೆಂಕಿಯ ಹೊಗೆ ಆ ಕವಗುಡುವ ಕವಳವನ್ನು ತಿವಿದು ತಿವಿದೂ ಸಲುಗಾಡುತ್ತ ಮೇಲೇರುತ್ತಿತ್ತು. ರಾತ್ರಿ ಕಣದಲ್ಲಿ ರಾಶಿ ಕಾಯುಶ್ತ ಮಲಗಿದ್ದ ಕುಂಬಳೇಗೌಡ್ರ ಮನೆ ಅಳಿಯ ಚೆಲುವಪ್ಪ, ಅವನ ದಾಯಾದಿ ಸಣ್ಣ, ಮನೆಯಾಳು ನಿಂಗ, ಅಲ್ಲದೆ ಪಕ್ಕದ ಸೂರೇಗೌಡನ ಕಣದ ರಾಚ ಮತ್ತು ಸುಜ್ಜಪ್ಪ ಬೆಂಕಿ ಸುತ್ತ ಕಾಲು ಚಾಚಿಕೊಂಡು, ಕೈ ಹಸ್ತವ ಬೆಂಕಿ ಮುಂದಾರಕ್ಕಟ್ಟು

೯೭ ಕವಳ ಅಹಹಾ... ಅಂತ ಕಾವು ಹೀರುತ್ತ ಮಧ್ಯೆ ಬೀಡಿ ದಂ ಎಳೆಯುತ್ತ ಊರೊಳಗಿನ. ಸಂದಿಗೊಂದಿಗಳ ಕತೆಯೊಳಗೆ ಮುಳುಗಿ ಹೋಗಿದ್ದರು. ಆ ರೋಚಕ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಕರಿಕಂಬಳಿ ಹೊದ್ದುಕೊಂಡು ಬಂದ ನರುಸಪ್ಪನ ಸುಳಿವು ಬಕವಟ್ಟಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಲಿಲ್ಲ. ಲ 6 ಅವನು ನಿಂಗನ ಹಿಂದೆ ಬಂದು ನಿಂತಾಗಲೇ ನಿಗಾ! "ಅಯ್ಯೋ ! ದೈಯ್‌ನನ್ಶಗ್‌ನೇ? ರಾವು ತಗದುಬುಟ್ಟಲ್ಲೊ ಅಡ್ಡ್‌ನಾಡಿ. ಮಾತಾಡ್ಕೊಂಡು ಬರೋದಲ್ವಾ?" ಅಂತ ಚೆಲುವಪ್ಪ ಗದರಿಸಿದ. ಉಳಿದವರು ಆತರಿಸಿ ನೋಡಿದರು. "ಅಯ್‌! ವಸಿ ಚಳಿನಾ ಚೆಲುವಪ್ಪಣ್ಣ. ಕವಳ ನೋಡು ಮಕ ಹೂದ್ರೆ ಮಕ ಕಾಣಾಕ್ಕೆಲ್ಲ. ಬೆಂಕಿ ಕಂಡ್‌ನಲ್ಲ ಅದ್ಧೆ ಬಂದೆಕಂತೆ, ವಸಿ ಅತ್ತತ್ತ ಚಿಗಿಯೊ ನಿಂಗಾ” ಅಂದ ನರುಸಪ್ಪ ಆ ನಿಂಗ ಒತ್ತುವವರೆಗೂ ಕಾಯದೆ ಕಬಕ್ಕನೆ ಕುಂತ. ಕುಕ್ಕರಗಾಲಲ್ಲಿ ಕುಂತಿದ್ದ ನಿಂಗ ಮುಗ್ಗರಿಸಿದಂಗಾಡಿ ಕೊನೆಗೆ ನೆಲಕ್ಕಂಡೂರಿ "ಅಯ್‌! ಮಕ್‌ದಲ್ಲೇನೂ ಕಣ್ಣಿಲ್ವಾ ನಿಂಗೆ" ಅಂತ ಕೊಸರಾಡಿಕೊಂಡು ಬೊಗಸೆ ಅಗಲ ಜಾಗಬಿಟ್ಟ. ನರುಸಪ್ಪ "ಆಯ್ತು ಬುಡಪ್ಪ ಅದ್ಯಾಕಂಗಾಡಿ. ಹಹಾಹ್ಹಾ. ಈ ಕವಳ ನೋಡು! ಇದೇನು ಒಳ್ಳೇದ್ದಲ್ಲ ಬುಡು. ಇರೊ ಅವ್ರೆ ತೊಗ್ರಿ ಹುವ್ಳು ಜೊಟ್ಟಿಲ್ಲ ಉದುರೋಯ್ತವೆ" ಅಂತ ಸಲುಗೆಯ ಪೊರೆ ತೊಟ್ಟು ಇವರೊಳಗೊಂದಾಗಲು ಪೀಠಿಕೆ ಹಾಕಿದ. ಆದರೆ ನಿಂಗ ಮುಗ್ಗುರಿಸಿ ಅದು ಸುಬ್ಬಪ್ಪನಿಗೆ ತಾಕಿ, ಅವನು ನಡುವೆ ಬಂದ ಇವನ ಈ ಬಗೆಯ ದಾಳಿಯ ಸೈಸೋದಿಕ್ಕೆ ಆಗದೆ "ಏನ್ಲಾ ನರ್‌ಸಾ! ಒಡ್ಡು ಬಡಿಯಾಕ್ಕೆ ಕರುದ್ರೂ ಬರ್ನಿಲ್ಲ ನಾವೇನು ನಿನ್ಗೆ, ಕಾಳು ಕೊಡ್‌ದೆ ಕಲ್ಲು ಕೊಡ್ತಿದ್ದುವ್ವಾ?” ಅಂಶ ನೆವರಾಡಿದ. : ನರುಸಪ್ಪ ಬಕಪಟ್ಟಿಗೆ ಬಗ್ಗೋನಲ್ಲ. "ಹಂಗಲ್ಲ ಸುಬ್ಬಪ್ಪಣ್ಣ, ಎಮ್ಮೆ ಕಾಯಕ್ಕೆ ಅಂತ ನೀಲ್‌ಕಂಠಪ್ಪನೋರ ಮನ್‌ ಸೇರೊೊಂಡಿದ್ದ ನನೈದ ಬುಟ್‌ಬುಡ್ತಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಈಸ್ಥೊಂಡು ಬಂದುದ್ದು ತೀರಿಸ್ಟೆ ಹೋದ್ರೆ ಬುಡ್ತರಾ ಅವ್‌ರು? ಅದುನ್ನಾದ್ರು ತೀರ್ಸುವಾ ಅಂತ ಅವರ ಕಣಕ್ಕೆ ಒಡ್‌ಬಡಿಯಾಕ್ಕೆ ನಾವಿಬ್ರು ಹೋಯ್ತ ಇವಿಕನಪ್ಪ" ಅಂತ ಬೆಣ್ಣೆ ಮೇಲೆ ಕೂದಲು ತೆಗೆದಂಗೆ ಹೇಳಿದ. | "ಹು! ಹೂ! ಏನಾದ್ರು ಒಂದುಕ್ಕೊಂದು ಹೆಣೇದೆ ಇದ್ರೆ ನಿನ್ಗೆ ತಿಂದುದ್ದೆಲ್ಲಿ ಮೈಗೆ

೯೮ ಅಗಾಂತರ ಹತ್ತದು" ಅಂತ ಸುಬ್ಬಪ್ಪ ನೆವರಾಡುತ್ತಲೇ ರಭಸವಾಗಿ ಒಂದು: ದಂ ಎಳೆದು ಜೋರಾಗಿ ಹೊಗೆ ಬಿಟ್ಟ. ಅದು ಬೆಂಕಿ ಹೊಗೆ ಮತ್ತು ಕವಳದ ಮಜ್ಬಿನೊಳಗೆ ನುಲಿದಾಡುತ್ತಾ ಹೋದಂಗೆಲ್ಲೆ ನರುಸಪ್ಪನ ಮೈಯೊಳಗೆ ಕಚಗುಳಿ ಇಟ್ಟಂಗಾಗತೊಡಗಿತು. ಅವನು 'ಹಂಗೇ ಇನ್ನೊಂದಪ ಅಡಿಗಣ್ಣಾಡಿಸಿದ. ನಿಂಗನ ಬಿಟ್ಟರೆ ಎಲ್ಲರೂ ಬೀಡಿ ದಂನ ಪರಮಾನಂದದ ಶಿಖರದಲ್ಲಿದ್ದರು. ಇನ್ನು ಸೃಸೋದಿಕ್ಕಾಗದೆ ಇವರೆಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಆಳುತನದಲ್ಲಿ ಬಡಕಲನಾಗಿದ್ದ ರಾಜನಿಗೆ "ಒಂದು ಬೀಡಿ ತುಂಡಿದ್ರೆ ತತ್ತಾ ರಾಚಣ್ಣ" ಅಂತ ಕೈ ನೀಡಿ ಕೇಳಿಯೇಬಿಟ್ಟ. ಚೆಲುವಪ್ಪ ಬೆಂಕಿ ತಳಸೇರಿದ ಬೀಡಿ ತುಂಡನ್ನು ಬೆರಳ ತುದಿಯಿಂದ ಚೆಮ್ಮಿಸುತ್ತ "ಪುಗ್‌ಸಟ್ಟಿ ಬೆಂಕಿ, ಮಗ್‌ಸಟ್ಟೆ ಬೀಡಿ! ಈ ಚಳೀಗೆ ಯಾಕ್ಗೆ ಬೇಕು ಯಾರ್ಗೆ ಬ್ಯಾಡ ಮತ್ತೆ" ಅಂತ ಹುಬ್ಬೇಡಿಸಿದ.

ಸುಬ್ಬಪ್ಪ ಒಂದು ಹುಸಲುಗೆಮ್ಮು ಕೆಮ್ಮಿ "ಈ ಚಳೀಗೆ ಅದೂ ಒಂದು ಆಗಿಬುಟ್ರಿ ಅದೇಟು ಹಿತ ಅಲುವ್ಲಾ ನರ್‌ಸಾ. ನೋಡು ಅದು ಪುಗ್‌ಸಟ್ಟೆಯೇ ಸಿಕ್ಕೊದಾದ್ರೆ ಯಾಕಾಗ್‌ಬಾರ್‌ದು ಮತ್ತೆ" ಅಂತ ಗೇಲಿ ಮಾಡಿದ.

ಹಿಂಡೊಳಗೆ ಕೂಡದೆ ಹೋದ ಕಾಗೆ ಮರಿಯಂಗಾದ ನರುಸಪ್ಪ ಆದರೂ ನಿಮಗೇನು ನಾನು ಅನ್ಯ ಅಲ್ಲ ಅಸ್ನೋಢರ ಬಲವಂತದಿಂದ ಮೋರೆ ಅಗಲಿಸಿ ಹಲ್ಲುಬಿಟ್ಟ. ತನ್ನ ಕಥಾಗುಂಗಿನಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ಸಣ್ಣ” ಆ ಕತೆ ಮುಗಿಸ್‌ಬುಡ್ತೀನಿ ಕೇಳ್ರೊ! ನರ್‌ಸ್ನ ಕತೆಯೇನು ದೂರಯಿಲ್ಲಕನಂತೆ" ಅಂದ.

ರಾಚ: "ದಿಟ, ಅದು ಅರ್ಧುಕ್ಕೆ ನಿಂತೋಗ್‌ಬುಡ್ತಲ್ಲ ಮತ್ತೆ. ಹು ಹೂ ಹೇಳು ಸಣ್ಣ” ಅಂತ ಅವಸರಿಸಿದ. ಮುಳುಗೊನಿಗೆ ಹುಲ್ಲುಕಡ್ಡಿ ಸಿಕ್ಕಂತಾಗಿ ನರುಸಪ್ಪ ಕೊಂಚ ಸಡಿಲವಾದ. ಸಣ್ಣ ಈಗ ಒಂಥರ ನಕ್ಕು "ಅದೇ, ಆ ಹಿತ್ದೊಳ್‌ಗೆ ತನ್ನ ಹೈದುನ್ಗೆ ಸಿಕ್ಕಾಕೊಂಡುಬುಟ್ಟನಂತೆ ಅವ್‌ನು" ಅಂದ. ಚೆಲುವಪ್ಪ? "ಒಳ್ಳೆ ಮಜಾ ಅದೆಬುಡು. ಮಗುನ ಕೈಗೆ ಅಪ್ಪ ಸಿಕ್ಕಾಕ್ಕೊಳ್ಳೋದು" ರಾಚ ಚೆಲುಕವರೆ ಚಿಮುಕಿಸಿದಂಗೆ "ಆ ಹೈದ ಆಧ್ಲೇ ಆ ಹಿತ್ಸುಗೆ ಬರ್‌ಬೇಕಾ?" ಅಂದ.

೯ ' ಕವಳ ಸಣ್ಣ : 'ಅದೂ ಕಳ್‌ಬಡ್ಡೀದು ! ಕದ್ದು ಹಳಸ್ನಕಾಯ ಹುಲ್ಲುಮೆದೆಯೊಳ್ಳೆ ಅವುಸಿತಂತೆ! ಅದು ಹಣ್ಣಾಗ್ಯದಾ ಅಂತ ಬಂದ್ರೆ ಅಪ್ಪ ಇವುಳ್ಗೆ ಹಣ್ಕಾಡ್ತಾ ಅವ್‌ನೆ !" ಎಲ್ಲರೂ ಹೊಟ್ಟಿ ಹುಣ್ಣಾಗುವಂತೆ ನಕ್ಕರು. ಸುತ್ತ ಕವಿದ ಕವಳ ಒಂಥರ ರಕ್ಷಣೆ ಒದಗಿಸಿತ್ತು. ಈ ವಿಷಯದಿಂದಲಾದರೂ ಈಗ ಇವರೊಳಗೆ ಒಂದಾಗಬೌದು ಅನ್ನೊ ಏಕೈಕ ಆಸೆಯಿಂದ ನರುಸಪ್ಪ ತಾನೂ ಬಿದ್ದು ಬಿದ್ದು ನಕ್ಕ. ಮಾತಿಗೆ ಮುಂಚೆ ಪಕ್ಕೆ, ಎಲುಬಿಗೆ ಹೆಟ್ಟಿ ಹೆಟ್ಟಿಯೇ ಮಾತಾಡಿಸೊ ಚಾಳಿಯ ಸುಬ್ಬಪ್ಪ "ತಕ್ಕೊಳ್ರಪ್ಪ! ಈ ಗಿರೇಸ್ಥನ್ಗೂ ಈಗ ಹೈಲು ಹತ್‌ಬುಡ್ತು" ಅಂತ ತಿವಿದ ಏಟಿಗೆ ನರುಸಪ್ಪ ಮುಗ್ಗುರಿಸಿ ಉಳ್ಳಾಡಿದ. ಸಣ್ಣ : "ಈ ನರ್‌ಸಯೇನು ಕಮ್ಮಿಯಿಲ್ಲ. ಮಳ್ಳಿಯಂಗೆ ಯಾರ್ಯಾರೊ ಹತ್ತಿಸಿ ... ಬುಡ್ತಾನೆ.” ಅಂತ ನರುಸಪ್ಪನ ಮೋರೆ ನೋಡಿದ. ನರುಸಪ್ಪ ಈಗ್ಯಾಕೊ ಮಾತುಗಳು | ತನ್ನ ಕಡೆಗೇ ತಿರುಗುತ್ತಿರೋದು ಕಂಡು ಕಾವಿಗೆ ಕುಂತ ಕೋಳಿಯಂಗೆ ದೇಹವ ಹಿಡಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡ. ಸುಬ್ಬಪ್ಪ ತಲೆ ತುಂಬ ಹೊದ್ದುಕೊಂಡಿದ್ದ ನರುಸಪ್ಪನ ಕಂಬಳಿ ಎಳೆಯುತ್ತಾ "ಅಯ್‌! ಇವುನೇನು ಸಾಮಾನ್ಯದೋನಾ? ಈಗ ಮಗುನ್ನ ಜೀತ ಬುಡಿ ಓದಕ್ಕೆ ಹಾಕ್ಕವ್‌ನೆ..” ಅಂದ. ಸಣ್ಣ : 'ಹಂಗಲ್ಲಕನೊ ಸುಬ್ಬಪ್ಪ ಮಗುನ್ನ ಓದ್‌ಸೊ ಹುಚ್ಚು ಇವುಂದಲ್ಲ ' ಇವುನ ಹೆಂಡ್ತೀದು ! ಭಾಳ ರಂಪ ಮಾಡಿ ಇಸ್ಕೂಲ್ಗೆ ಸೇರಿಸಿಬುಟ್ಬಂತೆ! ಅಲ್ಲಾ, ಆ ಹುಚ್ಚು ಹೆಂಗೆ ಬಂತು ಆಪುಳ್‌ಗೆ ? ಅಲುವ್ಹಾ ನರ್‌ಸಾ?" | ಚ ನರುಸಪ್ಪ ಹೆಂಗಾದ್ರು ಮಾಡಿ ಇವರ ಸಲುಗೆ ಸಂಪಾದಿಸಿ ಬುಟ್ರೆ ಬೀಡಿ ತುಂಡನ್ನೂ ಗಿಟ್ಟಿಸಿಕೊಬೌದು; ಇಂಥ ಮಾತುಗಳ ಬಾಣಪೂ ತನ್ನ ಕಡಿಗೆ ತಿರುಗೋದಿಲ್ಲ ಅನ್ನೊ ಆಸೆಯಿಂದ ಕೊನೆಯ ಯತ್ನವಾಗಿ "ಹೂ ಕನೊ ಸಣ್ಣಣ್ಣ. ಅಪ್ಪ, ಮಗ ಚೆಲುವಪ್ಪ ಉಠಿಯುತ್ತಾ ಬಂದ ಗೊಬ್ಬಳಿ ಕೊನೆ ತುದಿಯ ಮಧ್ಯೆಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಿ "ಅಲ್ಲಕಲ್ಲ

೧೦೦ ಅಗಾಂತರ ನರ್ಬಾ ನಿನ್ನ ಪಿರುಕ್‌ದಲ್ಲೇ ಒಂದು ನರಪಿಳ್ಳೆ ಒಂದಕ್ಟರ ಕಲ್ತಿದ್ದಿಲ್ಲ. ಅಂಥಾದ್ರಲ್ಲಿ ನಿನೈದುನ್ಗೆ ಅದೆಂಗೆ ಈ ಕಲಿಯೊ ಹುಚ್ಚು ಹಿಡೀತ್ಲಾ ಮತ್ತೆ" ಅಂತ ನಗಾಡಿದ. ಸುಬ್ಬಪ್ಪ : "ಇವುನ ಪಿರುಕ್‌ದಲ್ಲೆಯೇನು ಇವ್‌ನ ಹೆಂಡ್ತಿ ಕಡೆ ಸೈತ ಯಾರಪ್ಪ ಅದ್ರ ಗಂಧ ಕಂಡೋರು" ಹಬ್ಬೇರಿಸಿದ. ಸಣ್ಣ, ಜೋಗು ಹಿಡಿದ ಕಾಲನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ಮಗ್ಗಲಿಗೆ ಹೊರಳಿಸಿ "ಏನು ಹೆಡ್‌ರಂಗೆ ಆಡ್ತೀರಯ್ಯ? ಬೆರ್‌ಕೆಗೆ ಬಿದ್ರೇನು ಆಗಾಕ್ಕಿಲ್ಲ ಅನ್ಕೊಂಡ್ರಾ?” ಅಂದು ಕಣ್ಣು ಮಿಟುಕಿಸಿದ. ನರುಸಪ್ಪ ಬೆದರಿದ ಹಕ್ಕಿಯಂಗೆ ಮಿಕಿಮಿಕಿ ನೋಡಿದ. ಕೊರೆಗಾಳಿ ಸುತ್ತಲಿಂದಲೂ ಅಮರಿಕೊಂಡು ಕಳ್ಳು ಕುಯ್ಯುವಂತಿತ್ತು. ರಾಚ ತನ್ನ ಕೈ, ಕಾಲ ಇನ್ನಷ್ಟು ಬೆಂಕಿ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಚಾಚುತ್ತಾ "ಎಲ್ಲ ಒಗುಟ್ನಂಗೆ ಹೇಳ್ತಿಯಲ್ಲ ಸಣ್ಣ ನೀನು” ಅಂತ ದುಂಡು ಚಾಚಿದ. | ಕವಳ ಕಮ್ಕಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ದಿಟವಾದರೂ ಕಾವು ಮಾತ್ರ ಈಗ ಬಿರುಸಾಗಿ ಏರತೊಡಗಿತು. ಚೆಲುವಪ್ಪ ಒಟ್ಟಿದ ಕಡ್ಡಿ ಪಳ್ಳೆಯಿಂದಾಗಿ ಕೆಂಪಾಗಿ ಓಲಾಡುತ್ತ ಏರುತ್ತಿದ್ದ ಬೆಂಕಿ ಜ್ಹಾಲೆಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತ ಸಣ್ಣ "ಒಗ್‌ಟೇನು ಬಂತೊ ಲಾಲಾ! ಆರೇಳು ವರ್ಸದ ಹಿಂದೆ ಈ ಊರ್ಗೆ ಮೇಟ್ರಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದೋರು ಯಾರು? ಚಂದ್ರಸಾಮಿ ಅಲ್ವಾ! ಅವ್ರನು ಯಾವೂರೋನು? ನರುಸಪ್ಪನ ಹೆಂಡ್ತಿ ಊರ್ನೋನಲ್ವಾ? ಅವುನೇ ಈ ಊರ್ನ ಇಸ್ಕೂಲ್ಗೆ ಮೇಟ್ರಾಗಿ ಬಂದ್ನಾ! ಇವುಳು ಇದೇ ಊರ್ಗೆ ಸೊಸೆಯಾಗಿ ಬಂದ್‌ಳಾ ! ಇದೋಗ್ತಿ, ಅವರೂರ್ನಲ್ಲೂ ಸೈತ ಈ ಮೇಟ್ರ ಹೊಲಮನೆ ಕೆಲ್ಫಕೆ ಅಂತ ಇವುಳು ಹೊಗ್ತಾಬತ್ತ್ತ ಇದ್‌ಳಾ ! ಇಲ್ಲೂ ಅದು ಇದು ನೆವ್‌ದಲ್ಲಿ ಇಸ್ಕೂಲ್‌ ಪಸ್ಕೂಲ್‌ ಕಡೀಕ್ಕೆ ಹೋಗ್ತಾ ಬತ್ತಾ ಇದ್‌ಳಾ! ಇನ್ನೇನಪ್ಪ ಬೇಕು ನಿಮೆ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಸಾಕ್ಷಿ” ಗರಗಸ ಕೊರೆದು ಉದುರಿಸೊ ಮರದ ಹೊಟ್ಟಿನಂಥ ಹುಸಿ ನಗುವ ಮಾತೊಳಗೆ ಬೆರೆಬೆರೆಸಿ ಉಸುರಿದ.

" ಸುಬ್ಬಪ್ಪ : "ಲೋ ಸಣ್ಣ ಕಲೀಬೇಕುಕನ್ಹ ನಿನ್ನತ್ರ ತರ್ಕವ" ಅಂತ ಕೈ ಸುಟ್ಟ ಬೀಡಿ

೧೦೧ | ಕವಳ ತುಂಡ ಚಣ್ಣನೆ ಮೇಲೆಗರಿಸಿ ನಕ್ಕ, ಎಲ್ಲರೂ ನಗತೊಡಗಿದರು. ನರುಸಪ್ಪನ ಮೈನಾಕು ಮೂಲಿಂದ ಬೆವರು ಜಿನುಗತೊಡಗಿತು. ಹೊದ್ದಿದ್ದ ಕಂಬಳಿ ಸೈತ ಹಂಗೇ ಜಾರಿ ಸೆಲಪೂರಿತು. ಆಗ ನಿಂಗ ಜಾಗಚಿಡದೆ ಏಟೇ ಕೊಸರಾಡಿದರೂ ಒತ್ತಲಿಸಿ ಮುಂದೆ ಬಂದಿದ್ದೋನು ಈಗ ತಂತಾನೆ ಹಿಂದೆ ಸರಿದ.

ಬೆಂಕಿಯ ಹೊಗೆ ಮಾತ್ರ ತನ್ನ ಪಾಡಿಗೆ ತಾನು ಏರುತ್ತಿತ್ತು. ಅದು ಮಧ್ಯೆ ಮಧ್ಯೆ ' ಸೇರಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಹಸಿರಕಡ್ಡಿಯ ಚಿಟಿಚಿಟಿ ಗುಟ್ಟಿಸುತ್ತಾ ಬಳುಕಾಡುತ್ತಾ ಕವಳದಲ್ಲಿ ಕವಳವಾಗಿ ಸೇರುತ್ತಿತ್ತು.

ಚೆಲುವಪ್ಪ ಈಗ ಧೈರ್ಯ ತುಂಬುವನಂಗೆ "ಅದ್ಯಾಕ್ಸ ನೀನು ಹಂಗೆ ಗರ ಬಡ್‌ದೋನಂಗೆ ಕುಂತೆ. ಸೀಗೋಳಿನ ರಾಜಪ್ಪ ಮಾಭಾರ್ಥದ ಕತೆ ಓದ್ವಾಗ ಹೇಳ್ತಿತ್ತಿಲ್ವಾ? ವಂಶ ಬೆಳುಸಕ್ಕೆ ತಂತಮ್ಮ ಹೆಂಡುರ್ನೇ ಯಾರ್ಯಾರ್ಲೋ ಒಪ್ಪಿ ರಾಜ್ಯ ಆಳಿ ಮರೆದಿರೋದಾ? ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡೋರ್‌ದೆ ಹಂಗಿರೋವಾಗ ನಿಂದೇನು ಮಾ ಬುಡ್ಲಾ" ಅಂತ ಒಳಗುದ್ದು ಹಾಕಿದ. ..

ಎಲ್ಲರೂ “ಹೂನಪ್ಪ ಮತ್ತೆ' ಅಂತ ತಾಳ ಹಾಕಿದರು. ನರುಸಪ್ಪನಿಗೆ ಮಾತು ` ಹೂತು ಹೋಗಿತ್ತು. ಕಪ್ಪು ಹಿಡಿದಿದ್ದ ಮೋರೇಲಿ ಬೆವರು ಜನುಗುವುದು ನಿಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಎದ್ದವನೇ ಜಡ್ಡನೆ ರಗ್ಗು ಒದರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ದಡದಡನೆ ಹೊರಟ. ಎರಡು ಮೂರು ಮಾಸಗಳ ಹಿಂದೆ ಹಸಿರು ಮುಕ್ಕಳಿಸುತ್ತ ಮೈದುಂಬಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಹೊಲ ಬದುಗಳ ಇಡೀ ಅಗಾಂಶರವೇ ಹುಲ್ಟು, ರಾಗಿ, ಜೋಳ, ಹುರುಳಿ, ಹುಚ್ಚೆಳ್ಳು ಗಿಡಗಳ ಕೂಳೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಬರಡು ಒಡಲಾಗಿ ಮಲಗಿತ್ತು. ನರುಸಪ್ಪ ಹೊಲಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಬದುಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ. ಅವನಿಗೆ' ಕೂಳೆ ಚುಚ್ಚಿದರೂ ನಿಗಾ ಇರಲಿಲ್ಲ. ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಬೋರಿ ಅವತ್ತು ತನ್ನ ಹಟ್ಟಿಗಳ ಹೆಂಚುಗಳೆಲ್ಲ ಅದರಾಡುವಂತೆ ಒದರಾಡಿ, ತನ್ನ ಮೂಲೆಗೆ ಕೂರಿಸಿ ನೀಲಕಂಠಪ್ಪನ ಹಟ್ಟಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕಿದ್ದ ಮಗನ ಇಸ್ಕೂಲ ಬಾಗಿಲು ಹತ್ತುವಂಗೆ ಮಾಡಿದ್ದು ಮಾತ್ರ ಈ ಕವಳದಂಗೆ ಮನಸ್ಥನ್ನೆಲ್ಲ ಅಮರಿಕೊಂಡುಬಿಟ್ಟಿತು! "ಬಾಯಿ ಮುಂದು ಮಾಡೊ ಹೆಣ್ಣು; ಊರು ಮುಂದಿನ ಹೊಲ ಎಂಡೂ ಹಾಳೆ!” ಅಂತ ಹಿರಿಚಿಕ್ಕಯ್ಯ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಮಾತು ಮಸಸ್ಥಿನ ಮೂಲೆಯಿಂದ

೧೦೨ ಅಗಾಂತರ ಮುಂದು ಮಾಡ್ತಾಳಾ? ಆ ಇಸ್ಕೂಲ ಮೇಟ್ರು ಯಾಕೆ ತನ್ನ ಹೈದುನ್ನೇ ಇಸ್ಕೂಲ್ಗೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳೋದ್ರಲ್ಲಿ ಈಟು ಉಸಾಬರಿ ತೋರ್ಡಾ 1? ಊರೊಳಗಿನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆಲ್ಲ ಹಿಂಗೇ ತೋರ್‌ತಾನಾ 1?- ಗಹಗಹಿಸಿ ನಕ್ಕಂತಾಯಿತು. ಕೊತಕೊತ ಕುದಿದ ನರುಸಪ್ಪ ಕಾರೆಗುತ್ತಿ ಎಡುವಿ ಧುಪ್ಪನೆ ಬಿದ್ದ. ಥು! ಇದರೌವ್ವನಾ ಅಂತ ಆ ಗುತ್ತಿಯ ಅಲ್ಲೇ ಹಾರೆಯಂಗೆ ಬಿದ್ದಿದ್ದ ಕಲ್ಲು ತಕೊಂಡು ಬುಡಸಮೇಶ ಮೀಟಿ ಆಚೆ ಎಸೆದು ಉಸಿರುಬಿಟ್ಟ. ಇವತ್ತು ಈ ಲೌಡಿಯ ಬುಡಬಾರದು ಅಂತ ಕಟಕಟ ಹಲ್ಪು ಕಡಿದ. ೨. ' ' ನೀಲಕಂಠಪ್ಪನ ಹಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮಗ ಮೂರು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಜೀತ ಇರಬೇಕಾಗಿತ್ತು. .... ಮುಂಗರವಾಗಿ ಈಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇ ಇನ್ನೂ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಎದೆ ಮೇಲೆ ಹೆಣಭಾರವಾಗಿ ಕುಂತದೆ. ಅದನ್ನು ತೀರಿಸೋದು ಬುಟ್ಟು ಈ ಬಡ್ಡೀವುಕ್ಕೆ ಓದೊ ಕೊದೆ ಹತ್ತುಬುಡ್ತು! ದುಡ್ಡು ಕೊಟ್ಟ ಧಣಿ ಬುಟ್ಟಾನಾ? ಒಂದೂವರೆ ವರ್ಷದ ಕೂಲಿ ಮಾತ್ರ ಉತ್ತಾರ ಹಾಕೊಂಡ. ಇನ್ನೂ ನೂರೈವತ್ತು ಹಂಗೇ ಕುಂತದೆ. ಹೆಂಗೆ? ಯಾವ ಬಾಬಿನಿಂದ ತೀರಿಸಬೇಕು? ಈ ಒಡ್ಡು ಬಡಿಯೋದ್ರಿಂದ ತೀರಲಿ ಅಂದ್ರೆ ದಿನಸಿಗೆ ಸೊನ್ನೆ; ದಿನಸಿ ಬ್ಯಾಡ ಸಾಲಕ್ಕೆ ವಜಾ ಹಾಕ್ಕೊ ಅಂದ್ರೆ ಒಂದೈವತ್ತು ತೀರಬೌದು. ಆದ್ರೆ ಇನ್ನೂ ನೂರು ಜಮಗಡವಾಗೇ ಉಳಿದಿರುತ್ತಲ್ಲಾ...? ನರುಸಪ್ಪನ ಕಾಲುಗಳು ರಭಸವಾಗಿದ್ದೊ. ನಾಮಕಾವನ್ಥೆ ಮೈಮೇಲಿದ್ದ ಕಂಬಳಿ ಜಾರಿ ಕೆಳ ಬಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ಎತ್ತಿ ಒಂದಪ ಬೀಸಿ ಒದರಿ ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ಒಗೆದುಕೊಂಡ. ಮೊದಲೇ ನವೆದಿದ್ದ ಅದು ಇನ್ನಷ್ಟು ಪಸಯಿತು. "ಹೋಗ್ಲಿ, ಎಲ್ಲ ಹಾಳಾಗೋಗ್ಲಿ" ಅಂತ ಗಟ್ಟಿಯಾಗೇ ಲೊಚಗುಟ್ಟಿದ. ಇವತ್ತು ಈ ಕವಳ ಯಾರನ್ನ ತಕೊಂಡು ಹೋಗೋದಿಕ್ಕೆ ಹಿಂಗೆ ಹಠ ಹಿಡಕೊಂಡದೆ...? ಇಡೀ ಆಯಸ್ಸು ಘ್ಪೂತಿ ಕೂಲಿನಾಲಿ ಮಾಡಿ ಜೀವನ ನೀಸಿಕೊಂಡು ಬರೋದ್ಧೇ ಹರಂ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟ ಅಪ್ತ ಅವರಪ್ಪ, ಮುತ್ತಾತಂದಿರೆಲ್ಲ ಈ ಓದೊ ಆಸೆ ಪಟ್ಟುದಾದ್ರು ಉಂಟಾ? ತನ್ನ ತಲೆವೊಳಗೂ ಒಂದು ದಿನವಾದ್ರೂ ಇದು ಸುಳೀತಾ? ಅಂಥಾದ್ರಲ್ಲಿ ಈ ನನ್ನ ಹೈದನಿಗೆ ಇದು ಹೆಂಗೆ ಬಂತು? ಸಣ್ಣ ಹೇಳೊಹಂಗೆ ಏನಾದ್ರು ಈ .. ಗರ್ತಿ...? ಯಾರೊ ಕದ್ದು ತಿಂದು ಎಸೆದಿದ್ದ ಹಲಸಿನ ಸೆದ್ರೆಹೋಳು ಕಾಲಿಗೆ ತೊಡರಿತು. ರಥಾಡಿಸಿ ಒದ್ದ. ಅದು ದಮ್ಮಯ್ಯ ಅಂತ ಅರ್ಧ ಹೊಲದಾಚೆಗೆ ಹಾರಿ ಬಿತ್ತು.

೧೦೩ 'ಕವಳ ಸೋನೆ ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಇಸ್ಟೂಲ ಕಿದ್ದಾರದಲ್ಲಿ ಎಮ್ಮೆ ಮೇಯಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮಗ ಇಸ್ಫ್ಟೂಲ ಮಕ್ಕಳು ಆಡೋದು, ಓದೋದು ಎಲ್ಲನೂ ಕಿಟಕೀಲಿ ನೋಡಿ ತಾನು ಹಂಗೇ ಓದಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕು ಅಂತ ಹಠ ಹಿಡಿದುಬುಟ್ಟದೆ ಅಂತ ಅಲ್ಲಿಂದ ರಾಗ ಹಾಡೋದಿಕ್ಕೆ ಸುರು ಮಾಡಿದ ಹೆಂಡ್ತಿ ತನ್ನ ತಲೆಯ ಗೊಬ್ಬರ ಮಾಡಿಬುಟ್ಟಳು. ಆಗಂತು ಇದೇನು ತಿಳಿಲೇಯಿಲ್ಲ! ಆ ಸಣ್ಣ, ಚೆಲುವಪ್ಪ ಹೇಳಂಗೆ ಮನುಷ್ಯನ ಆಸೆ ಮಾನ ಮಾರ್ವಾದೆನೆಲ್ಲ ಹರಾಜು ಹಾಕಿಬುಡ್ತತೆ. ಅದೇನೊ ಹೇಳ್ತಾರಲ್ಲ ಎಲ್ಲನು ಬುಟ್ಟೋಳು ಊರಿಗೆ ದೊಡ್ಡೋಳು ಅಂತ... ! ನರುಸಪ್ಪ ಕೆರೆದಂಡೆ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿದ್ದ. ಗುಳುಮುಳುಕ ಚ್ವಾರೆ ಹಕ್ಕಿಗಳೆಲ್ಲ ಈ ಥಂಡಿ ನೀರಿನ ಮೇಲೆ ಯಥಾವತ್ತು ತೇಲ್ತಾ ಇದ್ದವು. ಆ ಕಡೆಯಿಂದ ಕೊರೆಗಾಳಿ ಎದೆ ಬಿರಿಯೊ ಹಂಗೆ ಬೀಸಿ ಬರುತ್ತಿತ್ತು.

ಇವತ್ತು ಎರಡರಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಲೇಬೇಕು. ಒಂದು-ಅವ್ವ, ಮಗ ನನ್ನೊಟ್ಟಿಗೆ ಇರೋದಾದ್ರೆ ಈ ಇಸ್ಫೂಲು ಪಸ್ಕೂಲು ಬುಟ್ಟು ನೀಲಕಂಠಪ್ಪನೋರ ಹಟ್ಟಿಗೋಗಿ ಸೇರ್ಕೊಬೇಕು! ಅದಾಗದು ಅನ್ನೋದಾದ್ರೆ ಹಾದರಕ್ಕೆ ಹುಟ್ಟಿದೋವು ಹಟ್ಟಿಬುಟ್ಟು ಹೋಗಬೇಕು...

ನರುಸಪ್ಪನ ದೇಹದ ನಾಕು ಮೂಲೆಯೊಳಗಿನ ನರನಾಡಿಗಳೆಲ್ಲ ಲೊಚಗುಟ್ಟಿದವು. ಬುಡೋದಿಲ್ಲ ಅಂತ ಪಲ್ಲಿಯಂಗೆ ಕಟಕಟ ಹಲ್ಲು ಕಡಿದ. ಮೂಡಲದಿಕ್ಕಿನಿಂದ ಈ ಕೊರೆ-ಕವಳದೊಳಗೆ ಹೊತ್ತು ಮಸಮಸಕಾಗಿ ಕೆಂಪು ಬೀರಿತ್ತು. "ಎಂಡ' ಮಾಡಬೇಕು ಅಂಶ ಬಂದೋನು. ಈಗ ಅದರ ಸುಳಿವೇ ಇಬ್ಲದೆ `ತಿರುಗಿ ಊರು ಕಡೆಗೆ ದಪದಪನೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕತೊಡಗಿದ.

ಟ್‌

ಈ ಹೈದ ನನ್ಗೆ ಹುಟ್ಟೇಯಿಲ್ಲ ಅನ್ನೋದು ದಿಟವಾಗಿಬುಟ್ರಿ'' ಸಣ್ಣಿ ಬಿಟ್ಟ ಸರ್ಪ ತಿರುಗಿ ಭುಸ್ಪನೆ ಹೆಡೆ ಎತ್ತಿತು. ಮುಲುಗುಟ್ಟಿದ. ಹಂಗಾದ್ರೆ ಇವಳನ್ನು ಒದ್ದು ಆಚೆ ಹಾಕಿ ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಣ್ಣ ಗಂಟು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳೋದಾ!-ಮತ್ತೊಂದು ಯೋಚನೆ ಬಾಣದಂಗೆ ಎದೆ ಕುಕ್ಕಿತು. ಯಾವ ಹೊಲ ಮನೆ ಮಠ ಕಂಡು ಈ ಪುರಂದ್ರನಿಗೆ ಹೆಣ್ಣು ಒಪ್ಪಿ ಬರಬೇಕು! ತಾನೇನು ಆ ನೀಲಕಂಠಪ್ಪ, ಕುಂಬಳೇಗೌಡ್ರ ಮನೆ-

೧೦೪ ಅಗಾಂತರ ನರುಸಪ್ಪ ಹಂಗೇ ಗಕ್ಕನೆ ನಿಂತ. ಹೊಟ್ಟೆಗೆ ಅಂಬಲಿ ಇಲ್ಲದೆ ಇದ್ದರೂ ಸೈ ಹೆಂಡ್ರಿಯ ಇನ್ನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಬುಟ್ಟೊಂಡು ಊರೊಳಗೆ ತಲೆ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಬದುಕೋದು ಉಂಟಾ? ಇಂಡಥಾದ್ದಕ್ಕೆಲ್ಲ ಹೇಳಿ ಮಾಡಿಸಂಗಿರೊ ಆ ಹೋಟಲ ಹಟ್ಟಿ ಮಾನ ತೆಗೆಯೊ ಕೆಸರುಗದ್ದೆಯಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತದಲ್ಲ... ॥

ನರುಸಪ್ಪಪನಿಗೆ ಹಗೇವಿಗಿಳಿಸಿ ಮುಚ್ಚಿದಂತಾಯಿತು. ತಿರುಗಿ ಹೆಜ್ಜೆ ರಭಸಗೊಳಿಸಿದ. ಹೊತಾರೆಯೇ ಎದ್ದು ಒಂದು ಬೀಡಿ ತುಂಡು, ಅರ್ಧಗಳಾಸು ಕಾಫಿ ನೀರಿಗಾಗಿ ಅವರಿವರ ಹಿಂದೆ ಅಲೆದು ಜೀವನ ಆರಂಭಿಸುತ್ತಿದ್ದೋನಿಗೆ ಇವತ್ತು ಆ ಸಣ್ಣ, ಚೆಲುವಘ್ತ ಸುಬ್ಬಪ್ಪ ರಾಚ ಎಲ್ಲ ಅವನ ಎದೆಯೊಳಕ್ಕೆ ನುಗ್ಗಿ ರಂಗ ಕಟ್ಟಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದರು! 'ಏನ್ಸಾ ನರ್ದಾ ಇವತ್ತು ಅಪರೂಪೈ ಈಟುಬಿರ್ದೆ ಕೆರೆಕಡೀಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಬತ್ತಾ ಇದ್ದಿ. ಇವತ್ತೇನೊ ಕಾದದೆಕಂತೆ ಬುಡಪಫ್ಪ.. ಹೊತ್ತು ಇವತೇನಾರ ಪಡೊಗಡಿಂದ ಮೂಡಿದ್ರೂ ಮೂಡ್‌ಬೌದು..”

ನರುಸಪ್ಪ ಆತರಿಸಿ ನೋಡಿದ. ಮರಿದ್ಯಾವ ಎದುರಿಗೆ ನಗುತ್ತ ನಿಂತಿದ್ದ. ಮೈ ಉರಿದುಹೋಯಿತು. ಎಲ್ಲ ಬಡ್ಡೀಮಕ್ಕಳು ಸೈತ ತಾವ್ರ ಮಾತ್ರವೇ ಸಾಚ ಅಂತ ಭಾವ್ರಣಿಸಿಕೊಂಡಂಗೆ ಆಡ್ತಾರೆ. !

"ಅದೇನು ಅಮ್ಮಿಕೊಂಡು ಹೋದ್ವ ಕಂಡೀವಿನಿ ಕಂತೆ” ಅಂದವನೇ ಈಗ ನಡುಗೆಯ ಜೋರು ಮಾಡಿದ.

ಆ ಮರಿದ್ವಾವ ಬೆಚ್ಚಿ 'ಚೆಂಗೂಲಿ ನನ್ನಮಗುನ್ಗೆ ಏನಪ್ಪ ಆಗ್ಯದೆ ಇವತ್ತು !" ಅಂದುಕೊಂಡೋನು, ಹೆಡ್ಡೆ ಗಾತ್ರ. ಹಲಸ್ನಣ್ಣ ಒಮ್ಮಕೆ ಒಬ್ಬನೇ ತಿಂದುಬುಟ್ಟು ಈ ಹೊಟ್ಟಿ ನುಲಿತ ಸೈಸಕ್ಕಾಗದು ಅಂತ ಅಲ್ಲೇ ಬೇಲಿ ಮಗ್ಗಲಿಗೋಗಿ ಗಬಕ್ಕನೆ ಕುಂತುಕೊಂಡ.

ನರಸುಪ್ಪನ ಎದೆ, ಕೆಂಡದ ಹೊಂಡವಾಗಿತ್ತು. ಹಳ್ಳಕ್ಕೆ ಬಿದ್ರೆ ಆಳಿಗೊಂದು ಕಲ್ಲು ಅಂತ, ಬಿದ್ದೋನು ತುಳ್ಣು ತಾವು ಮಾತ್ರ ಮಂತಾನಸ್ಥನ ಮೊಮ್ಮಕಳ ಥರ ಆಡ್ತಾರೆ ಗಿರೇಸ್ಥರು ಅಂದುಕೊಂಡು ಇತ್ತ ತಿರುಗಿದರೆ ಆ ಕಡೆಯಿಂದ ಸ್ಥೂಲ ಮೇಸ್ಟರು ಬರುತ್ತಿದ್ದು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿತ್ತು!

೧೦೫ ಕವಳ ನರುಸಪ್ಪನ ಬುರುಡೆಯೊಳಗೆ ಏಕದಂ ಮದ್ದು ಸಿಡಿದಂಗಾಯಿತು. ಗಕ್ಕನೆ ನಿಂತ. ಆ ಮೇಸ್ಟರು ನಗುತ್ತಾ "ಏನು ನರಸಪ್ಪ ಚೆನ್ನಾಗಿದ್ದೀರಾ” ಅಂತ ತಲೆ ಮೇಲಿಂದ ಜಾರಿದ ಟಿರ್ಕಿಟವೆಲ್ಲು ತೆಗೆದು ಒದರಿ ಕೊರಳಸುತ್ತ ಹೊದ್ದುಕೊಂಡರು. ನರುಸಪ್ಪನಿಗೆ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಏನು ತಿಳಿಯದೆ ಚಟಪಡಿಸುತ್ತ ನಿಂತ. ಮೇಸ್ಟರು ಇನ್ನಷ್ಟು ಹತ್ತಿರ ಬಂದು "ಏನು ನರಸಪ್ಪ ಮಗನ್ನ ಸ್ಕೂಲ್ಗೆ ಸೇರಿಸಿದ ಸಿಟ್ಟು ಇನ್ನೂ ಇಳಿದೇ ಇಲ್ವಾ ? ದಿಟ-ಒಂದರಿಂದ ಇನ್ನೊಂದೆ ಒಗ್ಗೋದು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಷ್ಟ. ಅನಾಯಾಸ್ವಾಗಿ ಜೀತದ ಹಣ ತಮ್ಪೋಯ್ತಲ್ಲ ಅನ್ನೋ ಕೋಪ ಬೇರೆ, ಅಲ್ವಾ !" ನಗುತ್ತ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಣ್ಣ ಹೇಳಿದ್ದು ದಿಟವಾ ಅಂತ ಕೊಳ್ಳಪಟ್ಟಿ ಹಿಡಿದು ಕೇಳಬೇಕೆಂದುಕೊಂಡಿದ್ದ ನರುಸಪ್ಪನಿಗೆ ಯಾಕೊ ಅದಾಗದೆ "ಹೋಗಯ್ಯ ನೀನ್ಯಾರು ನನ್ಗೆ ಹೇಳಕ್ಕೆ" ಅಂತ ಗುಡುಗಿದ. ಮೇಸ್ಟರು "ಅಲ್ಲಾ ನರಸಪ್ಪ, ಈ ಸಿಟ್ಟು ಯಾರ ಮೇಲೆ? ಅಷ್ಟಕ್ಕೂ ಸ್ಕೂಲ್ಗೆ ಸೇರ್ದಿರೋದು ನಿಮ್ಮ ಮಗನ್ನೇ ತಾನೆ.” ಅಂದು, ಚಳಿ ಜಾಸ್ತಿ ಅನಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಿಗೆ ಸುತ್ತಿದ್ದ ಟಿವೆಲ್ಲನ್ನು ಬಿಚ್ಚೆ ತಲೆ ತುಂಬ ಹೊದ್ದುಕೊಳುವಾಗ ಅವರ ಕತ್ತಿನ ್‌್‌ಬ ಬ ೦ಎ ೪ ವಂ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿದ್ದ ಮಚ್ಚೆ ಇವನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಧುತ್ತನೆ ಬಿತ್ತು. ದುರುದುರು ನೋಡಿದ. ಆ ಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ನಿಂಗಾಜಕ್ಕ ಹೇಳಿದ್ದ ಮಾತು ನೆನಪಿಗೆ ಬಂತು. ಮಗನ ಕತ್ತಿನ ಭಾಗದಲ್ಲೆಲ್ಲೊ ಮಜ್ಜೆ ನೋಡಿದ್ದಂತನಿಸಿ ಅದನ್ನೂ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡೇಬುಡವಾ ಅಂದುಕೊಂಡು "ನೀತಿ ಹೇಳಕ್ಕೆ ಬರ್‌ಬ್ಯಾಡ ಹೋಗಯ್‌ ಕಂಡಿದ್ದೀನಿ ಈಗ್ಯಾಕೆ ಮಾತು" ಎಂದವನೇ ಹಟ್ಟಿ ಕಡೆಗೆ ಗೂಳಿಯಂಗೆ ಸುಗ್ಗಿದ. | ಬೋರಿ ವಾರ ಮಾಡಲು ಹಜಾರ ಸಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು "ಲೋ ಸೂಳೆ ಮಗ್ನೆ ಎಲ್ಲಿದ್ದೀಯೊ" ಅಂಶ ಅಬ್ಬರಿಸಿದ ಸದ್ದಿಗೆ ಅವಳು ಬೆಚ್ಚಿ ದಡಕ್ಕನೆ ತಿರುಗಿದಳು. ಗಂಡರಾಯ! ಇವಪುಂದು ತಪ್ಪನ್ನಿಲ್ಲ ಅಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಗಂಜಲ ತೊಪ್ಪೆ ಬೆರೆಸಿದ್ದ ನೀರಿನ ಬೋಸಿಯ ಹಿಡಕೊಂಡು ಈಚೆ ಬಂದಳು. "ಎಲ್‌ನೆ ಅವುನು?' ಅಂತ ಕಣ್ಣ ಮೆಡರಿಸಿದ. ನ

೧೦೬ ಅಗಾಂತರ "ಏನು ಹೊಶಾರಲೇ ಎದ್ದು ತಿರುಗಾ ರಂಗಕಟ್‌ದಂಗೆ ಕಾಣ್ತದೆ. ಇವತ್ತು ಸನಿವಾರಲ್ಪ. ಅದಾಗ್ಗೆ ಇಸ್ಕೂಲ್ಗೆ ಹೋಗ್ಯದೆ ಕಂತೆ ಆ ನೀಲ್‌ಕಂಠಪ್ಪನೋರ ಮಗ ಬಂದಿದ್ರು ನಿನ್ನ ಬರಾಕ್ಕೇಳಿದ್ರಂತೆ ಅದೇನು ಕೇಳೋಗು” ಅಂತ ತನ್ನ ಪಾಡಿಗೆ ತಾನು ಬೀದಿಗೆ ಬಂದಳು. : "ನೀಲ್‌ಕಂಠಪ್ಪ-ಅವ್‌ನ ಹಣ, ನೀನು-ನಿನ್‌ಮಿಂಡ, ಮಿಂಡುನ್ಗೆ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಗ.. ಎಲ್ಲ ಹಾಲಾಲ್‌ಕೋರ ನನ್ಯಕ್ಕಳ್ಳು. ಇಸ್ಕೂಲ್ಸೆ ಹೋದ್ನಾ ಇಸ್ಕೂಲ್ಗೆ! ಹೋಗ್ಲಿ ತಾಳು. ನಿಮ್ಗೆಲ್ಲ ಮಾಡ್ತೀನಿ.” ಅಂದವನೆ ಅವಳ ಕೈಲಿದ್ದ ಬೋಸಿ ಕಿತ್ತು ಅತ್ತ ಒಗೆದು ದಡದಡ ಓಡಿದ.

"ಕೂಡಿದಾಗಿಂದ್ಲೂ ಇದೇ ಆಯ್ತು. ಕೈಲೇನು ಕಿಸಿಯಾಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಬರೀ ಬಾಯಿ! ಮಗ ಹೋಗಿ ದುಡೀಬೇಕು ತಾನು ಮಾತ್ರ ಅವರಿವ್ರ ಹಿಂದೆ ಸುತ್ಕೊಂಡು ಯಾಚ್ಛ ಹಾಕ್‌ಬೇಕು. ಇದೊಂದು ಬಾಳಾ.” ಅಂತ ಬೋರಿ, ಬಿದ್ದು ಉಳ್ಳಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಬೋಸಿ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಅದರ ತಳದಲ್ಲಿದ್ದ ತೊಪ್ಪೆಗಂಜಲವ ಮೋರಿಗೆ ಸುರಿದು ಒಳ ಬಂದಳು. . “ ನರುಸಪ್ಪನು ನೀಲಕಂಠಪ್ಪನಿಗೆ ಸಿಗಲೇಬಾರದು ಅಂತ ನಿಶ್ಚಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ. ಆದರೆ ನಡುಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಆ ನೀಲಕಂಠಪ್ಪನೇ ಕೊತ್ತಿಯಂಗೆ ಎದುರಾಗಿಬಿಟ್ಟ. "ಯಾಕ್ಸಾ ನರ್ಸಾ? ಹೇಳಿಕಳ್ಸಿ ಏಟೊತ್ತಾಯ್ತು ಬಗ್ಣೇಬಾರ್‌ದ ? ಈಗ ನೋಡಿದ್ರೆ ಎತ್ಸಗೊ ಹೋಯ್ತಾ ಇದ್ದೀಯಲ್ಲ” ಅಂತ ಅವರೇ ಅಡ್ಡಗಟ್ಟಿದರು. ನರುಸಪ್ಪನ ರಭಸ ನೀರು ಸುರಿದ ಹೆಂಬೆಯಂಗಾಯಿತು. ಉಸಿರು ಬಿಡುತ್ತಾ ನಿಂತ. ತಿರುಗಿ ನೀಲಕಂಠಪ್ಪ "ಹತ್‌ಮೂದಿ ಹುಳ್ಳಿ ಬಿದ್ದದೆ ಹೊಳೆನರ್‌ಸೀಪರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಆ ಮಂಡಿಗೆ ಹಾಕಿಬುಟ್ಟು ಬರ್‌ಬೇಕು. ನಿನ್‌ಜ್ವತೆ ಹಿರಿಯೋನು ಬತ್ತಾನೆ. ಒಡ್ಡು ಮುಗಿಸ್ಕೊಂಡು ಇವತ್ತು ರಾತ್ರಿ ಉಂಡು ಗಾಡಿ ಕಟ್‌ಬುಡಿ. ಆಂ.” ಗಂಟಲು ಏರಿಸಿದರು. ನರುಸಪ್ಪ ಹಂಗೇ ನಿಂತಿದ್ದ.

"ಅಯ್‌! ಇದ್ಯಾಕ್ಷ ಹಿಂಗೆ ಗರ ಬಡ್‌ದೋನಂಗೆ ನಿಂತೆ. ಬುತ್ತಿಗಿತ್ತಿ ಕಟ್ಟಸ್ಥೊಂಡು ಹೊಂಡೀವ್ರಂತೆ ಈಗ ನಡಿ ಕಣದ ಕಡೀಕ್ಕೆ ಹುಲ್ಲು ಹಂಡಿವಂತೆ" ನೀಲಕಂಠಪ್ಪ

೧೦೭ ಕವಳ ಕೇಳಿದರು. ಈಗ ನರುಸಪ್ಪ" ಆಯ್ತು ಬತ್ತಿನಿ ನಡೀರಿ” ಅಂತ ಉಸುರಿದ.

"ಹು! ಹಂಗೆ ಮಾಡು' ಅಂದ ನೀಲಕಂಠಪ್ಪ ಮುಂದೆ ನಡೆದರು. ನರುಸಪ್ಪ ಈಗ ಸ್ಥೂಲಿನತ್ತ ಹೆಣ್ಣಿ ಹಾಕಿದ. “ '

ಸುತ್ತ ಕಳ್ಳಿಬೇಲಿ ಬೆಳಿದಿದ್ದ ಸ್ಥೂಲಮಠ ಅದರೊಳಗೆ ಮುಳುಗಿ ಹೋದಂಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು. ಬೇಲಿಗೆ ಅಂಟಿಸಿದ್ದ ಬಿದಿರು ಬಾಗಿಲನ್ನು ತಳ್ಳಿಕೊಂಡು ಇವನು ಒಳ ಬಂದ. ಸ್ಥೂಲ ಮಕ್ಕಳು ಆಗಲೇ ಮಠದ ಜಗುಲಿ ಮೇಲೆ, ಕೊಠಡಿ ಒಳಗೆಲ್ಲ ತಂಬಿಕೊಂಡಿದ್ದವು. ನರುಸಪ್ಪ ತಾನು ಬರಬಾರದ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಬಂದವನಂಗೆ ತಳಾರಕ್ಕೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಊರಿದ. ನಮ್ಮೂರೊಳ್ಗೆಯೇ ಈಟು ಮಕ್ಕಳವೆ ಅಂತ ಇಲ್ಲಿಗಂಟ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ-ಮುಂಗಾರು ಮಳೆ ನೀರಿಗೆ ಉರುಚುವ ಮೀನ ತತ್ತಿಯಂಗೆ! ಊರುತುಂಬ ಮಕ್ಕಳೇ! ಆ ಪಂಚಾಯ್ತಿ ಮೆಂಬ್ರು ತಮ್ಮಯ್ಯ ಅವತ್ತು ಹೋಟ್ಟಲ್ಲಿ ಈಗ ನಮ್ಮೂರ ಸ್ಕೂಲಿನ ಸ್ವೆಂತು `ಯಾವ ಊರಿಗೂ ಕಮ್ಮಿಯಿಲ್ಲ ಅಂತ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ. ಅದು ದಿಟ್ಟೀ! ಇಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳು, ಕೆಲವು ಗುದ್ದುಮುರಿ ಆಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಹಲವು ಬಾವುಟ ಹಾರಿಸಲು ನೆಟ್ಟಿದ್ದ ಕಂಬ ಏರುವ ಮತ್ತು ಜಾರುವ ಆಟ ಆಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಕುಂಟಿಬಿಲ್ಲೆ ಆಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಕೆಲವು ಮಾತ್ರ ಅಲ್ಲಲ್ಲೇ ಕುಂತು ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದವು.

ನರುಸಪ್ಪ ಗೌಗ್ಗಲ್ಲಿನಂಗೆ ನಿಂತು ನೋಡಿದ. ಮಗ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳಲಿಲ್ಲ. ಯಾವ ಹೈದ ಯಾವ ಹೆಣ್ಣು ಸೈತ ಯಾರು ಬಂದರು ಯಾರು ಬಿಟ್ಟರು ಅನ್ನೊ ಕಿಂಚಿತ್ತು ನಿಗವೂ ಇಲ್ಲದೆ ತಮ್ಮ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಹೋಗಿದ್ದವು. ಇವನು ಜಗಲಿ ಮೇಲೆ ಕಣ್ಣಾಡಿಸುತ್ತಾ ಕೊಠಡಿಯೊಳಕ್ಕೆ ಕಾಲಿರಿಸಿದ. ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಮಗ ಕುಂಡಿಯ ಮುಗಿಲಿಗೇರಿಸಿ, ತಲೆಯ ನೆಲಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಸಿ, ಎದೆಗೆ ಸ್ಲೇಟನ್ನು ಒತ್ತಿಕೊಂಡು, ಏನನ್ನೋ ನರುಸಪ್ಪ ಅವನ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಹೋದ. ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಹಂಗೇ ನಿಂತು ಕವಕವನೆ ನೋಡಿದ. ಬಾಯಾರಿದ ಕುರಿಮರಿ ಕೊಣಕ್ಕೆ ಇಳಿದು ಲೊಚಲೊಚನೆ ನೀರು ಕುಡಿಯುವಂಗೆ ಈ ಮಗ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದ. "ಲೋ ಮರ್ಲಕ್ಕಾ'. ಮಾತಿಲ್ಲ.

"ಲೋ ಮರ್ಲಕ್ಥ ಎಕ್ಸ ಕತ್ತು

೧೦೮ ಅಗಾಂತರ ಮರಿಲಕ್ಕನಿಗೆ ಕೇಳಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಈಗ ನರುಸಪ್ಪನೇ ಬಗ್ಗಿ ಅವನ ಜುಟ್ಟು ಹಿಡಿದು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿದ. |

'ಒಂದು ಕ್ಷಣ ತಬ್ಬಿಬ್ಬಾದ ಮರಿಲಕ್ಕ ಈಗ ಉಸಿರು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು "ಯಾಕಪ್ಪ ಬಂದೆ? ಅ ಆ ಇ ಈ ಎಲ್ಲ ಬರ್‌ದು ಮುಗುಸ್‌ಬೇಕು. ನಾತ್ರಿಯೂ ನೀನು ಬರಿಯಾಕ್ಕೆ ಬುಡ್‌ನಿಲ್ಲ. ಈಗ ಮೇಸ್ಟ್ರು ಬಂದ್ರೆ ಹೋಡಿತಾರೆ” ಅಂತ ರಾಗ ಎಳೆದ. '`

ನರುಸಪ್ಪ ಆ ಮೇಸ್ಟರ ನೆನಪು ಮಾಡಿದೊಡನೆಯೇ ಕಟುವಾಗಿ ಮಗನನ್ನು ಅನಾಮತ್ತು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಅಂಗಿ ಚಡ್ಡಿ ಊರಿ ಅವನ ಕತ್ತು. ಮೈಯಿ, ಬೆನ್ನು, ತೊಡೆ, ತೋಳು, ಕಾಲುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಶೋಧಿಸಿದ. ಆ ಮೇಸ್ಟರ ಕತ್ತಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಅಂಥಾದ್ದೇ ಮಜ್ಜೆ ಎಲ್ಲೂ ಕಾಣಿಸಲಿಲ್ಲ. ಹಂಗಾದ್ರೆ ಎಲ್ಲಿ ನೋಡಿದ್ದು ಅಂತ ತಿರುಗಿ ನೋಡಿದ. ಯಾವ ಗುರ್ತೂ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ಈಗ ಮಗನ ರವೋಟು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಿ ದುರುದುರು ನೋಡಿದ. ಈ ಮೂಗು, ಈ ಕಣ್ಣು, ಈ ಮೋರೆ ಚಹರೆ ತನ್ನವು! ಬಣ್ಣ ಮಾತ್ರ ಅವನ ಅವ್ವನದು ! ಹಂಗಾದ್ರೆ ಎಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಅದೆ?)

... ಮರಿಲಕ್ಕ ಮೈ ಮುದುರಿಕೊಂಡು ಅಳುಮೋರೆಯಿಂದ "ಯಾಕಪ್ಪ ಹಿಂಗೆಲ್ಲ ಮಾಡ್ತಿ? ಇಲ್ಲಿ ನೋಡು...” ಅಂತ ಕಣ್ಣೀರು ಹನಿಕಿಸುತ್ತಾ ಸುತ್ತ ನೋಡಿದ. ಹೈಕಳು ಭೀತಿ ಬಡಿದವಂತೆ ಸುತ್ತ ನಿಂತಿದ್ದವು. ನರುಸಪ್ಪನಿಗೆ ಇದ್ದಕ್ಕಿದಂತೆ ಪಿಚ್ಚಾದಂತನಿಸಿತು. ಸುತ್ತುವರಿದಿದ್ದ ಮಕ್ಕಳತ್ತ ಕಣ್ಣಾಡಿಸಿದ. ಕುಂಬಳೇಗೌಡ್ರ ಮನೆಯಾಳು ನಿಂಗನ ಹೈದ ಬೆದರಿದಂಗೆ ನಿಂತಿತ್ತು. ಅದರ ಪಕ್ಕ ಸುಬ್ಬಪ್ಪನ ಮಗಳು ಸಣ್ಣೆ ಕಳ್ಳೆಚೇಲದ ತುದಿ ಕಚ್ಚುತ್ತ ಸೋಡುತ್ತಿತ್ತು. ರೋಷ, ನಿರಾಶೆ, ಸಂಕಟಿ, ಅವಮಾನ, ಅಸಹಾಯಕತೆ, ತಳಮಳಗಳಿಂದ ನಲುಗಿಹೋಗಿದ್ದ ಮನಸ್ಥಿಗೆ ಥಟ್ಟನೆ ಏನೊ ಹೊಳೆದಂಗಾಯಿತು. ತಿರುತಿರುಗಿ ನೋಡಿದ. ದಿಟ ರಾಚನ ಮಗ ರಾಮನೂ ತನ್ನ ಪಕ್ಕದ ಹೈದನಿಗೆ ಗುದ್ದುತ್ತಿತ್ತು. ಸಣ್ಣನ ಹಿರಿಹೈದನೂ ಎದುರಿಗೇ ನಿಂತ್ತಿತ್ತು. ಆ ಘನಂದಾರಿ ಜನರ ಎಲ್ಲರ ಮಕ್ಕಳೂ ಇಲ್ಲೇ ಅವೆಯಲ್ಲ... !? ನರುಸಪ್ಪನ ಮನಸ್ಸು ಅಂಬಲಿಯಂಗೆ ಕುದಿಯಿತು. ಹಂಗೆ ಹಂಗಿಸಿದ ಯಾರ ಅಫ್ಪ ಅವರಪ್ಪಂದಿರು ಮಠಕ್ಕೆ ಮಣ್ಣು ಹೊತ್ತು ಅಕ್ಷರ ಕಲಿತೋರು!? ಅವರಪ್ಪಂದಿರು.. .

೧೦೯ ಕವಳ ಇರಲಿ, ಇವರೂ ಸೈತ ಹೆಬೆಟ್ಟು ಒತ್ತಿಕೊಂಡೇ ಬಂದೋರಲ್ವಾ? ಹಂಗಾದ್ರೆ ಇವರ ಮಕ್ಕಳು ಹೆಂಗೆ ಓದೊ ಹುಚ್ಚು ಹಚ್ಕೊಂಡೊ ? ಹಂಗಾದ್ರೆ ಇವೂ ಅವರು ಹೇಳಂಗೆ...!? "ಅಪ್ಪ ಅಕ್ಷರ ಬರ್‌ದು ತೋರುಸ್ಸಿಲ್ಲ ಅಂದ್ರೆ ಮೇಸ್ಟ್‌ರು ಹೋಡಿತಾರೆ. ಅವ್‌ರು ಬರೊಹೊತ್ಸೆ ಮುಗುಸ್‌ಬೇಕು. ನನ್‌ಬುಡಪ್ಪ, ತಿರುಗಾ ಹಟ್ಟೀಗೆ ಎಳ್ಳೊಂಡು ಹೋಗ್‌ಬ್ಯಾಡ..” ಮರಿಲಕ್ಕ ಅಪ್ಪನ ಕೈ ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಬಿಕ್ಕಿದ.

` ನರುಸಪ್ಪ ಮಗನ ಮುಖ ನೋಡಿದ. ಅದರ ಮೋರೇಯಿಂದ ಜಾರಿದ ಕಣ್ಣೀರು ತನ್ನ ಕೈ ಮೇಲೆ ಇಳಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ಕಣ್ಣೀರ ಬೆಚ್ಚನೆ ಕಾವು ಎದೆ ತುಂಬಿದ್ದ ಉಬ್ಬಸವನ್ನೆಲ್ಲ ಜರ್ರನೆ ಇಳಿಸಿದ ಅನುಭವ! ಏನಾಯ್ತು! "ಮೇಸ್ಟ್ರು ಮೇಸ್ಟು' ಅಂತ ಹೈಕಳೆಲ್ಲ ಹೊಸ ನೀರಿಗೆ ಹತ್ತುವ ಮೀನಿನ ಹಿಂಡಿನಂಗೆ ತುಂಬಿಕೊಂಡವು. ಮರಿಲಕ್ಕನ ಮುಖ ಈಗ ತಿದಿ ಒತ್ತಿದಂಗೆ ಭರದಿಂದ ಏರಿಳಿಯತೊಡಗಿತು. ನರುಸಪ್ಪ ಮಗನ ತಲೆ ನೀವಿ, ಕಣ್ಣೀರು ಒರೆಸಿ "ನೀನು ಬರ್ಕೊ ಮಗಾ” ಅಂದವನು ಮಗನ ಕಣ್ಣೀರು ಹನಿಕಿದ್ದ ಕೈಯನ್ನು ತನ್ನ ಅಂಗಿ ಸೆರಗಿಗೆ ಸೀಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಆಚೆ ನಡೆದ. ಆಗಲೇ ಕವಳ ಹರಿದು ಆಳುದ್ದ ಮೇಲೇರಿದ್ದ ಸೂರ್ಯನ ಬಿಸಿಲು ಹಾದಿಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು.

: ಣ

ಹಸಿರು ಹರಳಿನುಂಗುರ

ಸಂಜೆ ಐದರ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಆ ದೂರವಾಣಿ ಕರೆ ಬಂತು. ಸುಮಾರು ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ವರ್ಷಗಳ ಅನಂತರ ಕೇಳಿದ ದನಿ ಅದು. ಅದು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯದೊ ಅಲ್ಲವೊ ಎಂಬ ಅನುಮಾನ ಬಾರದಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ಅನುಮಾನಕ್ಕೆ ಈ ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ವರ್ಷಗಳ ಅಂತರ ಕಾರಣ ಇರಬಹುದು. ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಏನು ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ. ಗಡಿಬಿಡಿಯಿಂದ ತಡವರಿಸಿದೆ.

"ನಾನು ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಮಾತಾಡ್ತಿರೋದು" ಎಂದಳು. ಸಾವರಿಸಿಕೊಂಡು- "ಇರ್ತೀನಿ ಬನ್ನಿ” ಅಂದೆ.

ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ವರ್ಷದ ಮೇಲೆ ಅವಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅವಳು ಸ್ಥಿತಿ ಮೇಲೇರುವ ಹಕ್ಕಿಯೊಂದು ರೆಕ್ಕೆ ಬಡಿಯುವ ರೀತಿ. ಕೊಠಡಿಯ ಒಳಗೆಲ್ಲ ಕಣ್ಣು ಹಾಯಿಸಿದೆ. ಸುತ್ತ ಮುತ್ತ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದೆ. ಒಪ್ಪ-ಓರಣ ಅಂದಗೆಡಬಾರದೆಂಬ ತವಕ. ` ಪ್ರತಿದಿನ ಈ ಆಫೀಸಿಗೆ ಎಷ್ಟೊ ಜನ ಬರುತ್ತಾರೆ ಎಷ್ಟೊ ಜನ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಅದೆಲ್ಲ ಎಷ್ಟು ಯಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ನಡೆದು ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಈಗ...? ಆ ಹರೆಯದ ತಲ್ಲಣ-ತವಕಗಳು ಮಾಗಿಯೇ

೧೧೧ ಹಸಿರು ಹರಳಿನುಂಗುರ ಇಲ್ಲವಾ...? ನಗು ಬಂತು.

ಆದರೂ ತಾನೇ ತಾನಾಗಿ ಕಡತಗಳನ್ನು ಒಂದು ಕಡೆಗೆ ಜೋಡಿಸಿದೆ. ಟೇಬಲ ಚೊಕ್ಕವಾಗಿಸಿದೆ. ಎದ್ದು ಒಮ್ಮೆ ಕೊಠಡಿಯ ಒಳಗೇ ಸುತ್ತು ಹಾಕಿದೆ.

ಆ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಈಗ ಹೇಗಿರಬಹುದು?

ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಮರತೆ ಹೋಗಿದ್ದಳು ಅವಳು. ಆದರೆ ಕೆಲವೇ ಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಎಷ್ಟು ಹಸಿರಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಳು. ಅವ್ಯಕ್ತ ಮನೋವ್ಯಾಪಾರದ ವಿಸ್ಮಯಗಳಲ್ಲಿ ಈ ನೆನಪು ಬೀರುವ ಪರಿಣಾಮ ಅಸಾಧ್ಯಮಟ್ಟದ್ದು...

ಅವಳೀಗ ನಾನಾ ಥರ ಆಕಾರ ಪಡೆಯುತ್ತಾ ಹೋದಳು. ಆದರೂ ಅವಳ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಕಳೆದುಹೋದ ಕಾಲದ ಮಾಗಿದ ಮುಪ್ಪು ಹೊರಳಿದಂತಿತ್ತು. "ನಿಮಗೆ ಬಿಡುವಿದ್ರೆ ಬಿರ್ತೀನಿ, ಬರ್ಲಾ" ಅಂದಿದ್ದಳು,

ದಿಟವಾಗಿ ನನಗೆ ಆ ಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಏನು, ಹೇಳುವುದು - ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಆಗ "ನೀನು ಹಳ್ಳಿಗೌಡ” ಎಂದು ಛೇಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. "ಟ್ಯೂಬ್‌ಲೈಟ್‌" ಎಂದು ರೇಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಅವಳ ತುಂಟುತನಕ್ಕೆ 'ಸಿಬ್ಜೇ ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಈಗ “ನೀವ್ರ' ಎಂದು ಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ.....

ಹೊರಗಡೆ ಸದ್ದಾಯಿತು. ಪೆನ್ನು ಕೆಳಗಿಟ್ಟು ಅತ್ರ ನೋಡಿದೆ. ಐದು ಗಂಟೆಗೆ ಬರುತ್ತೇನೆ ಎಂದಿದ್ದವರು ಐದು ನಿಮಿಷ ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ಬಂದಳು. ಸಮಯಪಾಲಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಹಿಂದೆ ಬಿದ್ದಿಲ್ಲ; ಬದಲು ಇನ್ನೂ ಮುಂದುವರಿದಿದ್ದಾಳೆ ಅನಿಸಿ, ಹಾಗಂತ ರೇಗಿಸಬೇಕೆಂದುಕೊಂಡವನು : ಯಾಕೊ ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ, ನಿನಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೆ ಎಂದು ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೂ ಆಗದೆ ನಗುತ್ತ ಕುರ್ಚಿ ತೋರಿಸಿದೆ.

ಅವಳು ಕುಳಿತು ದುರುದುರು ನೋಡುತ್ತಾ "ಎಷ್ಟು ವರ್ಷ ಆಯ್ತಲ್ಲ" ಎನ್ನುತ್ತ ಮುಖವರಂಳೆಸಿ ನಕ್ಕಳು. ಅವಳು ನಕ್ಕರೆ ಅದೇ ಗುಳಿ ಕೆನ್ನೆಯಲ್ಲಿ! ಅದಕ್ಕೆ ಎಂಥ ಸೆಳೆತವಿದೆ ಎಂದು ಆ ಇವ್ಪತ್ತೆ ತಮಿ ವರ್ಷದ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಸರಿದೆ. ಅಗಲ ಮುಖದ, ತಿಳಿಯಾದ ಆಳ ಕಣ್ಣಿನ, ಮುಖದ ತುಂಬ ಸಗು ತುಳುಕಿಸಿ ಮಾತು ಚೆಲ್ಲುತ್ತಿದ್ದ

೧೧೨ ಅಗಾಂತರ ತುಂಟ ಹುಡುಗಿ ಈ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಪ್ರವಾಸ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ಗಾಜನೂರಿನ ಕಾಡಿನೊಳಗೆ ಬಂಡೆ ಮೇಲಿನಿಂದ ನಾನು ಜಾರಿ ಬಿದ್ದದ್ದು ಕಂಡು ನಕ್ಕಿದ್ದಳು. ಆಮೇಲೆ ಅತ್ತಿದ್ದಳು. ಅವಳು ನಕ್ಕಾಗ ತನಗೆ ಬಂದ ಸಿಟ್ಟು ಅತ್ತಾಗ ಕರಗಿ, ಇನ್ನಷ್ಟು ಸಲುಗೆ ಹೆಚ್ಚೆತ್ತು. ಆ ವಯಸ್ಸೇ ಹಾಗೆ. ಅದರಾಟಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲೆ ಎಂಬುದಿಲ್ಲ!

ನಾನು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಕುಳಿತುಬಿಟ್ಟೆ. ಆ ದಿನಗಳ ಅವಳ ರೂಪ- ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಆಕಾರಗೊಳಿಸುತ್ತ ಹೋದೆ. ಸರಳದಲ್ಲೆ ಅತ್ಯಂತ ಸರಳ ಎನ್ನಬಹುದಾದ ತಮಾಷೆಯ ಹುಡುಗಿ ಆಗಿದ್ದಳು ಇವಳು. ಅದೆಂಥ ತಮಾಷೆಯೆಂದರೆ ಎಂಥ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೂ ಅವಳನ್ನು ಕಾಮುಕ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಒಮ್ಮೆ ಅವಳ ಕೆನ್ನೆಯತ್ತ ಸರಿದ ತುಟಿಯನ್ನು ನಾಜೂಕಾಗಿ ಸರಿಸಿ "ನೋಡು, ಇದೆಲ್ಲ ಮದ್ವೆಯಾದ ಮೇಲಿನ ಕ್ರಿಯೆಗಳು" ಎಂದು ನಕ್ಕಿದ್ದಳು. ಆ ಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಮನಸ್ಸು ಮುರಿಯದೆ ನನ್ನನ್ನೂ ನಗಿಸಿದ್ದಳು....

ಲಕ್ಷ್ಮಿ "ಯಾಕೆ ಹಿಂಗೆ ಕೂತ್ರಿ, ತುಂಬ ಕೆಲಸ ಇತ್ತಾ? ನಾನು ಬಂದಿದ್ರಿಂದ ತೊಂದ್ರೆಯಾಯ್ತು" ಎಂದಳು.

ನನ್ನ ಸರದಿ ಮತ್ತೆ ತಡವರಿಸುವುದಾಗಿತ್ತು. ಯಾಕೊ ನನ್ನ ಈ ಬಗೆಯ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ನನಗೇ ಸಿಟ್ಟುಬಂತು. ಸರಿಯಾಗಿ ಕುಳಿತು "ಹಂಗೇನಿಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮ ನೋಡಿದ ಮೇಲೆ ಆ ಸುಂದರಾಜ, ನಾಗವೇಣಿ, ಅಂಜಲಿಯರನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಇದ್ದೆ. ಅಂಜಲಿ ಮೊನ್ನೆ ಗಾಂಧಿಬಜಾರ್‌ ಹತ್ರ ಹೋಗ್ತಾ ಇದ್ದಳು. ನಾನು ಕಾರಿನಲ್ಲಿದ್ದೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ರೆ ಮಾತಾಡಿಸಬಹುದಿತ್ತು. ಅವಳು ಬೆಂಗಳೂರಲ್ಲೇ ಇರ್‌ಬೇಕು. ಉಳಿದೋರ ಬಗ್ಗೆ ನಿಮಗೇನಾದ್ರು ಗೊತ್ತಾ?” ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಎಳೆಯಲು ಪೀಠಿಕೆ ಹಾಕಿದೆ.

ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಕೇವಲ ನಿರುತ್ಪಾಹದಿಂದ "ಅಯ್ಯೋ, ನನ್‌ಗ್ಯಾರು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲಫ್ತು ಯಾರೂ ಸಿಕ್ಕಿಲ್ಲ" ಅಂದಳು. ನಾನು ಈಗ ಛೇಡಿಸುವ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ “ಹಂಗಾದ್ರೆ ನನ್ನ ಹೆಂಗೆ ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚದ್ರಿ? ನಾನು ಇಲ್ಲಿರೋದು ಹೆಂಗೆ ಗೊತ್ತಾಯ್ತು" ಅಂದೆ. ಅವಳು ನೀನು ಮುದ್ದ ಎಂಬಂತೆ ಥಟ್ಟನೆ 'ನೀವ್ರ ಲೇಖಕರಪ್ಪ. ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚೋದೇನು ಕಷ್ಟ? ಪತ್ರಿಕೇಲಿ ಬಂದ ವಿಳಾಸ ನೋಡಿ ಹಿಡಿದೆ" ಎಂದು ನಕ್ಕಳು. ಇವಳು ತನ್ನ

೧೧೩ ಹಸಿರು ಹರಳಿನುಂಗುರ ತುಂಟಿತನವನ್ನು ಇನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟಿಲ್ಲವೆಂದು ಖುಷಿಯಾಯಿತು. ಆಗ: ಇವಳಿಗೆ

ಪರ್ಯಾಯ ಹೆಸರು ತುಂಟಿಯೇ ಎಂದಾಗಿತ್ತು.

ಇಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳ ಮೇಲೆ ಸಿಕ್ಕಿರುವ ಇವಳ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಕಾಲಕೋಶದಲ್ಲಿ ` ಹೂತುಹೋಗಿರುವ ನೆನಪುಗಳನ್ನು ಕೆದಕಬಹುದಲ್ಲ...

"ಶ್ರೀನಿವಾಸಗೌಡ ಗೊತ್ತಾ? ನೆನಮಂಟಾ” ಎಂದೆ. ಯಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ತಲೆಯಾಡಿಸಿದಳು.

ಆತ ಆಗ ಇವಳನ್ನು ಬಹಳ ಹಣಜ್ಜೆಕೊಂಡುಬಿಟ್ಟಿದ್ದ. ಇವಳು ಮಾತ್ರ ಅವನನ್ನು

ಅಷ್ಟೇ ಹಗುರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಳು. ಅವನು ಇವಳ ಕುರಿತು ಬರೆದಿದ್ದ ಕವನ

ಕೊಡಲು ಹೋದಾಗ ಇವಳು ನಿರಾಕರಿಸಿದಳು ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಶ್ರೀನಿವಾಸಗೌಡ

ಕ್ಲಾಸ್‌ರೂಮಿನಲ್ಲೇ ಕವನ ಹಾಡಿ ತಾನೊಬ್ಬ ಭಗ್ನಪ್ರೇಮಿ ಎಂದು ಸಾರಿಬಿಟ್ಟದ್ದ.

ಸಹಪಾಟಿಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇವಳೊಬ್ಬ ಖಳನಾಯಕಿಯೂ ತಾನೊಬ್ಬ ಕರುಣಾಜನಕ

ಮೂರ್ತಿಯೂ ಆಗಲು ಹೋಗಿ ನಗೆಪಾಟಲಾಗಿದ್ದ. ಅದನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ

"ಅವನು ನಿಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಬರೆದ ಕವನ ಜ್ಞಾಪಕವಿದೆಯಾ" ಎಂದೆ.

ಅವಳು ನನ್ನ ಅರಳಿದ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತ ಕಿಲಕಿಲನೆ ನಕ್ಕಳು. ಮತ್ತೆ ಗಂಭೀರವಾದಳು. ಮೆಚ್ಚೆದವಳನ್ನು ಎದುರು ಕೂರಿಸಿಕೊಂಡು ನೆನೆಮಗಳನ್ನು

ಬಿಚ್ಚೆಕೊಳ್ಳುವುದು ಬಹು ಹಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅವಳ ಗಾಂಭೀರ್ಯ ಕಂಡು

ಅದಾಗಲಿಲ್ಲ. ಮಾಗತೊಡಗುವ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಹುಚ್ಚು ಹರೆಯದ ಕ್ರಿಯೆಗಳು

ಕಚಗುಳಿಯಿಡುವ ರೀತಿಯೇ ಒಂದು ಬಗೆಯದು. ಆದರೆ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ನಿರುತ್ಸಾಹಕ್ಕೆ

ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಸುಮ್ಮನೆ ಕುಳಿತೆ.

ಅವಳು ತುಟಿಗೆ ಲಿಪ್‌ಸ್ಟಿಕ್‌ ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡಿದ್ದಳು. ಕೊರಳಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ದಪ್ಪ ಮಾಂಗಲ್ಯ

ಸರ, ಅದರ ಜೊತೆಗೊಂದು ಖಾಲಿ ಸರ ಇತ್ತು. ಕೈ ತುಂಬ ಚಿನ್ನದ ಬಳೆಗಳು

ಮಿಂಚುತ್ತಿದ್ದವು. ಆಗ ಬಹು ತುಂಟಾಟವಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಮುಂಗುರುಳು ಮೊಟಕಾಗಿ

ಮಲಗಿತ್ತು. ಹಸಿರು ಸೀರೆಗೆ ತಕ್ಕ ಬ್ಲೌಸ್‌ ಹಣೆಗೆ ಅದೇ ಬಣ್ಣದ ಬೊಟ್ಟು.

ಆಗ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಅಲಂಕಾರಕ್ಕೆ ಇಷ್ಟು ಮಹತ್ವ ಕೊಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಸರಳ ಮತ್ತು

ಸರಸತನದಲ್ಲಿಯೇ ಹೆಚ್ಚು ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿ ಇರುತ್ತಿದ್ದಳು. ಈಗ ಎಷ್ಟು

ಬದಲಾಗಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ ಅನಿಸಿತಾದರೂ ಯಾಕೊ ಮನಸ್ಸು ಅದನ್ನೊಪ್ಪಲಿಲ್ಲ.

೧೧೪ ಅಗಾಂತರ ಬೇಕಂತಲೇ ಒಗ್ಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಅಲಂಕಾರವೇ ಇದು? ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಲಿಲ್ಲ. ನಕ್ಕು ನೋಡಿದೆ-ಆ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಎಲ್ಲಿ ? ಈಗಿನ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಎಲ್ಲಿ? ಅಚ್ಚೊತ್ತಿ ಸಾಗಿ ಹೋದ ಬದುಕಿನ ಹೆಜ್ಜೆ ಗುರುತುಗಳು ಈಗ ನಗುವ ಸರದಿ ತಮ್ಮದೆಂಬಂತೆ ಹೇಳುವ ಹಾಗೆ ಅನಿಸಿತು.

ಲಕ್ಷ್ಮ ಕುರ್ಚಿಗೊರಗಿ ಕುಳಿತ್ತಿದ್ದವಳು ಮುಂದೆ ಸರಿದು "ಇದೇನು ಹಿಂಗೆ ಅಲಂಕಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ ಅಂತ ನೋಡ್‌ತ್ತಿದ್ದೀರಾ? ನಿಜ, ಆ ಹಿಂದಿನ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಈಗ ಇಲ್ಲವಲ್ಲಪ್ಪಾ. ಅದಕ್ಕೆ ಈ ಅಲಂಕಾರ...” ಎಂದು ಪಕಪಕನೆ ನಕ್ಕಳು. ನನ್ನ ಜಾಡು ಹಿಡಿದ ಅವಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಇರುವ ಹಿಂದಿನ ಚಾಣಾಕ್ಷತನಕ್ಕೆ ತಲೆಯಾಡಿಸಿ ಅವಳು ಈಗ ನಗು ನಿಲ್ಜಿಸಿ, ಟೀಬಲ ಅಂಚನ್ನು ಸವರುತ್ತ ಗಂಭೀರಳಾಗಿ "ಮೂರ್ತಿ, ನೀವು ಇಲ್ಲಿದ್ದೀರಿ ಅಂತ ಗೊತ್ತಾದ ಮೇಲೆ ನಿಮ್ಮೊಟ್ಟಿಗೆ ಮಾತಾಡ್‌ಬೇಕು ಅಂತ ಆಸೆಯಿಂದ ಬಂದಿದ್ದೀನಿ. ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಪಾಳುಬಿದ್ದ ಆ ನೆನಪ ಕೆದಕಬೇಡಿ. ಅವೆಲ್ಲ ಭೂತವಾಗಿಬಿಟ್ಟವೆ. ವರ್ತಮಾನ ಕೇಳ್ತೀರೇನು? ನಿಮಗೆ ವ್ಯವದಾನವಿದೆಯಾ? ಹಾಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಮಾತು-ನೀವು ಲೇಖಕರು ನನ್ನದನ್ನೆಲ್ಲ ಕಥೆ ಮಾಡಿಬಿಡಲಿ ಅಂತಾನು ನಾನು ಬಂದಿಲ್ಲ...”

ನನಗೆ ಒಮ್ಮೆಗೆ ಗಂಟಲಲ್ಲಿ ತುತ್ತು ನಿಂತಂತನಿಸಿ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಸರಿದು ಕುಳಿತು ಮಿಣಿ ಮಿಣಿ ನೋಡಿದೆ. ನನ್ನ ಈ ಸಲದ ಗಾಂಭೀರ್ಯ ಕಂಡು ಮತ್ತೆ ನಕ್ಕಳು. ಅವಳ ಕೆನ್ನೆಯಲ್ಲಿ ಅದೇ ಗುಳಿ ಬಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ವರ್ಷದ ಹಿಂದಿದ್ದ ಸೆಳೆತ ಇದ್ದಂತೆ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಆ ಗುಳಿಯ ಸುತ್ತಲಿನ ಚರ್ಮಕ್ಕೆ ಕಣ್ಣು ಕುಕ್ಕುವ ಹೊಳಪಿರಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ಆಳವಾಗಿ ಅವಳನ್ನು ನೋಡತೊಡಗಿದೆ. ಮೊಟರೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಕಣ್ಣು ! ಅದರ ಸುತ್ತ ಕಪ್ಪು ಚರ್ಮದುಂಗುರ. ತಲೆಗೂದಲೊಳಗೆ ಇಣಿಕಿ ಆಡುತ್ತಿದ್ದ ಬಿಳಿ ಕೂದಲು. ಕಾಲ ನಿಧಾನಕ್ಕೆ ಬಿಡಶೊಡಗುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಒಂಟಿತನ; ವಿಷಣ್ಣತೆ, ಆಯಾಸಗಳು ಇವಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳತೊಡಗಿದ್ದವು. ನನಗೆ ಎದೆ ಭಾರವಾದಂತಾಯಿತು. ಆ ಕಾಲರಾಯನ ಪ್ರಭಾವ ಯಾರ ಮೇಲೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ? ಯಾರು ಇದಕ್ಕೆ ಹೊರತು?

೧೧ಜ ಹಸಿರು ಹರಳಿನುಂಗುರ ನನಗೆ ಯಾಕೊ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಅಂಜಿಕೆ, ತಳಮಳವೆನಿಸಿತು. ಏನೋ ಹೇಳಿ- ಕೊಳ್ಳಲು ಬಂದವಳು ಇವಳು. ಅದಕ್ಕೆ ತಾನೇಕೆ ತಳಮಳಗೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದುಕೊಂಡೆ. ಆದರೂ ತನಗೆ ವಯಸ್ಸಾಗುವುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದೆ ಇತರರಲ್ಲಿ ಹುಡುಕಿ ಸ್ವಸಮಾಧಾನಗೊಳ್ಳುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಿದೆಯಲ್ಲ ಅದು ಸಮಯಸಾಧಕತನದ್ದು ಎಂದು ಇವಳಲ್ಲಿ ಕೇಳಬೇಕೆನಿಸಿದರೂ 'ಹಾಗೆಂದು ಬಾಯಿ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಅವಳು ವರ್ತಮಾನ ಕೇಳುತ್ತೀರೇನು? ನಿಮಗೆ ವ್ಯವದಾನವಿದೆಯಾ? ಎಂದು ಕೇಳಿದ್ದಳು. ನಾನೀಗ "ಹೇಳಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಎಂದು ಆಲಿಸುವ ಧಾಟಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತೆ. "ಓಹೋ ನಿಮ್ಮ ಕಥೆಗಾರ ಈಗ ಜಾಗೃತವಾದನಾ" ಎಂದು ಗೇಲಿ ಮಾಡಿದಳು. "ನನ್ನಲ್ಲೀಗ. ಕಥೆಗಾರ ಇಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಮೂರ್ತಿ. ನೀವು ಹೇಳೊದುನ್ನೇನು ಬರೆಕೊಳ್ಳೋದಿಲ್ಲ. ನೀವು ಹೇಳಬಹುದು" ಎಂದು ಕಿಚಾಯಿಸಿದೆ. ಅವಳು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಮೌನವಾಗಿ ಕುಳಿತಳು. ಮತ್ತೆ "ನೀವು ಅಪ್ಪಿತಪ್ಪಿಯೂ ನನ್ನ ಗಂಡ, ಮಕ್ಕಳು, ಮನೆ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರಿಸಲಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದಳು. "ನೀವು ಹೇಳಲೇ ಇಲ್ವಲ್ಲ" ನಕ್ಕೆ. “ಹೇಳಬೇಕೋ ಬೇಡ್ವೋ ಅಂತ ಯೋಚಿಸ್ತಾ ಇವ್ನಿ” ಅವಳೂ ನಕ್ಕಳು. "ನಿಮ್ಗೆ ಹೇಳಲೇ ಬೇಕೆನಿಸಿದ್ರೆ ಕಂಡಿತ ಹೇಳಿ ಕೇಳ್ತೀನಿ, ಬೇಡ ಅಂದ್ರೆ ಬೇಡಬಿಡಿ. ` ಒತ್ತಾಯ ಇಲ್ಲ" ತಮಾಷೆ ಮಾಡಲು ಹೇಳಿದೆ. ಅವಳು ಹೇಳಲೇಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಬಂದಿರುವುದು ಗೊತ್ತಿತ್ತು. "ಆಯ್ತು ಹೇಳ್ತೀನಿ" ಅಂದಳು. - ಆಗ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಹೀಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಪಟಪಟ ಮಾತು. ಆಯ್ತು ಅಥವಾ ಇಲ್ಲ ಎಂಬೆರೆಡೇ ಧೋರಣೆ ತಾಕಲಾಟಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅವಳು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವಯಸ್ಸೇ ಹಾಗಿತ್ತು. ನಮ್ಮಪ್ಪ ಕೊನೆಗೂ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ವಿರದ್ಧವಾಗೇ ಮದ್ವೆ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟ. ನನ್ನ ಗಂಡ ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥ. ಚಿನ್ನ, ಬೆಳ್ಳಿ ವ್ಯಾಪಾರ. ಜೊತೆಗೆ ಊರು ಕಡೆ ತೋಟಗದ್ದೆ ಅಂತ ದೊಡ್ಡ ಆಸ್ತಿ. ಭಾರಿಕುಳ. ನೋಡಿ ಈ ಚಿನ್ನದ ಸರಗಳು, ಈ ಬಳೆಗಳು!

೧೧೬ ಅಗಾಂತರ ಇವೇ ಸಾಕಲ್ಲ ಶ್ರೀಮಂತ್ಗೆಯ ಸಾಕ್ಷಿಗೆ” ಅರ್ಧಕ್ಕೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ನಕ್ಕಳು. ಆದರೆ ನಗುವು ಕೂಡ ಕರುಳು ಹಿಂಡಬಹುದು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಈ ನಗು ನಿದರ್ಶನವಾಗಿತ್ತು. ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಈಗಲೇ ನಿಜವಾಗುತ್ತಿರುವುದು ಅನಿಸಿತು. "`ನಾನು ಕೇಳ್ತಾ ಇವ್ನಿ ಹೇಳಿ ನೀವು" ಅಂದೆ.

"ನೀವು ಕೇಳಿ ಅಥವಾ ಬಿಡಿ. ನಾನಂತು ಹೇಳ್‌ಬಿಡ್ತೀನಿ” ಎಂದು ಮತ್ತೆ ಅದೇ ನಗು ನಕ್ಕಳು. ಇವಳು ಬದುಕನ್ನು ಎಷ್ಟು ಭಿನ್ನವಾಗಿ, ಹೇಗೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ ಅಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. ಸುಮ್ಮನೆ ನೋಡತೊಡಗಿದೆ. ಅವಳು "ಮೂರ್ತಿ ನಾನು ಬಯಸಿದ್ದು ಒಂದು, ಬಂದದ್ದು ಇನ್ನೊಂದು. ನನ್ನ ಬದುಕ್ನಲ್ಲಿ ಬೇಕಿದ್ದು ಯಾವ್‌ದೂ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ಮೂರು ಮಕ್ಕಳ ತಾಯಿ. ಮೂರು ಗಂಡೇ. ನಿಜ ಹೇಳ್‌ಬೇಕು ಅಂದ್ರೆ ಹೆಂಗೆ ಅವುನ್ನು ಹೆತ್ತೆ ಅಂತಾಗ್ಲೀ, ನಾನೆಂಗೆ ತಾಯಿಯಾದೆ ಅಂತಾಗ್ಗಿ ಗೊತ್ತಾಗ್ತಿಲ್ಲ. ಸತ್ಯ ಅಂದ್ರೆ ಆ ಮೂರು ನನ್ನಂಗಿಲ್ಲ. ನೀವು ನಂಬ್‌ತೀರಾ?"

ನಾನು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಕುಳಿತ್ತಿದ್ದೆ. ಉತ್ತರ ಕೊಡುವುದು ಇಕ್ಕಟ್ಟಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಮಕ್ಕಳ ಹೆತ್ತೂ ತಾಯಿಯಾಗದೆ ಹೋಗೋದು, ಇದ್ದೂ ಗಂಡನಿಲ್ಲದೆ ಇರೋದು; ಉಣ್ಣತ್ತಿದ್ದರೂ ಆಸ್ತಿಯ ಸುಖ ಅನುಭವಿಸಲಾಗದೆ ಹೋಗೋದು ಅವಾಸ್ತವವೇನಲ್ಲ. ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಉತ್ಪೇಕ್ಷೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ ಅನಿಸಲಿಲ್ಲ.

ಅವಳು ನನ್ನ ನೋಟದಿಂದಲೇ ಉತ್ತರ ಪಡಕೊಂಡವಳಂತೆ ಮುಂದುವರಿಸಿ "ನಮ್ಮಪ್ಪ ನನ್ನ ಮಾರ್‌ಕೊಂಡು ಬಿಟ್ಟ ಮೂರ್ತಿ, ಹೊಂದಾಣಿಕ್ಕೆ ಅನ್ನೋದು ಆಗ್ಲೇ ಇಲ್ಲ. ನಾನು ಸೋತೆನೋ ಗೆದ್ದೆನೊ ಹೆಂಗೆ ಹೇಳ್ಲೆ? ಆದ್ರೆ ಇಷ್ಟು ನಿಜ-ಈ ಗಂಡ, ಮಕ್ಕಳು, ಆಸ್ತಿ ಯಾವುವೂ ಕೂಡ ನನ್ನವಲ್ಲ. ಇವೆಲ್ಲ ಹೊರೆಯಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿವೆ" ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಟ್ಟು ಸುಮ್ಮನಾದಳು. ಅವಳ ಕಣ್ಣು ಕಿರಿದಾಗಿ ಬಿಟ್ಟವು. ಮುಖದಲ್ಲಿನ ನರಗಳು ಹೆಬ್ಬಾವಿನಂತೆ ಉಬ್ಬಿಕೊಂಡವು.

ಲಕ್ಷ್ಮಿ ತುಂಟುತನದ, ತಮಾಷೆಯ, ಚೈತನ್ಯದ ಚಿಲುಮೆಯಾಗಿದ್ದ ಹುಡುಗಿ. ಅವೆಲ್ಲ ಏನಾಗಿ ಹೋದವು? ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದವು? ನೂರಾರು ಕನಸುಗಳ ಎದೆಗೂಡು ಈ ವಯಸ್ಸಿಗೇ ಬರಿದಾಗಿ ಹೋಯಿತೆ? ಬದುಕು ಏನೆಲ್ಲ

೧೧೭ | ಹಸಿರು ಹರಳಿನುಂಗುರ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟಿತೆ...? ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಹಿಂಡಿತು. ಅಂಥ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವ ನನಗೆ ಈಗ ಇವಳೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚೆ ಮಾಡುವ ಅಥವಾ ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳುವ ಯಾವ ಮಾತಿಗೂ ಕೂಡ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲ ಅನಿಸಿತು. ಮೂಕವಾಗ ತೊಡಗಿದೆ.

ಈ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಕೂಡ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದಕಷ್ಟೇ ಬಂದಿದ್ದಳಲ್ಲ ಅವಳು ನನ್ನ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗೇನೂ ಕಾಯದೆ ಮುಂದುವರಿಸಿದಳು : "ನನ್ನ ಗಂಡ, ಅನ್ನ ಹಾಕುವಂತೆಯೇ ಮೈ ತುಂಬ ಚಿನ್ನ ತಂದು ಸುರಿಯುತ್ತಾನೆ. ದಾಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಹಂಚೆ ಹೋಗಿ ಬಿಡಬಹುದಾದ ಆಸ್ತಿಯ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ಮಕ್ಕಳು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆ ಮನೆ, ಹೋಗಿ-ಬರುವವರ ಛವತ್ರವಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಪ್ರೀತಿಯೆಂಬುದು ಇಲ್ಲ : ಸ್ನೇಹ ಕಾಣೋದಿಲ್ಲ. ಮನುಷ್ಯ ಸಂಬಂಧಗಳ ಒತ್ತಡವೇ ಇಲ್ಲ. ನೀವು ನಂಬ್‌ತೀರಾ- ಆ ಮೂರು ಮಕ್ಕಳು ನನ್ನವೇ ಎಂದು ಬಾಯಿತುಂಬ ಹೇಳ್ಕೊಂಡು ಅನುಭವಿಸೊ ಹಿತ ಸಿಗ್ತಾಯಿಲ್ಲ. ಒಂದೊಂದು ಮಗುವಿನ ಹೆರಿಗೆಯಲ್ಲೂ ಆ ಹೆರಿಗೆ ನೋವಿನಲ್ಲಿರೊ ಸಿಂತ ಅನುಭವಿಸ್ಲಿಲ್ಲ. ಆ ಕರುಳಿಗೆ ಮಾತೃ ವಾತ್ಸಲ್ಯದ ಸ್ಪಂದನವೇ ದಕ್ಕಲಿಲ್ಲ...”

ಈಗ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಬಿಕ್ಕಿ ಬಿಕ್ಕಿ ಅಳತೊಡಗಿದಳು. ನಾನು ಅವಳ ಕತ್ತಲೆಯ ಮನಸ್ಪಾಳಕ್ಕೆ ಇಳಿದುಬಿಟ್ಟಿದ್ದೆ. ಅವಳ ಸಂಕಟದ ಆಳ ಮತ್ತು ಅರ್ಥವನ್ನು ಬಿಡಿಸಬೇಕಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವಳು ಅತ್ತು ಒಳಗಿನ ದು:ಖ ಶಮನವಾಗಲಿ ಎಂದು ಸುಮ್ಮನೆ ಕುಳಿತೆ. ಕಣ್ಣೀರು ಹರಿದು ಮುಖಕ್ಕೆ ಹಾಕಿದ್ದ ಸ್ನೋ ಪೌಡರು, ತುಟಿಯ ಲಿಪ್‌ಸ್ಟಿಕ್‌ ಬಣ್ಣ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಅವು ತಮ್ಮ ಮೂಲ ರೂಪವನ್ನು ತೋರುತ್ತಿದ್ದವು. ಆಗ ಇವಳಲ್ಲಿ ಪುಟಿಯುವುದನ್ನೇ ನೋಡಿದ್ದ ಹೆಣ್ಣುತನದ ಸೆಲೆ ಈಗ ಬತ್ತಿ ಬಗ್ಗರಿ ಮೂಳೆಯಂತಾಗಿತ್ತು. ನಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸಿಂಬಿ ಸುತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಸುಕ್ಕು ಬಿಕ್ಕಳಿಕೆಯ ಮಧ್ಯೆ ಚಲನಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿತ್ತು. ದಿಟವಾಗಿ, ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಲ್ಲಿ ಬದುಕು ಹೊರಳಿಸಿದ ಬಾಸುಂಡೆಗಳು ಗಾಢವಾಗಿಯೇ ತಮ್ಮ ಛಾಪನ್ನು ಒತ್ತಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದವು. ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಈ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ತಾಳ್ಮೆ ಎಂಥದು? ಇದೇಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಯ್ತು? ಒಮ್ಮೆಯಾದರೂ ಇಷ್ಟು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಡ, ಮಕ್ಕಳು, ಮನೆ, ಆಸ್ತಿ ಯಾವುವೂ ಹಿಡಿದು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಭಾದಿಸಿಯೇ ಇಲ್ಲವೆ?

೧೧೮ ಅಗಾಂತಶರ ನನಗೆ ಕೇಳಬೇಕೆನಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅವಳೀಗ ಅಳು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದವಳಂತೆ ತಲೆ ತಗ್ಗಿಸಿ ಕುಳಿತುಬಿಟ್ಟಳು. ಬಹುಶ: ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಹೀಗೆ ಭಾವುಕಳಾಗಿ ಅತ್ತದ್ದು ಇದೇ ಮೊದಲಿರಬೇಕು. '` ನಾನು "ಲಕ್ಷ್ಮಿ ನಗುವನ್ನು ಯಾರ ಜೊತೆಯಾದ್ರು ಹಂಚ್ಕೊಬೌದು ; ಆದ್ರೆ ಅಳು ಹಂಚ್ಕೊಳ್ಳೋದು ಕಷ್ಟ. ಆಪ್ತರ ಹತ್ರ ಮಾತ್ರ ಅದು ಸಾಧ್ಯವಾಗ್ತದೆ. ನೀನು ಹಿಂಗೆ ಅತ್ತದ್ದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಮುಂದೆ ಸಣ್ಣವಳಾದೆ ಅಂತ ತಿಳ್ಕೊಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.. ಮುಖ ಎತ್ತು, ನೋಡು" ಎಂದೆ. ಅವಳು ಕಣ್ಣೀರು ಒರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಶತ್ತೆತ್ತಿ "ನಿನ್ಗೆ ಬೇಸರ ಆಯ್ತಾ? ಆಗಿದ್ರೆ ಕ್ಷಮಿಸಿಬಿಡು" ಎಂದಳು. ನಾನು ಮುಂದೆ ಸರಿದು ಅವಳ ಕೈ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು "ನನ್ಗೆ ಬೇಸರ ಆದದು ನೀನು ತಲೆ ತಗ್ಗಿಸಿದ್ದೆ. ಹೋಗ್ದ್ತಿಬಿಡು, ನೋಡು ನಿನ್ನ ಈ ಉದದ ೦ಎ ೧ ೦

ಬೆರಳಿಗೆ ಈ ಹಸಿರು ಹರಳಿನ ಉಂಗುರ ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಾಣ್ತಿದೆ" ಎಂದು ಅವಳ ಬೆರಳನ್ನು ಮೃಧುವಾಗಿ ಸವರಿದೆ. ಅವಳು ಮುಖವರಳಿಸಿ ನಕ್ಕಳು.

ಹ

ಕ ಕ ತ ಹ! ಕ ತ 1 ನ ತ ಸ ಜ್‌ 2 0 ಆ ಕ್‌ ಆ ಫೈ ( 1. 1|ಲ ದಲ್ಲಿ ಳು ನ ಸ ಹ ಹ ; ಕ ಅರ್ಚಿ ಲ ಕಕ ದ್ರ ನ ಕ ಬಜ 41 | 1 ಬ ಛ್‌ ಡಿ ೫ ಸ್ಯ ; ಕ್ಯೆ 1 ೨ 8 ನಾಲ್‌ 1 1 "ಡಿ ಕೆ ಗ ಳ್ಯ. ಇ ಇ ೫ 1 ಆ ಕ್‌ ಗ | | ಎ `ೆ 8 1 (್ನ ಚ ತ ಕ ಣೆ ಗೆ ಆಮ್‌ ನೆ ಛಿ (ಕೌ ಲ ತ್ರ ಸ ಗೆ ( 2. ಎ "ಡೆ ಕ ಕ ಎರರ್‌ ಗ ಛಾ ಗ್‌ ಟು] ಹ ಹ | ನಕ ಡ್‌ ೬ ಫಿ ೧ ಭಧ ತರ್‌ | ಯ ಖೆ ಡ್‌ 4 ಫೆ ಶೇಟ್‌ ನ್ನ, ( . (ಡ.- ೩ ಎಂ ಜಪತ ಕ್ಮ ಲ್ಪ ್ಸ್‌ ೬. . [1.1 ಹ ಕೆಸಿ ಠ್‌ ವ್ರ ( ಎ.ಂಸ ಬಯ ದ ಟ ತಿ ೨ 1 ಕ ಆ ಅಹ ಗಾಲ ದ ಾಗಷ್ಪ ದಾ ಅಾಗಲ್ಟ ಗೌ ಬಾಲ ಕಾತಚಿಕ್ಕಣ ನವರು ನಮ್ಮ ನಡುವಿನ ೪ ಫ್ರಿ ಅಶ್ರಾ ಹ ಹಜ್‌ಜ್‌ ಇಂ ಗಕ್‌ದಿ 2 ಚಜ್‌ಲಲಫ್ಟ ರಾರ ಕಥನಕಾರರು. ರು? ಜಾಖಿಷ್‌ ಅನಾಮಿಕ ಪ್‌ | ೨೮5೯ 4 ಉಗ ದ್ದ ಬಾಗ ಆಗ ಎ ಎಣೆ ಅ ಆ. ಹಾಗಲ ಎಸಾಗ್ಮ ಟಖ ಗಪ್‌ ಸ್ರಿ ಲ ೨ ಗು ಆ 0 ಅಬ ಹೆ ಗು ಹ ಜೇವಿಗಳ ವಕ ತ್ವಸಿರಿಯನ್ನು ಮವ ನಾವಾ ಮ ಎದಿ ಮಟ ಖು ಅತಧಾಘ್ಯಕಂ ಸ ಸ್ರಹಣುತಣ ಳು ಕಣ್‌ ಭಾಯಿ ವ್‌ ಭಕ ವ್ಯ ರಶ್‌ ಟಿ ಪುಟಟ ಯ್ರಲುಪ ನಾ ಗುರಿ. ಸಿದಾ ೦ತದ ಹಟ ಪ್‌ ತ್ರ ಟು ಚೌಕಟ ಗಿಂತ ಯ ಬ ಕ್‌ ವಲ ಗಳ ಲು ಚ ಇ 2 ಗ ಶ್ವ ಬಿಬಿ ಚ ಟಕ ಇರೀಕ ಓರ [ುೂ "ಉಅನುಯವಿರಮಿದು ಆಕ ತಿಗಿಳಸುವ ಆ್‌ಖ್ಕ ಫ್‌ ಕ ಬ್‌ ತ ಈ. ಜಾಹಿ ೯.೦೧ ೧೧. ಆಧಾ ಆಳ ಇ ಇಸಾ ಬ್ಬ ಇವರ ಈತರ ನಾ ನ ಎಟ ಭಟ ಬಚಚ ಹಣಾ ತ್ಟಾಣಲ್ಮಂ ಬಾಳಕ ಪಾಲ ಾಖೆ ಎರ ಬಿ ಜಿ ಅಂಕ್‌ ್‌ ಘ್‌ ಜು ಅಜಾ ಫಟ್‌ ಲ್‌ ಬಖೆಂಯಯ ರ ತೋ 4 ಸ ಕಾಕಾ ಸತತ ಚಕ ಟ ಹಾಲ ಶಾಲೆ ಪ ಯದ್ನದಿ ಹಕಕ ಕಾಲೆ ಅಮಾ ಕಥನದ ಮಸ್‌ ಅತ್ರ ಎಶ್ಛ ವಪ 43 ರುವ ಆಟಿ ಛು ಆವಿ ಟು ಅಗ ಅ ಅಶ ಹಾಗ ಇ ದಾರಾ, ಗ ಧರ ಭಳ ಶರ ತ್‌ ದಾ ಕಾಕ? ರರ್ತ ಮವ ರತರ್ಟಳ ದಸಂಗತಿಗಳ ವಟಾರ ರ್ಟ ಹ ಟ್‌ ದಾ ುರ ್ಟ್ಮ ೂೊೈ₹ ಯಓ ಫು ಪವಿ ಮಾಟ ರಜ ಮುಖಾಮುಖಿಯಾಗಿಸುತಾ_ರ. ` “ವ ಹ ಗರ ಇಂ ಇಷ ಇಂ ಐಲ. ಂ್ಪಭಹಿಸ್ಯ್ಯ್ರಘಸ ಇಸ ಸಿರ್ಯಟಜ ಟ್‌ ಫಟ ಜಾ೯್‌ ಕಳೆಯು ಡ್‌ ೋ೫ತ್‌ ಬಕ ಜಾ ಜ್‌ ಹೂೋಗುತಿ (ವಾ ಘು ವ ಎವ ದ್‌ ಸಾರ್ಸಿ ಇ ಇರ ಕ್‌ ಹ್ಲಂಭಾಘಹ ಅಹ್‌, ಕಜಾರ್‌ಗ ಹ್‌ ಮು ಘು ವಸನ ಜಗಘ ಘ್‌ ಒಗಆ ಹ ವಾಗ ಚ ಫ್ರಾ ಜರು “ಜರ (ಟು) ಟು ಹಾಹಾಗೆ ಜ್ನ ಸ್ಥ ಆ ಅಲಾಲ ಪ್ರ ದಾಗ ವಳ ತಾ ರ್ಗಾಭ ಬಂ ಭಾಭರಲ ಷು ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾದುವ ಸಂಗತಿಗಳು, ರ(ಎಮಾರಾ ಅಗ ಇದ ದೃ೦ ರ್ರೀ ಘಾಟ್‌ ಇದಿ ಕ್‌ ಭ್‌ ಇಂ ರವರಾಚ ಒದ ದಂ ೧ರಾಾಧ್‌ ಸೆ ಜಾ ೧೩ಎ. ಬಓವಾ ಲ ಕ್‌ ಎ ಕ್‌ ನಷ ಆಧ್ಯುಕ ಚಾನಸು ಓಟ, ಲಅದಿರಿ ಆರಿ ರಿಕ್ಷ ನಿರ್ಮ ನ ಷೆ ರ ರ ಬಾಕ. ಭ್ವಣ್ಣ ಅಂಗ ಜಾಗ ಗಟ ಆ ಎಟಕಔದು ಗಜ ಇಾಜ ಈ ದಾ ಮುಖ ಒದಿ ಮವ ಪಂ ಆತಂಕಗಳನ್ನು, ಮೀ ಆಲ ಮ್‌ ಬು ಆವಾ ದ್‌ ಕೆ ದಂ ರತ ಗಾ ಬ ಬಾರಿಸು ಇ ಸಾಸ್‌ ಊಲೋಪ ಎ. ಇ ಟಾ ಹಾಹಾ, 0ಡ್ವಿಯ ಆಹಾಫ್‌) ಇಳಾ ಹವ ಬ ಯ್‌ ಇೀಾ0್‌ ತಿಗಳ ಗತಿ ಎ ಶ್‌ ಶ್‌ ರಾ ಆ ತ ಹಳ ಇರ ಎದ್ದವು ಇರಾ ಇಲ್‌ ಂ ಇಾ ಡಾ ಯಹ ಇತ. ಕಬ ಜಯ ಟಟ ಜಾ ನೋವೂ ಆಗಲ್‌ ಆ ಗ ಜಾಥ ಎಳೆಷ್ನ ಜಾಗ ಡಾ ಇಲಾ ಇಷ ಗ ದಾ ಹಾವ್‌ ಮಪ ಗಳೆ ರಲ ಮುರ ಎರವು ಗಳಾಗದ ಆ ಆವಿ ್‌ ೬ ಗಪ್‌ ಕಣ ಕ್‌ ಜಾಗ ಗ್‌ ಅಧ ಗಕಾಗ್‌ ಕಾಳ ಅಲ್‌. ಬ್ರ ತ್‌ ಅೂಕ್‌ತಚ್‌ ಅ ಅನುನವ ಜರದ ಶ್ರತಿರೂಹಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಹ ಗ ಎಂ ಅಭ ಎಠಾ ಭಾಷಾ ಂ ಭ್ರೂ ಎ ಸನಿ? ಹರ್‌ (೧೫ರ ಅರಸರು ಪಂ ಅಯಾಜ್ಯತ ವಯ್ಯ ಪ ಶ್ರಯೋಗ ದ್‌ ರೀತಿಗೆ ಇ ಗ ರ ಧು ಜಾಟ್‌ ೧ ಗ್ರ ಅಷ ಜ್‌ 112ರ ಟು ತಿಯನ್ನು ಹಒಿದಿ(ನಿ ದ. ಜಾ ರಾಜಿ ಇಗೆ ದ ಬಾಟ ಜಾಣಾ ಜಾಜ್‌ ಇರ್‌. ಹ್‌ ವಪ. ಆ. ಐಜಿ... ೮. .ರ*ವ್ರಡು ಸರಸಿಂಎಪಿಲಿಊಉಿ ಸಿ 4... ೨ ಪ. ಅಶ್ಲತನಾರಾಯಣ ರ ದಥ ವರ್ಧಕ ಸಂಘ, ಧಾರವಾ ಗ ಬಮುತ ವಿದ್ಯಾವರ್ಧಕ ಸಂಘ, ಧಾರವಾಡ

ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ ಅವನದ ಕಿರು ಪರಿಚಯ ಪ್ರೊ. ಜಿ. ಅಶ್ಚತ್ಥನಾರಾಯಣ ಕರ್ನಾಟಕ ವಿದ್ಯಾವರ್ಧಕ ಸಂಘ, ಧಾರವಾಡ

70ಊಟ0ೆ ಗಿ1015111106 510517) : 5101! 01081೩00) ೦೯ 20%060 7೩/೩5117/8 51851 (10270802) 1) 7/೦1. ೮. ೩೧1೫೩11೬೯೩78028 800 0115106 2) : 00877341312 116181೩160೩ 5೩೧80, 1277/೩6. ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಮೊದಲ ಮುದ್ರಣ : ಜೂನ್‌-೨೦೦೦ ದ್ವಿತೀಯ ಮುದ್ರಣ : ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ - ೨೦೧೨ ಕರ್ನಾಟಕ ವಿದ್ಯಾವರ್ಧಕ ಸಂಘ, ಧಾರವಾಡ. ಹಕ್ಕುಗಳು : ಲೇಖಕರದು ಪ್ರತಿಗಳು : ೧೦೦೦ ಮುದ್ರಕರು : ಸರಸ್ವತಿ ಆಫ್‌ಸೆಟ್‌ ಪ್ರಿಂಟರ್ಸ್‌, ಧಾರವಾಡ. ಉಪಯೋಗಿಸಿದ ಕಾಗದ : ೧೩.೨ ಮ್ಯಾಪ್‌ಲಿಥೋ ಬೆಲೆ : ೨೦/- ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಪ್ರಾಯೋಜಕ ದಾತೃಗಳು ಶ್ರೀ ಗಂಗಾಧರ ದೇವುಡು ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ದೇವುಡು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ ೯೨೦, ೧ನೇ ಮುಖ್ಯ, ೨ನೇ ಹಂತ ಗಿರಿನಗರ, ಬೆ೦ಗಳೂರು-೫೬೦ ೦೮೫ ಪ್ರಕಾಶಕರು ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಕರ್ನಾಟಕ ವಿದ್ಯಾವರ್ಧಕ ಸಂಘ, ಧಾರವಾಡ ದೂರವಾಣಿ : ೦೮೩೬/೨೪೪೦೨೮೩, ೨೪೩೬೧೭೬ ಫ್ಯಾಕ್ಸ್‌ : ೦೮೩೬-೨೪೪೨೩೫೫ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌ 2 ೪೪/೪.(ಈ೯78128016)/31೩೯ರ ೩.೦೦೧ ಅ-ಮೇಲ್‌ : ॥೪೪೨೩೧೦೧೩0೮೦081.0071

ಪ್ರಾಸ್ತಾವಿಕ ಮಾತು

ಕೇವಲ ಅರವತ್ತೆ ಬದು ವರ್ಷದ ಒಳಗಿನ ಜೀವಿತ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕದ ಸಾರಸ್ವತ ಲೋಕದ ಜೊತೆಗೆ ಹಲವಾರು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಅಪರಿಮಿತ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹ ಶಾಸ್ತ್ರಿಯವರ ಬದುಕೇ ಒಂದು ವಿಸ್ಮಯ ಎನ್ನುವಂತೆ ಪ್ರೊ. ಜಿ.ಅಶ್ವತ್ಥನಾರಾಯಣ ಈ ಪುಟ್ಟ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಕನ್ನಡೇತರ ಭಾಷಾ ಮನೆತನದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಹಲವಾರು ಮಹನೀಯರು ಬಹುದೊಡ್ಡ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ನೆಲಕ್ಕೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಹಾಗೆಯೇ ದೇವುಡು ಅವರ ಮಾತೃಭಾಷೆ ತೆಲುಗಿದ್ದರೂ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆ ಮೇಲೆ ಎಷ್ಟೊಂದು ಪ್ರಭುತ್ವ ಹೊಂದಿದ್ದರು ಎಂಬುದನ್ನು ಅವರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ.

ದೇವುಡು ಅವರು ಧಾರವಾಡದ ಜೊತೆಗೆ ಗಾಢವಾದ ನಂಟು ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಉತ್ತಂಗಿ ಚನ್ನಪ್ರ ದ.ರಾ.ಬೇಂದ್ರೆ, ಕೀರ್ತಿನಾಥ ಕುರ್ತಕೋಟಿ, ಜಿ.ಬಿ.ಜೋಶಿ, ಸ.ಸ. ಮಾಳವಾಡ, ಶ೦ಬಾ ಜೋಶಿ, ಡಾ. ನಂದಿಮಠ, ಡಾ.ಭೂಸನೂರಮಠ, ಬೆಟಗೇರಿ ಕೃಷ್ಣಶರ್ಮ ಹೀಗೆ ಹಲವಾರು ಸಾಹಿತಿಗಳ, ಚಿಂತಕರ ಜೊತೆ ನಿರಂತರ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದ್ದು ಅವರೊಬ್ಬ ಅಪ್ಪಟ ಸ್ನೇಹ ಜೀವಿಯಾಗಿದ್ದರು ಎಂಬುದು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ.

ತುಂಬಾ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಮತ್ತು ಅಭಿಮಾನ ತರುವ ಸ೦ಗತಿ ಎಂದರೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಏನೆಲ್ಲಾ ಮಾಡಬಲ್ಲ ಎಂದು, ಕವಿ, ಸಾಹಿತಿ, ಕಲಾವಿದ, ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರಕ, ಪತ್ರಿಕೋಧ್ಯಮಿ, ನಟ, ಶಿಕ್ಷಕ, ವಾಗ್ಮಿ ಸ೦ಘಟಿಕ, ಪ್ರಕಾಂಡ ಪಂಡಿತ, ಶಿಕ್ಷಣತಜ್ಞ ಹೀಗೆ ಪಟ್ಟಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಇಂದಿನ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ ಹುಟ್ಟಲಿಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷರತಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ರೂಪ ಕೊಟ್ಟವರು ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಎಂಬುದು ಅಭಿಮಾನದ ಮಾತು.

ಕಾದಂಬರಿ, ಸಣ್ಣಕಥೆ, ನಾಟಕ, ಮಕ್ಕಳ ನಾಟಕ, ಮಕ್ಕಳ ಕಥೆ, ಜಾನಪದದ ಇತಿಹಾಸ, ವಿಮರ್ಶೆ, ಗ್ರಂಥ ಸಂಶೋದನ, ಗ್ರಂಥ ಅನುವಾದ, ಪತ್ರಿಕೆ ಇಷ್ಟಲ್ಲ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ನೂರಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಸಾಹಿತ್ಯ ಲೋಕಕ್ಕೆ ನೀಡಿದ್ದು ನೋಡಿದರೆ ದೇವುಡು ಅವರ ಬರವಣಿಗೆಯ ಶಕ್ತಿ

೪ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ ಎಷ್ಟಿತ್ತು ಎ೦ಬುದು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂಥ ಒಬ್ಬ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಚಿ೦ತಕರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ವಿದ್ಯಾವರ್ಧಕ ಸಂಘದಲ್ಲಿ ಅವರ ಪುತ್ರ ಗಂಗಾಧರ ದೇವುಡು ದತ್ತಿ ಇಟ್ಟು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಅವರನ್ನು ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ಸಂಘದ ಕಾರ್ಯಾಧ್ಯಕ್ಷ ಪ್ರೊ. ಬಿ.ವ್ಹಿ. ಗು೦ಜೆಟ್ಟ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಕಳೆದ ವರ್ಷದ ದತ್ತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅವರನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುವ ಈ ಕಿರುಹೊತ್ತಿಗೆ ಮರು ಮುದ್ರಣದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಸಂಘವು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಮು೦ದಿನ ವರ್ಷದ ಇದೇ ದಿನದಂದು ದತ್ತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಹೇಳಿದಂತೆ ಈ ಕೃತಿ ಮರು ಮುದ್ರಣಗೊಂಡು ನಿಮ್ಮ ಕೈಗೆ ಇಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಈ ಪುಟ್ಟ ಕೃತಿ ಮರು ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿದ ದೇವುಡು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದವರಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತ ಮು೦ಬರುವ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ದೇವಡುರವರ ಸಮಸ್ತ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಮೇಲೆ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲಿ ವಿಮರ್ಶೆಗೆ ಒಳಪಡುವ ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ಹೀಳಿಗೆಗೆ ಪರಿಚಯಿಸುವ ಕಾರ್ಯ ನಡೆಯುವಂತಾಗಬೇಕು ಎಂದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ. ೨೭-೧೦-೨೦೧೨ ಶಂಕರ ಹಲಗತ್ತಿ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ

೫ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ

ಉರುಳಿಹೋದ ಯುಗಗಳನ್ನು ಕಣ್ಣ ಮುಂದೆ ಮರಳಿಸಿ

ಮರೆತುಹೋದ ಆಶ್ರಮಗಳನು ಮತ್ತೆ ಇಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಿ

ದೇವಲೋಕ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕ ಬೆಸೆದು ಒಂದುಗೂಡಲು

ದೈವತ್ಚಕೆ ಒಯ್ದುರಂದು ಮನುರಜನ್ನು ದೇವುಡು.

- ಎಂ, ಎನ್‌. ವ್ಯಾಸರಾವ್‌

ಅಗ್ಗಳಿಕೆಯ ಮನೆತನದ ವ್ಯಕ್ತಿ

ಕನ್ನಡ ನಾಡು ನುಡಿಗಳಿಗೆ ಅನುಪಮ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದವರಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡೇತರ ಮಾತೃಭಾಷೆಯಾಗುಳ್ಳ ಮಹನೀಯರ ಸೇವೆ ಗಣನೀಯವಾದುದು. ವಿದೇಶೀ ವಿದ್ದಾಂಸರಂತೆಯೇ ತೆಲುಗು, ತಮಿಳು, ಮಲೆಯಾಳ೦ ಮೊದಲಾದ ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಮಾತೃಭಾಷೆಯಾಗುಳ್ಳ ಕನ್ನಡ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಸಹ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಚಿರಸ್ಮರಣೀಯ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆ ಪೈಕಿ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಅಗ್ರಗಣ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಪರಂಪರೆಯಿಂದ ಮನೆಮಾತು ತೆಲುಗಾದರೂ, “ಕನ್ನಡದೇಶವೇ ನನ್ನ ಮನೆ; ಕನ್ನಡಭಾಷೆಯೇ ನನ್ನ ಜೀವಭಾಷೆ' ಎಂದು ತಿಳಿದವರು ದೇವುಡು ಅವರು.

ದೇವುಡು ಅವರ ಕನ್ನಡ ಭಾಷಾ ಪ್ರೌಢಿಮೆ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಪಾಂಡಿತ್ಯ, ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ಪರಿಣತಿಗಳಿಗಿ೦ತ ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವೆಂದರೆ ಅವರ ಸರ್ವ ಸೋದರಭಾವ, ಹೃದಯವೈಶಾಲ್ಯ; ದೇಶಾಚಾರ, ಕುಲಾಚಾರಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ಮಾನವೀಯ ಸ್ವಭಾವ. ಇದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಿದರ್ಶನವೆಂದರೆ ಅವರ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಉತ್ತಂಗಿ ಭೋಜನ ಪ್ರಸಂಗ.

ಒಮ್ಮೆ ರೆವರೆಂಡ್‌ ಉತ್ತಂಗಿ ಚೆನ್ನಪ್ಪನವರನ್ನು ತಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಭೋಜನಕ್ಕೆ ದೇವುಡು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ್ದರು. ಆಗ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಜನವೆಲ್ಲ “ಶುದ್ಧವೈದಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಅನ್ಯಮತೀಯರನ್ನು ಕರೆದು ಮನೆಯೊಳಗೆ ಊಟ ಹಾಕಬಹುದೇ?” ಎಂದು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದರು. ಈ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಕರ್ಣಾಕರ್ಣಿಕೆಯಾಗಿ ದೇವುಡು ಅವರ ಕಿವಿಗೆ ಬಿತ್ತು ಆಗ ಅವರು ತಮಗೆ ಮೀಮಾಂಸಾಶಾಸ್ತ್ರ ಬೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರಕಾಂಡಪಂಡಿತ, ಶುದ್ಧ ಸಂಪ್ರದಾಯವಾದಿ, ಮಾನವ

ಹ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ ಧರ್ಮಾಚಾರ್ಯ, ಮೀಮಾಂಸಾರತ್ನ ವೈದ್ಯನಾಥಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳನ್ನು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಅವರು ಹೇಳಿದರು : “ಕ್ರಿಸ್ತನು ಬಂದಿದ್ದರೆ (ನಿನ್ನ ಮನೆಗೆ) ಹೇಗೆ ಗೌರವಿಸಿ ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತಿದ್ದೆಯೋ ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡು” ಎ೦ದರು. ಅನಂತರ ದೇವುಡು ಅವರು ಉತ್ತಂಗಿಯವರನ್ನು ಅತಿಥಿ ದೇವರೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಸತ್ಕರಿಸಿದರು. ದೇವರನ್ನು ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಕೂಡಿಸುವಂತೆ ಅವರನ್ನು ಊಟಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಕೂಡಿಸಿದರು. “ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಇಂದು ಸಾಕ್ಟಾತ್‌ ಏಸುಕ್ರಿಸ್ತನೇ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ, ನಿಮ್ಮ ರೂಪದಲ್ಲಿ” ಎಂದಾಗ ಉತ್ತಂಗಿ ಅವರು “ನಾನು ಏಸುಭಕ್ತ ಅಷ್ಟೆ; ಏಸು ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಅಲ್ಲ” ಎಂದರು. ಅದಕ್ಕೆ ದೇವುಡು ಅವರು “ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಭಗವಂತ ಭಕ್ತಪರಾಧೀನ; ಭಕ್ತನ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯ ಹೊ೦ದುವುದು ನಮ್ಮ ಪದ್ಧತಿ. ಅದಕ್ಕೆ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಗರುಡಗಂಭ ಅಥವಾ ನಂದಿಯನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿದ ನಂತರವೇ ವಿಷ್ಣು ಅಥವಾ ಶಿವನ ದರ್ಶನ” ಎ೦ದರು. ದೇವುಡು ಅವರು ಕ್ರೆಸ್ತಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಭ್ಯಸಿಸಿದವರೇ; ಕ್ರಿಸ್ತನನ್ನು ಕುರಿತ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ ಹಾಗೂ ಅನುವಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ದೇವುಡು ಅವರ ಬಾಲ್ಯ, ಯೌವನ, ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ವಿವರಗಳು ತಿಳಿದುಬಂದಿಲ್ಲ. ಅವರೇ ಬರೆದ ಆತ್ಮಕಥನ ಲೇಖನದಿಂದ ಹಾಗೂ ಅವರ ಸಮಕಾಲೀನರು ಚಿತ್ರಿಸಿದ ಬರಹಗಳಿಂದ ಕೆಲವು ಸಂಗತಿಗಳು ತಿಳಿಯುತ್ತವೆ.

ದೇವುಡು ಅವರ ಮನೆತನ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಸ೦ಪನ್ನರಿಂದ ಕೂಡಿದ ರಾಜ ಪುರೋಹಿತರ ಮನೆತನ. ಇವರ ಮನೆತನದ" ಹಿರಿಯರು ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶದ ಕ೦ಂಬಾಲೂರಿನಿಂದ ವಲಸೆ ಬಂದವರು. ತಾಯಿಯ ಮನೆತನದ ಹಿರಿಯರು ಕೋಲಾರದ ಮಣಿಕುಂಡಲ ವಂಶದವರು. “ದೇವುಡು' ಎಂಬುದು ಒಂದು ಮನೆತನದ ಹೆಸರು. ಈ ವಂಶದ ಪೂರ್ವೀಕರಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೋ ಒಬ್ಬರಿಗೆ ದೇವರು ಪ್ರಶ್ಯಕ್ಷನಾಗಿದ್ದನಂತೆ. ಅದೇನೇ ಇರಲಿ, ಈ ವಂಶದ ಅನೇಕ ಹಿರಿಯರು ವಿದ್ವಾಂಸರು, ಪೂಜ್ಯರು, ದೇವರಂಥ ಮನುಷ್ಯರು ಆಗಿದ್ದರು ಎಂಬುದು ನಿಜ. ಇಂಥ ಭವ್ಯಪರಂಪರೆಯ ಮನೆತನದಲ್ಲಿ ಸ್ಮಾರ್ತಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮುಲಕನಾಡು ಪಂಗಡಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ತೆಲುಗು ಮನೆಮಾತಿನ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತಿಗಳು ೨೯ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೮೯೬ ರಲ್ಲಿ (ದುರ್ಮುಖಿ ಸಂವತ್ನರ ಮಾರ್ಗ8ರ ಬಹುಳ ದಶಮಿ ಮಂಗಳವಾರ) ಸುಬ್ಬಮ್ಮ-ಕೃಷ್ಣಶಾಸ್ತ್ರಿ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ಎರಡನೆಯವರಾಗಿ ಜನಿಸಿದರು. ದೇವುಡು ಅವರ ಹೆಂಡತಿ ಗೌರಮ್ಮ ಗಂಡುಮಕ್ಕಳು ೩ ಜನ

ಕ್ಷಿ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ (ದೊಡ್ಡಮಗ ರಾಮು ದಿವಂಗತ). ಗಂಗಾಧರ ಸದಾಶಿವ ಇನ್ನಿಬ್ಬರು. ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ಆರು ಜನ. ಪುಟ್ಟಮ್ಮ ಶಾರದ, ಲಲಿತ, ಉಮಾ, ಶಾಂತಾ, ಶ್ರೀಮತಿ. ಇಂಥ ತುಂಬುಸಂಸಾರದ ಸದ್ಗೃಹಸ್ಮ ದೇವುಡು ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದುಕೊಂಡೇ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಿಪಡೆದ ಪುರುಷರಾಗಿದ್ದರು. ಪ್ರಚಂಡವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ

ತಮ್ಮ ೫ನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ತಂದೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ದೇವುಡು ಅವರು ಆಟಗಳಲ್ಲಿ ಚುರುಕಾಗಿದ್ದಷ್ಟೇ ಪಾಠದಲ್ಲೂ ಗಂಥಾಭ್ಯಾಸದಲ್ಲೂ ಇತರರಿಗಿಂತ ಮುಂದಿದ್ದರು. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಹೊರಗಡೆ ಸಾಹಿತ್ತಿಕ ವಾತಾವರಣವಿದ್ದುದರಿ೦ದ ದೇವುಡು ಸಾಹಿತಿ ಆಗಲು ಬಹಳ ನೆರವು ದೊರೆಯಿತು. ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಅವರಿದ್ದ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಸಂಧ್ಯಾಸ೦ಘದಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಬಿಡುವಿನ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಸೇರಿ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಇವರು ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಸಂಘದ ಮಹಿಳೆಯರು ಬಾಲಕನಾದರೂ ಕುಶಾಗ್ರಮತಿಯಾದ ದೇವುಡು ಅವರಿಗೆ ತಿಂಡಿಕೊಟ್ಟು, ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ ಬರೆಯಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಮ್ಮೆ ಆ ಸಂಘದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಚರ್ಚೆ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ವಿಷಯವೇನೆಂದರೆ, ಪಾದ್ರಿಯೊಬ್ಬ ಹಾಕಿದ ಸವಾಲು; “ಕೃಷ್ಣನು ಕೊಳಲು ಊದಿದಾಗ ಒಣಗಿದ ಗಿಡಮರಗಳೆಲ್ಲ ಚಿಗುರಿದವಲ್ಲ; ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕೊಳಲೇಕೆ ಚಿಗುರಲಿಲ್ಲ?” ಆಗ ಬಾಲಕ ದೇವುಡು ಕೊಟ್ಟ ಸಮಯಸ್ಫೂರ್ತಿಯ ಉತ್ತರ ಇದಾಗಿತ್ತು: ಚಿಗುರಿದರೆ ತನ್ನನ್ನು ಎಸೆದುಬಿಡುವನು ಎಂದು ಕೃಷ್ಣನ ಕೈಲಿದ್ದ ಕೊಳಲು ಹೆದರಿಕೊಂಡು ಚಿಗುರಲಿಲ್ಲ.”

ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದಾಗಲೇ ದೇವುಡು ರಾಮಾಯಣ, ಮಹಾಭಾರತ, ಭಾಗವತ, ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಪುರಾಣ ಮೊದಲಾದವನ್ನೆಲ್ಲ ಓದಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಕೇವಲ “ಪುಸ್ತಕದ ಹುಳು” ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಗೋಲಿ, ಚಿನ್ನಿಕೋಲು, ಫುಟ್‌ಬಾಲ್‌ ಮೊದಲಾದ ಆಟಗಳಲ್ಲೂ ನಿಷ್ಣಾತರಾಗಿದ್ದರು. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತಂದೆಯವರ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಕವಿತ್ವ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಒಲವು ಉಂಟಾಯಿತು.

ಹೈಸ್ಕೂಲಿನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಆಗುವ ವೇಳೆಗೆ ಕನ್ನಡ ಪರಿಣತಿಯನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಹೊಂದಿದ್ದರು. "ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣ', "ಛಂದೋಂಬುಧಿ'ಯಂಥ ಶಾಸ್ತ್ರಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಅರಗಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರು. ಎಫ್‌.ಎ., ಬಿ.ಎ. ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ತಾವು ಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಪಾಠ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.

೮ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ “ಸಾಹಸವರ್ಮಾ' (೧೯೧೨) ಎಂಬ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಬರೆದು ಲೇಖಕರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಹೀಗೆ ಪರಿಣತರಾದ ದೇವುಡು ಅವರು ರತ್ನಾವಳೀ ಕಂಪನಿಯ ರಾಜಕವಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ ಅವರಿಂದ ನಾಟಕರಚನೆ ಪದ್ಯರಚನೆಗಳನ್ನು ಕಲಿತು ಹುಡುಗರ ಕಂಪನಿ ನಾಟಕವೊಂದನ್ನು ಬರೆದು ಆಡಿಸಿದ್ದರು. ಹೀಗೆ ಹೈಸ್ಕೂಲ್‌ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದ ವೇಳೆಗೇ ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ಬಾಲಸಾಹಿತಿ ಆಗಿದ್ದರು ದೇವುಡು. ೧೯೧೭ ರಿಂದ ೧೯೨೨ ರ ವರೆಗೆ ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಆಗಿದ್ದ ದೇವುಡುಅವರು ಸಂಸ್ಕೃತ, ಭಾರತೀಯ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದರು. ವ್ಹಿ.ಸೀ. ಅವರು ಸಹಪಾಠಿಗಳಾಗಿದ್ದರು. ಸರ್‌. ಎಸ್‌. ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ್‌ ಅಂಥ ಮೇಧಾವಿಗಳು ಗುರುಗಳಾಗಿದ್ದರು. ಸಾಹಿತ್ಯ, ವೇದಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ- ತೆಲುಗು, ಸಂಸ್ಕೃತ-ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಣತರಾದ ದೇವುಡು ಅವರು ಕಾಲೇಜಿನ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅದ್ಭುತ ವಾಗ್ದರಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಆಗಿದ್ದರು.

ದೇವುಡು ಅವರ ಹಿರಿಯರು ಅರಮನೆ-ಗುರುಮನೆಗಳ ಮನ್ನಣೆ ಪಡೆದರಾದರೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆಯ ಸುಖದ ಸುಪ್ಪತ್ತಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲಿಲ್ಲ. ದೇವುಡು ಅವರ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಬಡತನ ಆವರಿಸಿತ್ತು. ಆದರೆ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕವಾಗಿ ವಿದ್ಯೆ, ಪ್ರತಿಭೆ, ಆಚಾರ-ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮನ್ನಣೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮಂತ ಗೌರವ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಇತ್ತು. ಆದರ್ಶಶಿಕ್ಷಕ

ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದ ದೇವುಡು ಅವರು ಎಂ.ಎ. ಪದವೀಧರರಾದ ಮೇಲೆ ಶಿಕ್ಷಕರಾಗಲು ಇಚ್ಛಿಸಿ, ೧೯೨೫ ರ ವೇಳೆಗೆ ಮೈಸೂರಿನ ಸದ್ವಿದ್ಯಾ ಪಾಠಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಕೋಪಾಧ್ಯಯರಾದರು. ದೇವುಡು ಕೇವಲ ಹೊಟ್ಟೆಪಾಡಿನ ಗಿಳಿಪಾಠದ ಶಿಕ್ಷಕರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ವಿಶಿಷ್ಟ ಆದರ್ಶಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ದೈವದತ್ತ ಸಂಸ್ಕಾರ, ಪ್ರತಿಭೆ ಹೊಂದಿದ್ದ ಅಪೂರ್ವ ಶಿಕ್ಷಕರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರ ಪ್ರತಿಭೆ ಪಾಂಡಿತ್ಯಗಳಿಗೆ, ಆಸೆ ಆದರ್ಶಗಳಿಗೆ ಮೈಸೂರಿನ ಶಾಲೆಯ ಕೆಲಸ ಸಾಲದಾಯಿತು. ಆ ವೇಳೆಗೆ ದೇವುಡು ಅವರಿಗೆ ತಿರುಮಲೆ ತಾತಾಚಾರ್ಯ ಶರ್ಮ, ಸಿದ್ಧವನಹಳಿ ಕೃಷ್ಣಶರ್ಮಾ ಮೊದಲಾದ ನಾಡು-ನುಡಿಗಳ ಸೇವಕರಿಂದ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಬಂದು ಕಾರ್ಯಪ್ರವತ್ತರಾಗಲು ಒತ್ತಾಯ ಪ್ರೇರಣೆಗಳು ಬ೦ದವು. ದೇವುಡು ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಬಂದರು. ಅಂದಿನವರೆಗೆ ಮೈಸೂರು ಸಾಧನರಂಗ ವಾಗಿತ್ತು; ಈಗ ಬೆ೦ಗಳೂರು ಕಾರ್ಯರಂಗವಾಯಿತು.

೯ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ

ಮೈಸೂರಿನ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಾದ ಅನುಭವ ಹಾಗೂ ೧೯೨೩-೨೪ ರಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ಶೃಂಗೇರಿಮಠದ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಸ್ವತಂತ್ರಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಸ್ವಾಭಿಮಾನಿ ದೇವುಡು ಅವರು ಕಲಿತ ಪಾಠವೆಂದರೆ, "ಯಾರ ಕೈಕೆಳಗೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬಾರದು; ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದು ನನ್ನ ಜಾಯಮಾನವಲ್ಲ” ಎಂಬುದು ಈ ಅನುಭವದಿಂದ ಮುಂದೆ ಎಂಥೆಂಥ ಉನ್ನತಾವಕಾಶಗಳು ದೊರೆತರೂ ಸರ್ಕಾರಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ದೇವುಡು ಅವರು ಸೇರಲಿಲ್ಲ.

ಬೆ೦ಗಳೂರಿಗೆ ಬಂದಾಗ ಅವರ ಸ್ವತಂತ್ರಪ್ರವೃತ್ತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಪ್ರತಿಭಾಪ್ರದರ್ಶನ ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶವಾಗುವಂತೆ ಬೆ೦ಗಳೂರು ಆರ್ಯ ಲೋಯರ್‌ ಸೆಕೆಂಡರಿ ಶಾಲೆಯ ಹೆಡ್‌ಮಾಸ್ಟರ್‌ ಹುದ್ದೆ ದೇವುಡು ಅವರಿಗೆ ದೊರಕಿತು. ಪ್ರೊ. ಕೆ. ಸಂಪದ್ಗಿರಿರಾಯರು ಬಳೇಪೇಟೆಯಲ್ಲಿ ಗೋಪಾಲಾಚಾರ್‌ ಎಂಬುವರು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಆರ್ಯವಿದ್ಯಾಶಾಲೆ ಅವರ ಅನಂತರ ದುಃ್ಚಿತಿಗೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದಾಗ ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ದೇವುಡು ಅವರನ್ನು ಹೆಡ್‌ಮಾಸ್ಟರನ್ನಾಗಿ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ್ದರು. ವಿಶಿಷ್ಟರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಶಾಲೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿ ಆದರ್ಶಶಾಲೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಕಾರಣಾಂತರಗಳಿಂದ ಈ ಶಾಲೆಯಿಂದ ದೂರವಾದರು. ಕನ್ನಡದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಾಹಿತಿ ಬೆಟಗೇರಿ ಕೃಷ್ಣಶರ್ಮರು ಕೆಲವು ಕಾಲ ಈ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. ಶಾಲೆಯ ಅಧ್ಯಾಪಕರು ಸಮರ್ಥ ಹಿರಿಯರ ಕೈಕೆಳಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರೆ ಎಂಥ ಅದ್ಭುತಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ದೇವುಡು ಅವರು ಈ ಶಾಲೆಯ ಹೆಡ್ಮಾಸ್ಟಾಗಿ ಸಾಬೀತು ಮಾಡಿದರು.

ದೇವುಡು ಅವರು ಶಿಕ್ಷಕ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದ್ದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು ಎರಡು. ಒಂದು, ಹೊಸರೀತಿಯ ಶಿಕ್ಷಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು, ಅಪಾರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಪ್ರೇಮ. ಇದಕ್ಕೆ ಒ೦ದು ನಿದರ್ಶನವನ್ನು ಸಂಪದ್ಗೀರಿರಾಯರೇ ಉದಾಹರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಬೆ೦ಗಳೂರಿನ ನ್ಯಾಶನಲ್‌ ಸ್ಕೂಲ್‌ ೧೯೨೧-೨೯ ರ ವರೆಗೆ ಹೊಸ ತರಗುಪೇಟೆಯಲ್ಲಿ ಬಾಡಿಗೆ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿದ್ದು, ಅನಂತರ ಈಗಿನ ಸ್ವಂತ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ೧೯೩೦ ರಲ್ಲಿ ಬದಲಾಯಿಸಿತು. ಆಗ ಶಾಲೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳೆಲ್ಲ ಸರಸ್ವತೀಪಟ ಸಮೇತ ಮಂಗಳವಾದ್ಯಗಳೊಡನೆ ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಂತ ಕಟ್ಟಡಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಮೆರವಣಿಗೆ ನೋಡಿದ ದೇವುಡು ಅವರು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಗಳಿಗೆ ಸ್ವಂತಕಟ್ಟಡ ಸಿಕ್ಕಿತಲ್ಹಾ ಎಂದು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಭಾವಾವಿಶಿಷ್ಟರಾಗಿ,

೧೦ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ ಅಲ್ಲೇ ರಸ್ತೆಬದಿಯ ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕಿದ್ದ ಅಷ್ಟೂ ದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಕೊಂಡು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಹಂಚಿ ಆನಂದಿಸಿದರು.

ಇಂಥ ಶಿಕ್ಷಣಪ್ರೇಮಿ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಪ್ರಿಯ ದೇವುಡು ಇನ್ನಾವ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಒಲಿದಾರು? ೧೯೪೨ ರಲ್ಲಿ ತಾವು ಆರ್ಯ ವಿದ್ಯಾಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಧಿಸಲಾಗದೇ ಉಳಿದಿದ್ದ ಆದರ್ಶಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಗಾಂಧೀನಗರ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ನಡೆಸಿದರು. ೫ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಇವರು ನೀಡಿದ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಂದಿಗೂ ಮಾದರಿವಿಧಾನ ಆಗಿದೆ. ಈ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ದೇವುಡು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಕರಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದವರೂ ಸಾಮಾನ್ಯರೇನಲ್ಲ. ಆಕಾಶವಾಣಿಯ ಎಂ.ಶ೦ಕರ್‌, ಪ್ರಸಿದ್ಧಕವಿ ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗ, ಸರ್ವೋದಯದ ಎಚ್‌.ಎಸ್‌.ದೊರೆಸ್ವಾಮಿ, ಶಿಕ್ಷಣವೆತ್ತ ಎಂ.ಪಿ.ಎಲ್‌. ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಮೊದಲಾದವರು ಇಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದರು.

ದೇವುಡು ಅವರು ಆದರ್ಶ ಶಿಕ್ಷಕರಾಗಿದ್ದಂತೆ ಶಿಕ್ಷಣತಜ್ಞರೂ, ಶಿಕ್ಷಣ ಸುಧಾರಕರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಇವರ ಪ್ರತಿಭೆ, ಅನುಭವ, ಪಾಂಡಿತ್ಯಗಳನ್ನು ಕಂಡು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳು ಹತ್ತಾರು ಸಮಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಇವರ ಸೇವೆಯನ್ನು ಪಡೆದವು. ಪಂಡಿತ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಸಂಸ್ಕೃತ ಬೋರ್ಡಿನ ಛೇರ್ಮನ್‌, ಎಸ್‌.ಎಸ್‌.ಎಲ್‌.ಸಿ. ಕನ್ನಡ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಪ್ರಧಾನ ಪರೀಕ್ಷಕರು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯ ಪಠ್ಯಸಮಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯರು, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಅಧ್ಯಯನ ಸಮಿತಿ ಸದಸ್ಯರು ಮತ್ತು ಪರೀಕ್ಷಾ ಸಮಿತಿಗಳ ಸದಸ್ಯರು, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಕನ್ನಡಗ್ರ೦ಥ ಪ್ರಕಟನಾ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಹೀಗೆ ಹತ್ತಾರು ಶಿಕ್ಷಣ ಸಮಿತಿಗಳ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ, ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ದೇವುಡು ಸಮರ್ಥ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸಮರ್ಥ ಆಡಳಿತಗಾರ ಹಾಗೂ ಆದರ್ಶ ಶಿಕ್ಷಕರೆನಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಪತ್ರಿಕಾ ಸಂಪಾದಕ

ದೇವುಡು ಅವರು ಕನ್ನಡ ಪತ್ರಿಕಾರಂಗದಲ್ಲಿ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸಾಧನೆಯಿಂದ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು. ಪತ್ರಿಕಾವೃತ್ತಿ ಅವರ ಪ್ರಿಯವಾದ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು. ಹೊಟ್ಟೆಪಾಡಿಗಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪತ್ರಿಕಾರಂಗಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರೂ, ಬಹಳ ಬೇಗನೆ ಆದರ್ಶರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪತ್ರಿಕೆ ಹೊರಡಿಸಿ ನಾಡಿಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಪತ್ರಿಕಾಸಂಪಾದಕರಾದರು. ೧೯೨೭ ರಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ನವಜೀವನ ದಿನ/ವಾರ ಪತ್ರಿಕೆ ಸಂಪಾದಕರಾದರು. ಅನ೦ತರ ೧೯೩೨-೩೬ ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ “ಮಕ್ಕಳ ಪುಸ್ತಕ' ಮಾಸಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಹ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದರು.

೧೧ ದೇವುಡು ನರಸಿ೦ಹಶಾಸ್ತ್ರಿ “ರಂಗಭೂಮಿ' ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ (೧೯೩೬-೧೯೩೮) ಲೇಖಕರಾಗಿಯೂ ಗೌರವಸಂಪಾದಕರಾಗಿಯೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಮೇಲೆ ೧೯೩೬ ರಿಂದ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ನಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಹೊರಡಿಸಿ, ಸುಮಾರು ೨೧ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ನಡೆಸಿ, "ಇಂಥ ಮಕ್ಕಳ ಪತ್ರಿಕೆ ಈವತ್ತಿಗೂ ಇನ್ನೊಂದಿಲ್ಲ' ಎಂಬಂತೆ ಹಲವಾರು ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. ಈ ನಡುವೆ ೧೯೩೫- ೩೬ ರಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ಪತ್ರಿಕೆಯ ಸಂಪಾದಕರೂ ಆಗಿದ್ದರು,

ತಿ.ತಾ. ಶರ್ಮರ ಗರಡಿಯಲ್ಲಿ ದೇವುಡು ಅವರು ಪಳಗಿದ್ದರಿಂದ ದೇವುಡು ಅವರು ಏಕಲವ್ಯನಾಗಿ ಪತ್ರಿಕಾರಂಗದಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಿಸುವರು. ದೇವುಡು ಅವರು ಕನ್ನಡ ಪತ್ರಿಕಾರಂಗಕ್ಕೆ ಕಾಲಿಟ್ಟ ಕಾಲ ಎಂದರೆ, ಕನ್ನಡಿಗರು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡಿದರೆ ನಾಲಿಗೆ ತೊಳೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲ.

ದೇವುಡು ಅವರು ನಾಡಿನ ನಾನಾಬಗೆಯ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ವಿವಿಧ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವ್ಯಾಹತವಾಗಿ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ನಿಧನಕ್ಕೆ ಒಂದೆರಡು ವಾರದ ಹಿಂದೆ ಸಹ ಪತ್ರಿಕೆಗೆ ಅವರು ಲೇಖನ ಬರೆದಿದ್ದರು. ದೇವುಡು ಅವರು ಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೆಸರಿಗೆ ನಡೆಸಲಿಲ್ಲ. ನೂತನ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಗಾಗಿ ನಡೆಸಿದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಶ್ರೇಷ್ಠನಿದರ್ಶನವೆ೦ದರೆ ಅವರ "ನಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕ' ಎಂಬ ಮಕ್ಕಳ ಮಾಸಪತ್ರಿಕೆ. ಸಾಕ್ಷರತಾ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಕೈಗೊ೦ಡ ಹತ್ತಾರು ಪ್ರಯೋಗಗಳು ಆ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದಿವೆ.

ದೇವುಡು ಪ್ರಯೋಗಶೀಲರಾಗಿದ್ದಂತೆಯೇ ನಾನಾಶಾಸ್ತವಿಶಾರದರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಅಧ್ಯಾತ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದವರೆಗೆ, ಕಲೆಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ವಿಜ್ಞಾನದವರೆಗೆ ನೂರಾರು ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದರೆ, ಸಾವಿರಾರು ಪುಟಗಳಾಗಿ ಹಲವಾರು ಸಂಪುಟಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಅವರು ದಿನಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಧಾರವಾಹಿಯನ್ನೂ ವಿಜ್ಞಾನದ ಲೇಖನಗಳನ್ನೂ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. “ನವಜೀವನ'ದ ಮೂಲಕ ಕನ್ನಡ ಪತ್ರಿಕಾಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನೂತನ ಅಧ್ಯಾಯ ತೆರೆದುದರಲ್ಲಿ ದೇವುಡು ಒಬ್ಬರು. ಮಕ್ಕಳ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಭೀಷ್ಮ

ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ಸರ್ವಾಂಗೀಣ ಉನ್ನತಿಗೆ ಶ್ರಮಿಸಿದವರಲ್ಲಿ ಪತ್ರಿಕೆ ನಡೆಸಿ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳೊಡನೆ ಬೆರೆತು ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚಿಸಿ ಜನಪ್ರಿಯರಾದವರಲ್ಲಿ ಆರ್‌. ಕಲ್ಯಾಣಮ್ಮ ದೇವುಡು ಇಬ್ಬರೂ ಅಗ್ರಗಣ್ಯರು. ದೇವುಡು ನಡೆಸಿದ "ನಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕ' ಹೆಸರಿಗೆ ಮಕ್ಕಳ ಪುಸ್ತಕ ಆಗಿದ್ದರೂ

೧೨ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ ಕ೦ಡವರೆಲ್ಲಾ “ನಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕ' ಎಂದುಕೊಳ್ಳುವ ಮಾಸಪಶ್ರಿಕೆ ಆಗಿತ್ತು. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ದೇವುಡು ಅವರ ಜ್ಞಾನವೈಶಾಲ್ಯ, ಪ್ರಯೋಗಶೀಲತೆ, "ನಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕ' ಮಕ್ಕಳ ಮಾಸಪತ್ರಿಕೆಯ ಸ್ವರೂಪ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾದುದು. ಪ್ರತಿ ತಿ೦ಗಳ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲೂ ಮೂರು ಭಾಗಗಳಿರುತ್ತಿದ್ದವು. ವಯೋಮಾನ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿ ಮಾನಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಬಾಲಕರ ವಿಭಾಗ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವಿಭಾಗ, ತಾಯಿತಂದೆಗಳ ವಿಭಾಗ ಎಂದು. ಚಿಕ್ಕಮಕ್ಕಳಿಗೆ (ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲಾವರ್ಗ ದವರಿಗೆ ಮತ್ತು ನರ್ಸರಿ ಅವರಿಗೆ) ಚಿತ್ರಕಥೆ, ಅಕ್ಷರಪರಿಚಯ, ಚಿತ್ರಲಿಪಿ ದಾರಿಹುಡುಕು, ಪುಟ್ಟಕಥೆ, ಪದ್ಯ ಇತ್ಯಾದಿ ಇರುತ್ತಿದ್ದವು. ಪ್ರೌಢಶಾಲಾ ಹಂತದವರಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಕಥೆ ಪದ್ಯ ನಾಟಕ ಪ್ರಬಂಧ ದಾರಿಹುಡುಕು ಇತ್ಯಾದಿ ನಾನಾ ಭಾಗಗಳಿರುತ್ತಿದ್ದವು. ಲೋಕಮಾಹಿತಿ, ಎಜ್ಞಾನ, ಶಿಕ್ಷಣ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಕ್ಕಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಹಿರಿಯರಿಗಾಗಿ ಲೇಖನಗಳಿರುತ್ತಿದ್ದವು ೩ನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ. ಹೀಗಾಗಿ "ನಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕ” ಮಕ್ಕಳ ಮಾಸಪತ್ರಿಕೆ ಆದರ್ಶಪತ್ರಿಕೆಯಾಗಿ ಇತಿಹಾಸ ನಿರ್ಮಿಸಿದೆ. ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತಿ

ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಇಂದಿಗೂ ಬೆಳೆಯಬೇಕಾದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯವೂ ಒ೦ದು. ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಕವಿಗಳಾಗಿ, ಕತೆ ಗಾರರಾಗಿ ಅಪೂರ್ವರಚನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ಇತಿಹಾಸ ನಿರ್ಮಿಸಿದವರಲ್ಲಿ ದೇವುಡು ಅವರು ಅಗ್ರಗಣ್ಯರು. ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ರಚಿಸಿದವರಲ್ಲಿ ಎರಡು ವರ್ಗ ದವರಿದ್ದಾರೆ. ಕೇವಲ ಬುದ್ಧಿಬಲ, ಸಾಹಿತ್ಯಾಭ್ಯಾಸ, ಕಲ್ಪನಾಶಕ್ತಿಯಿ೦ದ ಕೂತಲ್ಲಿಯೇ ಮಕ್ಕಳ ಸಹವಾಸ, ಅನುಭವವಿಲ್ಲದೆ ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚಿಸಿದವರು ಹತ್ತಾರು ಮಂದಿ ಇದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಇನ್ನೊಂದು ವರ್ಗದ ಜನರು ಪ್ರತಿಭೆ, ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಅನುಭವಗಳ ಜತೆಗೆ ಮಕ್ಕಳೊಡನೆ ಆಡಿ ಹಾಡಿ ಬೆರೆತು ನಲಿದು ಅವರ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ಭಾಷೆಯನ್ನೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು ಕಥೆ, ಪದ್ಯನಾಟಕ ರಚಿಸಿ ದವರು. ಹತ್ತಾರುಮಂದಿ ಇದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಇನ್ನೊಂದು ವರ್ಗದ ಜನರು ಪ್ರತಿಭೆ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಅನುಭವಗಳ ಜತೆಗೆ ಮಕ್ಕಳೊಡನೆ ಆಡಿ, ಹಾಡಿ, ಬೆರೆತು, ನಲಿದು ಅವರ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ಭಾಷೆಯನ್ನೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು ಕಥೆ ಪದ್ಯನಾಟಕ ರಚಿಸಿದವರು ನಿಜವಾದ ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತಿಗಳು. ಪಂಜೆ, ಹೊಯ್ದಳ, ಜಿ.ಪಿ.ರಾಜರತ್ನಂ, ಟಿ.ಎಂ. ಆರ್‌. ಸ್ವಾಮಿ ಮೊದಲಾದವರು ಈ ವರ್ಗದವರು. ದೇವುಡು ಅವರೂ ಈ ವರ್ಗದವರೇ. ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಕಥೆ ರಚಿಸುವಲ್ಲಿ, ಹೇಳುವಲ್ಲಿ, ಬರೆಯುವಲ್ಲಿ ದೇವುಡು ಅವರನ್ನು ಸರಿಗಟ್ಟುವವರು ನಮ್ಮ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕ್ರೈ ಬೆರಳೆಣಿಕೆಯಷ್ಟು ಸಿಕ್ಕಾರು.

೧೩ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ

ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ದೇವುಡು ಅವರ ಮಕ್ಕಳ ಕಥೆಗಳು ಜನಪ್ರಿಯ ವಾಗಿದ್ದವು. ದೇಶಾ೦ತರ ಕಥೆಗಳು, ಮ೦ಗಪ್ಪಾಜಿ ಪುರಾಣ, ಬುದ್ಧಿಯ ಕಥೆಗಳು, ತಂತ್ರಗಾರ ನರಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಕಥೆಗಳು, ಯವನಪುರಾಣ ಮುಂತಾದ ಕಥಾ ಸಂಗ್ರಹಗಳು ಶಾಲಾಮಕ್ಕಳ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯ ಕಥೆಗಳಾಗಿದ್ದವು. ದೇವುಡು ಕಥೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪಂಜೆ ಅವರು ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳ ಮನನೀಯವಾಗಿವೆ : ದೇವುಡು ಬರೆದ ಬುದ್ಧಿಯ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಓದಿದಾಗ, ಆದ ಸಂತೋಷದಲ್ಲಿ ದೇವುಡು ಸಿಕ್ಕಾಗ ಅವರನ್ನು ತಬ್ಬಿಕೊಂಡು ಹೇಳಿದ ಮಾತಿದು; "ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಬರೆಯುವವರು ಇಲ್ಲವಲ್ಲಾ ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ನಿಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಯ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಕ೦ಡು, "ಹುಸ್ಸಪ್ಪಾ ಇನ್ನು ನಾನು ನಿರಾತಂಕವಾಗಿ ಸಾಯಬಹುದು ಎಂದುಕೊಂಡೆ? ಇದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಯಾಕೆ?

ಒ೦ದು ನೂರಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆಯಿಲ್ಲದೆ ದೇವುಡು ಬರೆದ ಮಕ್ಕಳ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಓದಿ ಹಿ೦ದಿನ ತಲೆಮಾರು ಪಡೆದ ಸ೦ತೋಷ ಇಂದಿನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ದೊರೆಯದಿ ರುವುದು ನಾಡಿನ ದೌರ್ಭಾಗ್ಯ ಈಗಲಾದರೂ ಸರ್ಕಾರ, ಪ್ರಕಾಶಕರು ದೇವುಡು ಅವರ ಮಕ್ಕಳ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಪುನಃ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರೆ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಆನಂದ ನಿಧಿಯೇ ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ. ಮಹಾನ್‌ ಕಾದಂಬರಿಕಾರ

ದೇವುಡು ನಾಡಿನಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಹೊ೦ದಿರುವುದು ಕಾದಂಬರಿ ಕಾರರೆಂದೇ. ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನೂ, ಸಾಹಸ ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನೂ ರಚಿಸಿದ್ದರೂ, "ಮಹಾಬ್ರಾಹ್ಮಣ', "ಮಹಾಕ್ಷತ್ರಿಯ', "ಮಹಾದರ್ಶನ' ಕಾದಂಬರಿತ್ರಯಗಳಿಂದ ಪೌರಾಣಿಕ ಕಾದಂಬರಿಕಾರರೆಂದೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೂ ಅಂತರಂಗ, ಮಲ್ಲಿ, ಡಾ.ವೀಣಾ ಅಂಥ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾದಂಬರಿಗಳೂ ಮಯೂರ, ಚಿನ್ನಾ ಮುಂತಾದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾದಂಬರಿಗಳೂ ಸಾಹಸವರ್ಮ, ಕಳ್ಳರ ಕೂಟ ಇಂಥ ಸಾಹಸ ಕಾದಂಬರಿಗಳೂ ಕನ್ನಡ ಕಾದಂಬರಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮವೇ ಆದ ಸ್ಥಾನಗಳಿಸಿವೆ. ಪೌರಾಣಿಕ ಕಾದಂಬರಿ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಹೆದ್ದಾರೆ ತೆರೆದವರು ದೇವುಡು. ತ.ರಾ.ಸು. ಅಂಥ ಪ್ರಶಿಭಾವಂತ ಕಾದಂಬರಿಕಾರರು ಬೆಳಕು ತಂದ ಬಾಲಕ ಅಂಥ ಪೌರಾಣಿಕ ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ದೇವುಡು ಅವರಿಂದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ, ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.

ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಶೈಲಿ, ಕಾದಂಬರಿ ರಚನೆಯ ಉದ್ದೇಶ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿರುವ ದೇವುಡು ಅವರು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ೨೦ ವರ್ಷಕಾಲ

೧೪ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ ಮಾಡಿದ ಅಭ್ಯಾಸ, ಸಾಧನೆ ಅಪೂರ್ವವಾದುದು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, “ಮಹಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ' ಕಾದಂಬರಿ ರಚನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಅವಧಿ, ಮಾಡಿದ ವಿಷಯ ಸಂಗ್ರಹ, ಅಭ್ಯಾಸ ಕುರಿತು ಬರೆದರೆ ಅದೇ ಒಂದು ಗ್ರಂಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಕುರಿತು ಅವರು ಹೇಳಿದ ಮಾತಿದು: “ಈ ಗ್ರಂಥ ಕಥೆಯೆಂದವರಿಗೆ ಕಥೆ, ಶಾಸ್ತ್ರವೆಂದವರಿಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರ ವಿದ್ಯೆಯೆಂದವರಿಗೆ ವಿದ್ಯೆ'

ಹು ದು

ಕಾದಂಬರಿಯ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತರೂಪ ಕಥೆ, ಕಥೆಯ ಎಸ ತರೂಪ ಕಾದಂಬರಿ. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೋ ಜನ ಸಾಹಿತಿಗಳು ಕಾದಂಬರಿಕಾರರೂ ಹೌದು ಕತೆಗಾರರೂ ಹೌದು, ದೇವುಡು ಸಹ ಕಾದಂಬರಿಕಾರರೂ, ಕತೆಗಾರರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಅವರ ವೈಣಿಕ ಕಥೆ ಕನ್ನಡದ ಶ್ರೇಷ್ಠಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಒ೦ದು. ಅವರ ಸಣ್ಣ ಕಥಾಸ೦ಗ್ರಹಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕಥೆಗಳ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರುವ ಹಲವಾರು ಕಥೆಗಳಿವೆ.

ದೇವುಡು ಬಾಲ್ಕಕಾಲದಿ೦ಂದ ನಟರೂ ನಾಟಕ ಸಾಹಿತ್ಯಕರ್ತರೂ ದಿಗ್ನರ್ಶಕರೂ ಆಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಅವರ ನಾಟಕಗಳು ರಂಗದ ಮೇಲೆ ಯಶಸ್ಸು ಕ೦ಡಿವೆ. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮಕ್ಕಳ ನಾಟಕಗಳು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಕೊಡುಗೆ ಆಗಿವೆ. ದೇವುಡು ಅವರು ನಾಟಕಗಳ ರಚನೆ ಅನುವಾದಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕನ್ನಡರಂಗಭೂಮಿಗೆ ತಮ್ಮ ನಟನೆ ಮೂಲಕ ನೀಡಿದ ಅಭಿನಯದ ಕೊಡುಗೆಯೇ ಅಪೂರ್ವ. ಚಲನಚಿತ್ರರಂಗಕ್ಕೂ ಈ ಮಾತು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

ದೇವುಡು ಅವರು ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಬಹುಮುಖ ಪ್ರತಿಭಾಶಾಲಿ. ಯಾವ ಬಗೆಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಬೇಕಾದರೂ ರಚಿಸಬಲ್ಲ ಪ್ರತಿಭೆ ಅವರದಾಗಿತ್ತು. ಅನಕೃ ಅವರಿಂದ "ನಗ್ನಸತ್ಯ' ಕೃತಿ ರಚಿತವಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೇವುಡು ಅವರ ಪರಿಚಿತ ಪ್ರಕಾಶಕರೊಬ್ಬರು. ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿ, ಆ ರೀತಿಯ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಇತರರು ರಚಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ಅದನ್ನು ಸವಾಲಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಕೇವಲ ಒಂದು ವಾರದಲ್ಲೇ ಅದರ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ದೇವುಡು ಬರೆದು ಒಪ್ಪಿಸಿದರು. ಆ ಪ್ರಕಾಶಕರು ತಮ್ಮ ಸೋಲನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು, ದೇವುಡು ಅಂಥವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಇಂಥ ಕೃತಿ ಬರಬಾರದೆಂದು, ತಮ್ಮ ಪ್ರಕಾಶನದಲ್ಲಿ ಈ ಬಗೆಯ ಕೃತಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಬಾರದೆಂದು ಹರಿದು ಹಾಕಿದರು. ದೇವುಡು ನಕ್ಕು ಸುಮ್ಮನಾದರು. ಆ ಕೃತಿಯ ಹೆಸರು "ಪೋಲೀ ಪಟಾಲಂ'.

ದೇವುಡು ಅವರು ಉತ್ತಮ ಗ್ರಂಥಸಂಪಾದಕರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಇದಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ “ಕನ್ನಡ ಜೈಮಿನಿ ಭಾರತ' ಒಂದು ನಿದರ್ಶನ. ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ಆದರ್ಶ ಶಿಕ್ಷಕರಾಗಿದ್ದ ಅವರು ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿದ ಕೈ. ಅವರು ರಚಿಸಿದ “ದಿ ಮೈಸೂರು ಟ್ರಾನ್ಡ್‌ಲೇಷನ್‌ ಸೀರೀಸ್‌ ೩

೧೫ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ ಭಾಗಗಳು (೧೯೫೩) ಮತ್ತು “ಕನ್ನಡ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಪುಸ್ತಕ' ಇವು ಒಂದೆರಡು ಉದಾಹರಣೆ ಅಷ್ಟೆ

ಜಾನಪದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವೈದಿಕ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯೇ ಗ್ರಾಮೀಣ ಜಾನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಆಕರವೆಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ ಅವರ ಕೃತಿ “ಕರ್ಣಾಟಕ ಸಂಸ್ಕೃತಿ' ಇಂದಿಗೂ ಜಾನಪದ ಅಧ್ಯಯನದ ಆಸಕ್ತರು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಲೇಬೇಕಾದ ಕೃತಿ ಆಗಿದೆ. "ನನ್ನ ಕೃತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸರಿಯಾದ ಮತ್ತು ಸಾಕಷ್ಟು ವಿಮರ್ಶೆ ಬಂದಿಲ್ಲ, ವಿಮರ್ಶಕರು ನನ್ನ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿಲ್ಲ' ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದ ದೇವುಡು ಅವರು, ಸ್ವತಃ ಒಳ್ಳೆಯ ವಿಮರ್ಶಕರಾಗಿದ್ದರು. ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಬರೆದಿರುವ ಗ್ರಂಥವಿಮರ್ಶೆಗಳೂ, ಗ್ರಂಥಗಳ ಪೀಠಿಕೆಗಳೂ ರಾಮಾಯಣ, ಗೀತೆ, ಉಪನಿಷತ್ತು ಮೊದಲಾದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ವಿಮರ್ಶೆಗಳೂ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಹೊಸರೀತಿಯ ಕೊಡುಗೆಗಳಾಗಿವೆ.

ಶಾಸ್ತ್ರಗಂಥಗಳ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅದ್ವೈತಸಿದ್ಧಾಂತ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಯ ಬರಹಗಳಲ್ಲಿ ದೇವುಡು ಅವರು ಅದ್ವಿತೀಯರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರ "ಮೀಮಾಂಸಾ ದರ್ಪಣ' ಸ್ಪತಂತ್ರವಾಗಿ ರಚಿತವಾದ ಗ್ರಂಥ. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿಯಂತೂ ಅಂಥ ಗ್ರಂಥ ಇನ್ನೊಂದಿಲ್ಲ. ತೀನಂಶ್ರೀ ಅವರ “ಭಾರತೀಯ ಕಾವ್ಯಮೀಮಾಂಸೆ'ಯಂತೆ ಈ ಗ್ರಂಥವೂ ಏಕೈಕ ನಿದರ್ಶನ. ಒಟ್ಟು ಸಾಹಿತ್ಯ ಸೇವೆಯನ್ನು ಅವರ ಮಾತಿನಲ್ಲೇ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆ: "ನನ್ನ ಸಾಹಿತ್ಯಸೇವೆ ನಡೆದಿರುವುದು ರಂಗಭೂಮಿ, ಶಾಲೆ, ಪತ್ರಿಕೆ, ಭಾಷಣ, ಲೇಖನ ಗ್ರಂಥರಚನೆಗಳಲ್ಲಿ. ಒಂದೊಂದು ಕಡೆಯೂ ಒಂದೊಂದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವಿರುವ ಕೆಲಸ ನಡೆದಿದೆ. ಸಾಕ್ಷರತಾ ಪ್ರಸಾರಕ

ದೇವುಡು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ನೀಡಿದ ಕೊಡುಗೆಗಳಿಗಿಂತ ಮಹತ್ವ ಪೂರ್ಣವಾದ ಕೊಡುಗೆ ಎಂದರೆ, ಕನ್ನಡ ಜನತೆ ಅಕ್ಷರಸ್ಥರಾಗಲು ಮಾಡಿದ ಸಾಹಸ ಅರ್ಥಾತ್‌ ಮೈಸೂರು ಅಕ್ಷರಪ್ರಚಾರ ಯೋಜನೆಯ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸುಲಭದಲ್ಲಿ ಅಬಾಲವೃದ್ಧರಾದಿಯಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ ಕನ್ನಡ ಓದು ಬರಹ ಕಲಿಯುವ ವಿಧಾನದ ಆವಿಷ್ಕಾರ ಮಾಡಿದ್ದು. ಇದರ ಮಹತ್ವ ಅಂದಿಗಿಂತ ಇಂದು ಹೆಚ್ಚು ಗೋಚರವಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಕನ್ನಡಲಿಪಿ ಜಗತ್ತಿನ ಲಿಪಿಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಅತಿಸುಂದರ ಲಿಪಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದರೂ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಓದುಬರಹ ಕಲಿಯುವುದು ಹಾಗೂ ಕಲಿಸುವುದು ಸುಲಭದ ಕೆಲಸವೇನಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಅನೇಕರು ಸುಲಭವಾಗಿ ಕನ್ನಡ ಕಲಿಸುವ

೧೬ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ ನೂತನ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಆವಿಷ್ಯರಿಸಿದವರಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಪೈಕಿ ಎಂ.ಆರ್‌.ಶ್ರೀ. ಮತ್ತು ದೇವುಡು ಅವರು ಅಗ್ರಗಣ್ಯರು. ಒಬ್ಬರು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಾನಂತರ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ವರವಾದರು.

ದೇವುಡು ಅವರು “ಮಕ್ಕಳ ಪುಸ್ತಕ'ದ ಸಂಪಾದಕವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಮೇಲೆ ಈ ಅಕ್ಷರ ಕಲಿಸುವ ಯೋಜನೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಆ ಪತ್ರಿಕೆಗೆ ಬಂದ ಮೇಲೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಬಹುಶಃ ಅಕ್ಷರ ಕಲಿಸುವ ಸಚಿತ್ರ ಪಾಠಗಳು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿವೆ. ಪತ್ರಿಕೆಗೆ ಸಿ. ಅಶ್ಚತ್ಥನಾರಾಯಣರಾವ್‌ ಸಂಪಾದಕ ರಾಗಿದ್ದರೂ ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆಯ ಕೈವಾಡವೆಲ್ಲ ದೇವುಡು ಅವರದು ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಈ ಪಾಠಗಳು ೧೯೩೮ ಫೆಬ್ರುವರಿಯ ಮಕ್ಕಳ ಪುಸ್ತಕದ ಸಂಚಿಕೆಯಿಂದ (ಕಟ್ಟು ೧೧ ಪುಸ್ತಕ ೯) ಅ (ಅಳಿಲುಚಿತ್ರು ಆ (ಆನೆಚಿತ್ರು ಇ (ಇಲಿ ಚಿತ್ರು ಈ (ಈಟಿ ಚಿತ್ರ ಉ (ಹಾವಿನ ಚಿತ್ರ ಊ (ಊದುತ್ತಿರುವ ಕೊಳವೆ ಹುಡುಗನ ಚಿತ್ರ) ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಓದಲು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಅಕ್ಷರಮಾಲೆ ಪರಿಚಯದ ಪಾಠಗಳಿವು. ಇವು ಹಾಗೇ ಸ್ವರ ವ್ಯಂಜನ ಕಾಗುಣಿತ ಒತ್ತಕ್ಷರಗಳವರೆಗೆ ಪಾಠಗಳು ಮುಂದಿನ ಸಂಚಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿದಿವೆ. ಪದಗಳ ಜತೆಗೆ ಆಯಾ ಪದಗಳನ್ನು ಬಳಸಿದ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಪಾಠಗಳಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಉದಾಹರಣೆಗೆ, “ನ' ಅಕ್ಷರವನ್ನು ಪದ-ಚಿತ್ರಗಳೊ೦ದಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ವಾಕ್ಯಗಳು "ನಗಾರಿ ದೇವರ ಮುಂದೆ ಬಾರಿಸುವರು', “ನಮಸ್ಕಾರ ದೇವರಿಗೆ ಮಾಡು' ಇತ್ಯಾದಿ. ಇದರ ಜತೆಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ಬೆಳೆಸಲು ಚುಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿ ಚಿತ್ರ ಪೂರ್ತಿಮಾಡು, ಚಿತ್ರಲಿಪಿ ಚಿತ್ರಕಥೆ, ದಾರಿ ಹುಡುಕು, ಪದಬಂಧ, ಬಣ್ಣಹಾಕು ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಪುಟ್ಟಪುಟ್ಟ ಪದಗಳ ಪದ್ಯಗಳು, ಪುಟ್ಟಕತೆಗಳು ಇವೆ. ದೇವುಡು ಅವರು ಪ್ರಯೋಗದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡುತ್ತ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಮಕ್ಕಳ ಮಾಸಪತ್ರಿಕೆ “ನಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕ' ಪ್ರಾರಂಭಮಾಡಿದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಹೊಸದೊಂದು ಅಕ್ಷರ ಕಲಿವ ವಿಧಾನವನ್ನೇ ಕೂಡಿಸಿದರು. ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ರಠಈಕ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಹೋಲುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅದರಿಂದ ಭಿನ್ನವಾದ ಪದ್ಧತಿ ಆಗಿತ್ತು. ಅದೆಂದರೆ ಎಒದರಲ ಎ೦ಬ ೫ ಅಕ್ಷರಗಳ ಮೂಲಕ ಕನ್ನಡ ಲಿಪಿ ಕಲಿಸುವ ವಿಧಾನ ಅದು. (ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ದ ಇಂದ ಥ ಧ ವ ಪ ಇತ್ಯಾದಿ ರೂಪಿಸುವುದು). ಸುಮಾರು ೨ ವಾರಗಳಲ್ಲಿ ಅಕ್ಷರಾಭ್ಯಾಸ ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ತೋರಿಸಿದರು. ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಮತ್ತು ವಯಸ್ಕರಿಗೆ ತಾವೇ ಶಿಬಿರ ನಡೆಸಿ, ಕಲಿಸಿ ತಮ್ಮ ವಿಧಾನ ಸುಲಭ, ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ, ಶೀಘ್ರ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಎಂದು ಸಾಬೀತು ಮಾಡಿದರು. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ “ನಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕ' (೧೯೩೯ ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ -

೧೭ ದೇವುಡು ನರಸಿ೦ಹಶಾಸ್ತ್ರಿ ನವೆಂಬರ್‌ ಶಿ೦ಗಳ ಸಂಪುಟ ೩ ಸಂಚಿಕೆ ೮-೯) "ನಮ್ಮ ಮಾತು' ದೇವುಡು ಅವರ ಸಂಪಾದಕೀಯ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ವರದಿಯ ಭಾಗವನ್ನು ಗಮನಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಿದೆ. ವರದಿಯ ಭಾಗ ಇದು:

“ನಮ್ಮ ಮೈಸೂರು ಅಕ್ಷರ ಪ್ರಚಾರ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಘನ ಸರ್ಕಾರದವರು ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ ಅ೦ಗೀಕರಿಸಿದ್ದಾರೆಂದು ಆಗಲೇ ಹೇಳಿದ್ದೇವು. ಕ್ಲೋಸ್ಟೇಟೆ (ಈಗಿನ ರಾಮನಗರ) ಚನ್ನಪಟ್ಟಣ ಮತ್ತಿಕೆರೆ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗವು ನಡೆಯಿತು. ನವೆಂಬರ್‌ ೨೭ನೆಯ ತಾರೀಖು (೧೯೩೯) ಕ್ಲೋಸ್ಟೇಟೆಯ ಸಬ್‌ ಡಿವಿಜನ್‌ ಆಫೀಸರರೂ ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಡಿಸ್ಟಿಕ್ಟ್‌ ಎಜುಕೇಷನಲ್‌ ಆಫೀಸರರೂ ದಯ ಮಾಡಿಸಿ ಕ್ಲಾಸುಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದರು.

ಕ್ಲೋಸ್ಟೇಟೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ಲಾಸುಗಳು ನಡೆದುದು ೧೯೩೯ ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ಆದಿಭಾಗದಲ್ಲಿ, ೧೫ ದಿನಗಳು ಮಾತ್ರ ಅಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಮೈಸೂರು ಪದ್ಧತಿಯ ರೀಡರುಗಳನ್ನು ಬಲು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಓದಿದರು. ಚನ್ನಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು ಅದು ವರೆಗೆ ನೋಡದೆ ಇದ್ದ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಓದಿದನು. ಮತ್ತಿಕೆರೆಯಲ್ಲಂತೂ ಒಬ್ಬನು ಒಂದೂವರೆಗೆ ತಿಂಗಳು ಪಾಠವನ್ನು ಮಾಡಿದವನು ಡಿಪಾರ್ಟ್‌ಮೆಂಟಿನ ನಾಲ್ಕನೇ ರೀಡರನ್ನು ಧಾರಾಳವಾಗಿ ಓದಿದನು. ೧೦ ದಿನಗಳು ಮಾತ್ರ ಕ್ಲಾಸಿಗೆ ಬ೦ದಿದ್ದವನು ಮೈಸೂರು ಪದ್ಧತಿಯ ರೀಡರನ್ನು ದಡದಡನೆ ಓದಿದನು. ಆರು ದಿನ ಮಾತ್ರ ಬ೦ದಿದ್ದ ಹರಿಜನ ಬಾಲಕನೊಬ್ಬನು (೧೪ ವರ್ಷ) ಬಾಲ ಬೋಧೆಯ ದಪ್ಪ ದಪ್ಪ ಅಕ್ಷರದ ಪಾಠಗಳನ್ನು ಓದಿದನು.

ಪರೀಕ್ಷಗಾಗಿ ದಯಮಾಡಿಸಿದ್ದ ಇಬ್ಬರು ಆಫೀಸರುಗಳೂ ಬಹು ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು. ನಮ್ಮ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಈಗ ಸುಮಾರು ೩೫ ಜನ ಉಪಾಧ್ಯಯರು ತರಬೇತಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಮೈಸೂರು ಅಕ್ಷರಪ್ರಚಾರಪದ್ಭತಿಯನ್ನು ಸಂಸ್ಥಾನಕ್ಕೆಲ್ಲ ಅನ್ವಯಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ನೇರ ಸುದ್ದಿ ಬಂದಿದೆ.”

ಅನಂತರ ದೇವುಡು ಅವರನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ನಾಡಿನ ನಾನಾಭಾಗಗಳಿಗೆ (ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು, ಹಾಸನ, ಕೊಳ್ಳೇಗಾಲ, ಚನ್ನರಾಯಪಟ್ಟಣ ಇತ್ಯಾದಿ) ಕಳಿಸಿ ಕೊಟ್ಟು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಿಗೆ ತರಬೇತು ಕೊಡಿಸಿದರು. ಇದಾದ ಮೇಲೆ ಇದರ ಮಹತ್ವ ಕಂಡು ಇದಕ್ಕೊಂದು ಖಾಯಂ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಬೇಕೆಂದು ಸರ್ಕಾರ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಿತು. ಅದಕ್ಕೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಲು ಒಪ್ಪದಿದ್ದ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳನ್ನು ಖಾಯಂ ಅಜೀವ ಆಹ್ವಾನಿತ ಸದಸ್ಯರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಅವರ ಜ್ಞಾನಾನುಭವದ ಲಾಭ ಪಡೆಯಿತು.

೧೮ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ

ಇಂದು ಕೋಟ್ಯಂತರ ರೂ.ಗಳನ್ನು ಸಾಕ್ಷರತೆಗೆ ಸರ್ಕಾರ ಖರ್ಚು ಮಾಡುತ್ತಿದೆ. ದೇವುಡು ಅವರ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸದೆ ಹಣ ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತಿದೆ. "ಸಿನಿಮಾ ನಾಟಕ ಸಂಗೀತಗಳಿಗೆ ಜನ ಹಣ ಸುರಿಯಲು ಮುಂದೆ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಪುಸ್ತಕಕೊಳ್ಳಲು ಏಕೆ ಮುಂದೆ ಬರೊಲ್ಲ' ಎಂದು ದೇವುಡು ಚಿಂತಿಸಿ ಅಕ್ಷರಜ್ಞಾನ ಜನರಿಗೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದೇ ಕಾರಣ ಎ೦ದು ತಿಳಿದು ಈ ಶತಮಾನದ ೪ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ದೇವುಡು ಕೈಗೊಂಡು ಅಕ್ಷರ ಕಲಿಸುವ ವಿಧಾನ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅದ್ಭುತ ಕೊಡುಗೆ. ಅಕ್ಷರಪ್ರಚಾರ ಮುಂದಿನ ಸಾಹಿತಿಗಳ “ಕಾಮಧೇನು' ಎಂದ ಮಾತು ಇಂದು ನಿಜವಾಗಿದೆ.

ಯಾವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕಾರಗಳನ್ನೂ ನಿರೀಕ್ಷಿಸದೆ ನಮ್ಮ ನಾಡ ಜನತೆ ವಿದ್ಯಾವಂತರಾಗಬೇಕೆಂದು ಶ್ರಮಿಸಿದವರು ದೇವುಡು. ಆಗಿನ ವಿದ್ಯಾಸಚಿವರಾದ ಜಗಳೂರು ಇಮಾಂ ಅವರು ದೇವುಡು ಅವರಿಗೆ “ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಬಹುಮಾನ ಕೊಡಿಸುತ್ತೇನೆ, ನೀವು ಮಾಡಿದ ಸಾಕ್ಷರತಾ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ' ಎಂದಾಗ ದೇವುಡು ಹೇಳಿದರು: “ಸ್ವಾಮಿ ನಾನು ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ಹಣಕ್ಕಾಗಿ, ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಾಗಿ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಿಗರು ಮಕ್ಕಳಾದಿಯಾಗಿ ಹಿರಿಯರವರೆಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ಅಕ್ಷರಸ್ಥರಾಗಿ ಪತ್ರಿಕೆ ಪುಸ್ತಕ ಓದುವವರಾಗಲಿ, ಸ್ವಂತವಾಗಿ ವ್ಯವಹಾರ ನಡೆಸುವರಾಗಲಿ, ತಿಳಿವಳಿಕಸ್ಫರಾಗಲಿ ಎ೦ದು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದೆ, ಅಷ್ಟೆ' ಎಂದರು. ಮೂಲಸಂಸ್ಕೃತ ಸಂಶೋಧಕ

ಸಂಸ್ಕೃತ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ದೇವುಡು ಅವರ ಎರಡು ಸಾಹಿತ್ಯಚಕ್ಷುಗಳು. ಅವರ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುಪಾಲು ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯದಿಂದ ಆಧಾರಿತ ಇಲ್ಲವೆ ಅನುವಾದಿತ ಕೃತಿಗಳಾಗಿವೆ. ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದೆಲ್ಲ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬರಬೇಕು ಎ೦ಬುದು ಅವರ ಧ್ಯೇಯವಾಗಿತ್ತು. ಕನ್ನಡಿಗರು ಸುಲಭವಾಗಿ ಕನ್ನಡವನ್ನು ಕಲಿಯುವಂತೆಯೇ ಸಂಸ್ಕೃತವನ್ನು ಕಲಿಯಬೇಕೆಂಬುದು ಅವರ ಹ೦ಬಲವಾಗಿತ್ತು

ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯರಿಂದ ದೊರೆತ ಶಿಕ್ಷಣ, ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಂದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಶಾಸ್ತ್ರಗಂಥಗಳ ಅಧ್ಯಯನ, ಸ್ವತಃ ತಾವೇ ಗುರುಗಳಲ್ಲಿ ಗುರುಕುಲ ಪದ್ಧತಿಯಿಂದ ಕಲಿತ ಮೀಮಾಂಸಾ ಇತ್ಯಾದಿ ಅಧ್ಯಯನ ಇವು ದೇವುಡು ಅವರನ್ನು ಸಂಸ್ಕೃತ ದಿಗ್ಗಜರನ್ನಾಗಿಸಿತ್ತು. ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ೨೯೫೨ರಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಮೊದಲ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಬಾಬು ರಾಜೇ೦ದ್ರಪ್ರಸಾದರು ಪ್ರಾಚೀನ ಸಂಪ್ರದಾಯದಂತೆ ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರದ ನೂರುಮಂದಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವೈದಿಕ ಸಂಸ್ಕೃತ ಎದ್ದಾಂಸರನ್ನು ಕರೆಸಿಕೊಂಡು ಅವರನ್ನು ವಿದ್ವತ್‌ಪೂಜೆಯಿಂದ ಗೌರವಿಸಿದರು. ಅವರ ಪೈಕಿ ಒಬ್ಬರು, ದೇವುಡು ಅವರು.

೧೯ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ

ಸಂಸ್ಕೃತದ ಪ್ರಚಂಡ ಅನುವಾದಕರಲ್ಲಿ ದೇವುಡು ಅವರು ಅಗ್ರಗಣ್ಯರು. ಹತ್ತಾರು ಜನ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದಿದ್ದ ಯೋಗವಾಶಿಷ್ಠವನ್ನು, ಜಯಚಾಮರಾಜೇಂದ್ರ ಗ್ರಂಥರತ್ನಮಾಲೆಗೆ ೨೧ ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಷ್ಟೋಪನಿಷತ್ತು ಗಳನ್ನು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗಾಗಿ ಅನುವಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ರಾಮಾಯಣ ಭಾರತ ಭಾಗವತ ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರಗಳ ಸಾರವನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ಭಟ್ಟಿ ಇಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಕಾಳಿದಾಸನ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು, ಗೀತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅವರ ಹಾಗೆ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದವರು ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂದರೆ ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿ ಅಲ್ಲ. ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯ ಗಂಗೆಯನ್ನು ಹರಿಸಿದ ಭಗೀರಥದಲ್ಲಿ ದೇವುಡು ಮರೆಯಲಾಗದವರು.

ಹೀಗೆ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಸಂಸ್ಕೃತಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ತಂದ ದೇವುಡು ಅವರು ಕೊಟ್ಟ ಇನ್ನೊಂದು ಕೊಡುಗೆ ಎಂದರೆ ಮೂಲಸಂಸ್ಕೃತ ಕಲಿಕೆ ವಿಧಾನದ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಚಾರಕಾರ್ಯ. ಸಂಪ್ರದಾಯದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತವನ್ನು ಕಲಿತ, ಕಲಿಸಿದ ಪಂಡಿತರ ಪರಂಪರೆಯನ್ನೇ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಎಷ್ಟೋ ಜನರು ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಲಿಯುವುದು ಕಷ್ಟ ಎಂದಾಗ ಅದು ದೇವಭಾಷೆ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕಭಾಷೆ, ಕಲಿಯಲು ಕಷ್ಟಪಡಬೇಕು ಎಂದವರೇ ಹೊರತು ಅದನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸಲು ಯಾರೂ ಚಿಂತಿಸಲಿಲ್ಲ. ದೇವುಡು ಅವರು ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿಸಿದರು. ಕನ್ನಡವನ್ನು ಕೆಲವೇ ವಾರಗಳಲ್ಲಿ ಕಲಿಯಲು "ಅಕ್ಬರ ಯೋಜನೆ' ಸಂಶೋಧಿಸಿದ ದೇವುಡು ಅವರು ಸಂಸ್ಕೃತವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರು ಕಲಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಹಲವಾರು ವರ್ಷ ಸಂಶೋಧನೆ ಮಾಡಿದರು. ಸುಮಾರು ೭ ವರ್ಷಗಳ ಅವಿರತ ಶ್ರಮದಿಂದ ಸುಲಭವಾಗಿ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರು ಕಲಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಹಲವಾರು ವರ್ಷ ಸಂಶೋಧನೆ ಮಾಡಿದರು. ಸುಮಾರು ೭ ವರ್ಷಗಳ ಅವಿರತಶ್ರಮದಿ೦ದ ಸುಲಭವಾಗಿ, ಶೀಘವಾಗಿ ಸಂಸ್ಕೃತವನ್ನು ಕಲಿಯುವ ನೂತನ ವಿಧಾನವೊಂದನ್ನು ಆವಿಷ್ಕಾರ ಮಾಡಿದರು. ಆ ಯೋಜನೆಯು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ರೂಪವನ್ನು ಹೀಗೆ ತಿಳಿಸಬಹುದು:

೬೦ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ೬೦ ಪಾಠಗಳಲ್ಲಿ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಮೂಲದಲ್ಲಿಯೇ ಓದಿ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಪಡೆಯುವಂತೆ ಪಾಠಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿದರು. ೫ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಈ ೬೦ ಪಾಠಗಳನ್ನು, ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದರು: ಭಾಗ ೧ ಸುಭಾಷಿತಗಳು. ಭಾಗ ೨ ರಾಮಾಯಣ, ಭಾಗ ೩ ಮಹಾಭಾರತ, ೪ ಕಾಳಿದಾಸ, ಭಾಗ ೫ ನಾಟಕಗಳು ಎಂದು ೫

೨೦ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿದರು. ೧೯೪೨, ರಿಂದ ೧೯೪೯ ರ ವರೆಗೆ ಈ ೬೦ ಪಾಠಗಳನ್ನು ನಾನಾ ಬಾರಿ ತಿದ್ದಿ ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿದರು. ಪ್ರಯೋಗಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಫ್ರೆಂಚ್‌ ಮಹಿಳೆಯೊಬ್ಬರಿಗೆ ಕೆಲವೇ ವಾರಗಳಲ್ಲಿ ಈ ನೂತನಪದ್ಭತಿಯಿಂದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಲಿಸಿದರಂತೆ. ಈ ೬೦ ಪಾಠಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಭಾಗ ೧೨ ಪಾಠಗಳ ಮೂಲಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಗ ೧ ಮಾತ್ರ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ (೧೯೪೯).

೬೦ ಪಾಠಗಳ ವಿನ್ಯಾಸ ಗಮನಿಸುವಂಥದು: ಮೊದಲ ೩೦ ಪಾಠಗಳನ್ನು ಸುಲಭದಿಂದ ಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಎಂಬ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯವಾಗಿ ಸೋಪಾನಪಂಕ್ತಿ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ರಚಿಸಿದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪಾಠದಲ್ಲೂ ೪ ಭಾಗಗಳಿದ್ದು, ಮೊದಲ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಾಕ್ಕಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗವಾಗಿ, ಆ ಪದಗಳ ವ್ಯಾಕರಣ ವಿಶೇಷಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಎರಡನೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಾ ವ್ಯಾಕರಣಾಂಶಗಳನ್ನೂ ಮೂರನೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಾರೋಪಯುಕ್ತ ಶಬ್ದಗಳು, ಧಾತುಗಳ ಪರಿಚಯವನ್ನೂ ನಾಲ್ಕನೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಭಾಷಾ೦ತರ ಪಾಠಗಳ ಮೂಲಕ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಪರಿಚಯವನ್ನೂ ಮಾಡಿಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಮೊದಲೆರಡು ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ೪೦೦೦ ಪದಗಳನ್ನೂ ೫೦೦ ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಧಾತುಗಳನ್ನೂ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮೂರನೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ "ಶತಶ್ಲೋಕೇನ ಪಂಡಿತಃ” ಎಂಬ ಮಾತನ್ನು ಆಧರಿಸಿ. ಕಾಳಿದಾಸನ ಕೃತಿಗಳಿಂದ ೧೦೦ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿ ಆ ಮೂಲಕ ಕಾವ್ಯಸೌಂದರ್ಯ, ವಿಮರ್ಶೆ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ನಾಲ್ಕನೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ೬ ಸಂಸ್ಕೃತ ನಾಟಕಗಳನ್ನೂ ಐದನೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಿಕೌಮೋರ್ವಶೀಯ ನಾಟಕವನ್ನೂ ಪೂರ್ಣ ಅನುವಾದ ವಿಮರ್ಶೆ ಪೀಠಿಕೆಗಳೊಡನೆ ಕೊಟ್ಟಿದೆ. ಗೀತಾ ಪ್ರವಚನ ಪ್ರವೀಣ

ಮೂಲಸಂಸ್ಕೃತ ರಚನೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕಾದ ಇನ್ನೊಂದು ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ, ದೇವುಡು ಅವರ ಗೀತಾಪ್ರೇಮ ಮತ್ತು ಗೀತಾಪ್ರವಚನ ವೈಖರಿಯ ಸಂಗತಿ.

ದೇವುಡು ಗೀತಾಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಬೃಹದ್ಯೋಜನೆಗಳನ್ನೇ ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಕೊನೆಕೊನೆಗೆ ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ತಾವು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿದ್ದ "ನಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕ' ಮಾಸಪತ್ರಿಕೆ ಯನ್ನು "ಗೀತಾ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸತೊಡಗಿದರು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ "ಗೀತಾ ವಿಜ್ಞಾನಮಂಡಳಿ'ಯನ್ನೇ (೧೯೫೦) ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. ಆಚಾರ್ಯತ್ರಯರ ಭಾಷ್ಯವುಳ್ಳ ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಪದವೀಧರನಿಗೂ ಉಚಿತವಾಗಿ ಮತ್ತು ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ ಕೊಡಬೇಕು ಎ೦ದು ಬಯಸಿದ್ದರು. ಮಕ್ಕಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ಗೀತಾ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು

೨೧ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ ರಚಿಸಬೇಕೆಂದಿದ್ದರು. ಒ೦ದು ಸರಳಾನುವಾದದ ಗೀತೆ ಮಾತ್ರ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು. ಗೀತೆಯ ಒಂದೊಂದೇ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಘಂಟೆಗಟ್ಟಲೆ ರಸವತ್ತಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುವುದು ದೇವುಡು ಅವರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಪ್ರಸಾರ ಯೋಜನೆ ಅಂಗವಾಗಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಅವರ ಗೀತಾಲೇಖನ ಕಂಡತೆ, ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಗೀತೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬರೆಯಬಲ್ಲರು ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಗೀತೆಯ ತತ್ವಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತಂದುಕೊಂಡ ಧೀಮಂತರು ಅವರಾಗಿದ್ದರು. ಅದಕ್ಕೆ ನಿದರ್ಶನ ಎಂದರೆ, ಉಡುಪಿಯಲ್ಲಿ ಗೀತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಉಪನ್ಯಾಸ ಮಾಡಲು ದೇವುಡು ಆಹ್ವಾನಿತರಾದ ಸಂದರ್ಭ. ಉಡುಪಿ ಪರ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಗೀತೋಪನ್ಯಾಸವನ್ನು ನೀಡಲು ಆಹ್ವಾನಿತರಾಗಿದ್ದ ದೇವುಡು ವೇದಿಕೆ ಏರಿದ ಕೂಡಲೇ, ಇನ್ನೇನು ಉಪನ್ಯಾಸ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕು ಎ೦ದಿದ್ದಾಗ, ಅವರ ಮಗ ರಾಮು ನಿಧನರಾದ ಸುದ್ಧಿಪತ್ರ ಕೈಸೇರಿತು. ಅದನ್ನು ಓದಿ ಒಂದು ಕ್ಷಣದ ಮೌನದ ನ೦ತರ ಸಾವರಿಸಿಕೊಂಡು, ಅದೇನೆಂದು ಕೇಳಿದವರಿಗೆ, "ಯಾವುದೋ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರಕಟನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು' ಎಂದು ಹೇಳಿ ನಿರ್ವಿಕಾರಚಿತ್ತರಾಗಿ ಪ್ರವಚನ ನಡೆಸಿದರು. ಉಪನ್ಯಾಸದ ನಂತರ ವಿಷಯ ತಿಳಿದಾಗ ಅವರ ಆತ್ಮೀಯ ಮಿತ್ರರೊಬ್ಬರು "ಈ ಸಂಯಮ ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು?' ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ ದೇವುಡು ಹೇಳಿದ ಮಾತಿದು:

“ನಾನು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಗೀತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಭಾಷಣ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ನಾನೇ ಗೀತೋಪದೇಶ ಮಾಡಿಕೊಂಡೆ. ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞನ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ನನಗೆ ನಾನೇ ಬೋಧಿಸಿಕೊಂಡೆ. ಅದರಿ೦ದ ಮಾತನಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು' ಎ೦ದರು.

ಕೇವಲ ಗೀತೆಯಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ರಾಮಾಯಣ ಮಹಾಭಾರತಗಳ ಸಪ್ತಾಹಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ ಪ್ರವಚನ-ಲೇಖನಗಳಿ೦ದ ಜನ-ಮನ ಗೆದ್ದವರು, ದೇವುಡು ಅವರು. ಅವರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಗ್ರಂಥಗಳ ಪಟ್ಟಿ ಇದಕ್ಕೆ ನಿದರ್ಶನವಾಗಿದೆ. ದೇವುಡು ಅವರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವೆಂದರೆ, ವಿಶಾಲಮನೋಭಾವ ಮತ್ತು ಆಯಾ ಧರ್ಮಗಳ ಗ್ರಂಥ ಗಳನ್ನು, ಜನರನ್ನು, ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಸಮಾನಗೌರವದಿಂದ ನೋಡುವ ಸ್ವಭಾವ. ಅದ್ವೈತತತ್ವಕ್ಕೆ ಒಲಿದವರೂ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದವರೂ ಆಚಾರ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಅದ್ವೈತಸಂಪ್ರದಾಯಿಗಳು ಆಗಿದ್ದರೂ ದ್ವೈತ ವಿಶಿಷ್ಟಾದ್ವೈತಾದಿ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಆಳವಾಗಿ ದೇವುಡು ಅಭ್ಯಸಿಸಿದ್ದರು. ದ್ವೈತ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸಾಯುವವರೆಗೂ ಒಂದೇ ಸಮನೆ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು; ದ್ವೈತ ಪೀಠಗಳಲ್ಲಿ ಉಪನ್ಯಾಸವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು; ದ್ವೈತ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ ಆತ್ಮೀಯರಾಗಿದ್ದರು. ತ್ರೈಸ್ತ ಸಾಹಿತ್ಯ ಆಳವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ್ದರು. ದೇವುಡು ಅವರ ಹರಿಜನಪ್ರೇಮ

೨೨ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ ಅನ್ಯಾದೃಶವಾದುದು. ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಜಲಗಾರ ಜುಳ್‌ ನಾರಾಯಣ' ಎಂದು ನದಿ ನೀರನ್ನು ಅರ್ಫ್ಥ್ಯದಂತೆ ತಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದವನನ್ನು “ಯೋಗಿ'ಯೆಂದು ಗುರುತಿಸಿದ್ದರು. ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಅಕ್ಷರ ಕಲಿಕಾ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಿದಾಗ ಹರಿಜನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಶಿಬಿರಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರು. ದೇವುಡು ಅವರಿಗೆ ಗೀತೆ ಪಾಂಡಿತ್ಯದ ಪ್ರತೀಕ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅನುಷ್ಠಾನವೇದಾಂತವಾಗಿತ್ತು. ಚತುರ ವಾಗ್ಮಿ

ದೇವುಡು ಬರಹದಲ್ಲಿ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಗಟ್ಟಿಗರೋ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ, ಸಂಭಾಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟೆ ಗಟ್ಟಿಗರು. ವಾಗ್‌ಪ್ರೌಢಿಮೆಯಲ್ಲಿ ಅನಕೃ ಶೈಲಿ, ತಿತಾಶರ್ಮಶೈಲಿ, ಬೇಂದ್ರೆಶೈಲಿ ಇದ್ದಂತೆ ದೇವುಡುಶೈಲಿ ಸಹ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದುದು. ದೇವುಡು ಮಾತಿನ ಶೈಲಿ ಆವೇಶದ್ದಲ್ಲ, ಹಠದ್ದಲ್ಲ, ಜ್ಞಾನ ಪ್ರಪೂರ್ಣವಾದ ವಿಚಾರತರ್ಕಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಸರಳವಾದ ಅಂತರಂಗದ ಕದ ತೆರೆಯುವ ಶೈಲಿ. ಸಭಿಕರನ್ನು ಅತ್ತಿತ್ತ ಚಲಿಸದಂತೆ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸೆರೆ ಹಿಡಿಯುವಂಥ ಮಾತಿನ ಶೈಲಿ. ಹೀಗಾಗಿ ಅವರ ಭಾಷಣ-ಪ್ರವಚನ ಕೇಳಿ ಹತ್ತಾರು ವರ್ಷ ಆದರೂ ಈಗಲೂ ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಂಡು ಸಂತೋಷಿಸುವವರು ಇದ್ದಾರೆ. ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ, ಪೌರಾಣಿಕ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಅವರದು ಎತ್ತಿದ ಕೈ. ಎಂಥವರೂ ಸಮ್ಮೋಹನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಬೇಕು.

ಒಮ್ಮೆ ಓಣಿ ಆಂಜನೇಯ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ದೇವುಡು ಅವರು ಉಪನ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಆಗಿನ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳೂ ಹಲವು ಮಂದಿ ಸಚಿವರೂ ಸಭೆಗೆ ಬಂದು ಮಂತ್ರಮುಗ್ಧರಾದರು. ಕೆ.ಹನುಮಂತಯ್ಯನವರು ಒಬ್ಬ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಮಾತಾಡುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ತಿರಸ್ಕಾರ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಬಂದಿದ್ದರಂತೆ. ದೇವುಡು ಭಾಷಣ ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ದಿಗ್ಭಾಂತರಾಗಿ, ಪೂಜ್ಯಭಾವ ತಳೆದರು. ಆಗ "ನಿಮಗೇನು ಬೇಕು' ಎಂದು ಕೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆ, ದೇವುಡು ಅವರು "ನನಗೇನೂ ಬೇಡ; ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಒಂದಷ್ಟು ಜಾಗ ಕೊಡಿ, ಜನ ಪ್ರವಚನ ಕೇಳಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ' ಎ೦ದಾಗ, ದೊರಕಿದ ಜಾಗ ಈಗಿರುವ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಕಟ್ಟಡ ಪ್ರದೇಶ.

ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ವಿದ್ವಾಂಸರೆಲ್ಲ ಸೇರಿದ ಸಭೆಗೆ ಯಾವುದೇ ತಯಾರಿ ಇಲ್ಲದೆ ಬ೦ದು ಕಾಳಿದಾಸನ ಬಗ್ಗೆ ಅಮೋಘ ಉಪನ್ಯಾಸ ನೀಡಿದರು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದ ವಿದ್ವಾಂಸರೊಬ್ಬರು “ಈ ಉಪನ್ಯಾಸ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಎಷ್ಟು ವರ್ಷ ಶ್ರಮಪಟ್ಟಿರಿ' ಎಂದು ಕೇಳಿದರಂತೆ. ಅದಕ್ಕೆ ದೇವುಡು ನಕ್ಕು, “ಭಾಷಣ ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡುವ ಮುಂಚೆ ಕೆಲವು ನಿಮಿಷಗಳು' ಎ೦ದರಂತೆ.

೨೩ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ

ದೇವುಡು ಅವರು ಸಮಯಸ್ಫೂರ್ತಿಯ ಅನುವಾದಕರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಅವರಿಗೆ ಕನ್ನಡ ಸಂಸ್ಕೃತಗಳ ಮೇಲಿದ್ದಂತೆ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲೂ ಪ್ರಭುತ್ವವಿತ್ತು. ೧೯೩೬ ರಲ್ಲಿ ಗಾಂಧಿಯವರು ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾಗ, ರಾಜಾಜಿ ಅವರು ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು, ತಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಸೊಗಸಾಗಿ ಅನುವಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗ ರಾಜಾಜಿ "ನನ್ನ ಇಂಗ್ಲಿಷಿಗಿಂತ ದೇವುಡು ಅವರ ಕನ್ನಡಾನುವಾದವೇ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ' ಎಂದು ಸಭೆಯಲ್ಲೇ ಜನಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದರು. ಧಾರ್ಮಿಕ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಸರಳವಾಗಿ, ಸುಲಭವಾಗಿ, ಆದರೆ ಮೂಲ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಯುವಂತೆ, ವಾದಮಂಡನೆ ಮಾಡುವ ಚಾತುರ್ಯ ಶಾಸ್ತಿಗಳಿಗೆ ಮೀಸಲಾದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಅವರ ಮಾತಿನ ಮೋಡಿ ಸಾಮಾನ್ಕೆರಿರಲಿ, ಪ್ರಕಾಂಡ ಪಂಡಿತರನ್ನೂ ತಲೆದೂಸಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಉಡುಪಿಯಲ್ಲಿ ತಾವು ಅದ್ವೈತಿಗಳಾದರೂ ದ್ವೈತದ ಬಗ್ಗೆ ಉಡುಪಿಯಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದಾಗ ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ತಲೆದೂಗಿ, “ನೀವು ದ್ವೈತ ಸಂಪ್ರದಾಯಕ್ಕೆ ಬಂದುಬಿಡಿ' ಎಂದು ಆಹ್ವಾನವಿತ್ತರು. ಅದಕ್ಕೆ ದೇವುಡು ಸ್ಪಧರ್ಮನಿಷ್ಠರಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸಿದರು. “ಶೃಂಗೇರಿ ಜಗದ್ಗುರುಗಳು ಚ೦ದ್ರಶೇಖರ ಭಾರತೀ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ನನ್ನ ಗುರುಗಳು; ಅವರು ನನಗೆ ಅದ್ವೈತ ಬೋಧಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಬೋಧಿಸಿದ ಅದ್ವೈತದಿಂದ ನಾನು ಅದ್ವೈತಿಯಾಗಿದ್ದೇ ದ್ವೈತಿಯಾಗಿರಬಲ್ಲೆ' ಎಂದರಂತೆ.

ಲೌಕಿಕರಂಗಗಳಲ್ಲೂ ಪ್ರಭಾವಕಾರಿ ಭಾಷಣಕಾರರಾಗಿದ್ದರು. ರಾಜಕೀಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಜನರು ಒಲಿಯುವ ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ, ಪ್ರಜಾಪ್ರತಿನಿಧಿಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳಾಗಿ ದೇವುಡು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಭಾಷಣಗಳು ಜನರಿಗೆ ಜಾಗೃತದಂಡಗಳಾಗಿ ಮೋಹನಾಸ್ತಗಳಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದವು. ದೂರದೃಷ್ಟಿ, ಆಳವಾದ ಚಿ೦ತನೆ ಅವರ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಿತ್ತು. ಕೇವಲ ಪ್ರಚಾರದ ಆಡ೦ಬರ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ತರ್ಕ ವಾದಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಪ್ರಚ೦ಡರಾಗಿದ್ದರು. ಬೆ೦ಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಯತುಮತೀ ವಿವಾಹದ ಬಗ್ಗೆ ಅರ್ಧಶತಮಾನದ ಹಿಂದೆ ಭಾರೀಚರ್ಚೆ ಪಂಡಿತ ಮಂಡಳಿಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದವು. ಅಂಥ ಒಂದು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಆರ್ಯ ಸಮಾಜದ ಪಂಡಿತ ಧರ್ಮದೇವ ವಿದ್ಯಾವಾಚಸ್ಪತಿಯವರು ಬಾಲ್ಯವಿವಾಹದ ಎರುದ್ಧ ಮಾತಾಡಿದಾಗ ಅನೇಕರು ಅವರನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿದರು. ಆಗ ವಿದ್ಯಾವಾಚಸ್ಪತಿಗಳ ವಾದ ಸಮಂಜಸವಾಗಿ ಕಂಡಿದ್ದರಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರಾಧಾರಗಳಿ೦ದ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಅಮೋಘವಾಗಿ ವಾದಮಾಡಿ ಪ್ರತಿವಾದಿಗಳ ಬಾಯಿ ಮುಚ್ಚಿಸಿದರು.

೨೪ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ

ಮಿತ್ರರೊಡನೆ ಮಾತನಾಡುವಾಗಲೂ ದೇವುಡು ಅವರು ವಿನೋದ ದಿಂದಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಮ್ಮೆ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಭೇಟಿ ಆದಾಗ ಮಾಸ್ತಿ ಅವರು “ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳೇ ನಮ್ಮ ಜೀವನಕ್ಕೆ (ಮಾಸ್ತಿ ಆಗ “ಜೀವನ' ಪತ್ರಿಕೆ) ಏನಾದರೂ (ಲೇಖನ) ಕೊಡಿ' ಎಂದರು. ಆಗ ಅದೇ ಮಾತನ್ನು ತಿರುಗಿಸುತ್ತಾ ದೇವುಡು, "ಮಾಸ್ತಿ ಅವರೇ ನಮ್ಮ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಏನಾದರೂ ಕೊಡಿ' ಎಂದರಂತೆ. ಆಗ ಮಾಸ್ತಿ, "ಓಹೋ, ಅದಕ್ಕೇನಂತೆ, ನಮ್ಮ ಜೀವನದಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಜೀವನ, ನಿಮ್ಮ ಜೀವನದಿ೦ದ ನಮ್ಮ ಜೀವನ; ಅದಕ್ಕೇನಂತೆ ಕೊಡೋಣ' ಎ೦ದು ನಕ್ಕರಂತೆ. ದೇಶಪ್ರೇಮಿ

ನಮ್ಮ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ದೇಶಪ್ರೇಮಿಗಳಾಗಿ ನಾಡಿನ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದವರು ಕೆಲವರೇ. ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದವರು ಕೆಲವರೇ. ತಿ.ತಾ.ಶರ್ಮ, ಸಿದ್ಧವನಹಳ್ಳಿ ಕೃಷ್ಣಶರ್ಮ, ಆಲೂರು ವೆಂಕಟರಾಯರು ಇತ್ಯಾದಿ. ಆ ಸಾಲಿಗೆ ಸೇರತಕ್ಕವರು, ದೇವುಡು ಅವರು. ದೇವುಡು ಅವರು ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಎರಡು ಕಾರಣಗಳು: ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಶರ್ಮರಂಥ ಮಿತ್ರವೃಂದ; ಎರಡನೆಯ ದಾಗಿ, ಗಾಂಧಿ ಪ್ರಭಾವ ಹಾಗೂ ದೇವುಡು ಅವರ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮ ಆಸಕ್ತಿ ದೇವುಡು ಒಂದು ಕಾಲಕ್ಕೆ ನಿಷ್ಠಾವಂತ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗರಾಗಿದ್ದರು. ೧೯೩೬ ರಲ್ಲಿ ಗಾಂಧಿ ಅವರು ನಾಲ್ವಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ ಆಹ್ವಾನದ ಮೇಲೆ ಬೆ೦ಗಳೂರಿಗೆ ಬಂದಾಗ ಗಾಂಧಿ ಬಿಡಾರದಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂಸೇವಕರ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು. ಅವರ ಕೈಕೆಳಗಿನ ಸ್ವಯಂಸೇವಕರಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಕಾಲೇಜಿನ ಡಾ. ಎಚ್‌.ನರಸಿಂಹಯ್ಯನವರೂ ಒಬ್ಬರು.

ರಾಜಕೀಯ ಚಳುವಳಿಗಳ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಗುಂಡೇಟಿಗೂ ಜಗ್ಗದೆ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದವರು, ದೇವುಡು ಅವರು. ೧೯೩೭ ರಲ್ಲಿ ನಾರಿಮನ್‌ ಗಲಾಟೆಯ ಚಳುವಳಿ ನಡೆದಾಗ, ಮೈಸೂರು ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಚೌಕದ ಬಳಿ ಉಜ್ವಲಭಾಷಣ ನಡೆದು ಗೋಲಿಬಾರ್‌ ಆಯಿತು. ಆಗ ಗಾಯಗೊಂಡವರಲ್ಲಿ ದೇವುಡು ಒಬ್ಬರು. ಬೆ೦ಗಳೂರು ಸುಲ್ತಾನ್‌ಪೇಟೆ ಗಣಪತಿ ಗಲಭೆಯ (೧೯೨೮) ಸಭೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಬಳೇಪೇಟೆ ಚೌಕದಲ್ಲಿ ಗುಂಡಿನ ಸುರಿಮಳೆ ಆದಾಗ ಅದರ ನಡುವೆ ಹಣ್ಣುಮುದುಕನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದವರು, ದೇವುಡು. ೧೯೪೨ ರ ಕ್ವಿಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಚಳುವಳಿಯ ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಪೋಲಿಸರನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿ ಮುನ್ನುಗ್ಗಿ ಲಾಠಿ ಏಟು ತಿಂದು ಒಂದು ತಿಂಗಳು ನೋವಿನಲ್ಲಿ ನರಳಿದರು.

೨೫ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ

ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಚಳುಳಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಪರವಾಗಿ ದೇವುಡು ಅವರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದುಂಟು. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಮೇಲೆ ಪೊಲೀಸರು ಗುಂಡು ಹಾರಿಸಲು ಹೊರಟಾಗ, "ಅವರನ್ನು ಹೊಡೆಯುವ ಮೊದಲು ನನ್ನನ್ನು ಗುಂಡಿಟ್ಟು ಕೊಲ್ಲಿ' ಎಂದು ಆಗ ಗರ್ಜಿಸಿದವರು, ದೇವುಡು.

ದೇಶಸೇವೆಯೊಂದನ್ನೇ ಧ್ಯೇಯ ವಾಗಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಅದೊಂದು ಪವಿತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದ ದೇವುಡು ಅವರು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗೆ ಅವಕಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಬಯಸಿ ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ಚೆನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳಾಗಿ ನಿ೦ತರು. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಗೆದ್ದರು, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಸೋತರು. ಆದರೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಹಿಗ್ಗಲೂ ಇಲ್ಲ, ಕುಗ್ಗಲೂ ಇಲ್ಲ. ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಜನರಿಗೆ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಮ್ಮೆ ಅವರು ಚುನಾವಣಾ ಭಾಷಣ ಮಾಡುತ್ತಾ, “ನಾನೇನಾದರೂ ತಮ್ಮ ಬೆಂಬಲದಿಂದ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಆರಿಸಿ ಬಂದರೆ, ಬಡ ರೈತರಿಗಾಗಿ ಕ್ರಾಪ್‌ ಇನ್ಸೂರೆನ್ಸ್‌, ಗ್ರುಪ್‌ ಇನ್ದೂರನ್ಸ್‌ ಮುಂತಾದ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಜೀವವಿಮಾ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುತ್ತೇನೆ' ಎಂದಿದ್ದರು. ಆಗ ಕೆಲವರು ಅವರನ್ನು “ಕ್ರಾಪ್‌ ಇಲ್ಲದ ಈತನಿಗೆ ಕ್ರಾಪ್‌ ಇನ್ದೂರನ್ಸ್‌ ಯೋಜನೆ' ಎಂದು ಗೇಲಿ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಇಂದು ದೇವುಡು ಅವರ ದೂರದೃಷ್ಟಿ ವಾಸ್ತವವೆನ್ನಿಸಿದೆ. ಬೆಳೆವಿಮೆ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಿದೆ.

ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಪ್ರತಿಫಲಾಪೇಕ್ಷೆ ಇಲ್ಲದೆ ಪಾಲ್ಗೊಂಡವರಲ್ಲಿ ದೇವುಡು ಅವರು ಅಗ್ರಗಣ್ಯರು. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಅನೇಕರು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಅನೇಕ ಸವಲತ್ತುಗಳನ್ನು ಸಿಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ದೇವುಡು ಈ ಬಗೆಯ ಯಾವುದೇ ಪ್ರತಿಫಲ ಸ್ವೀಕರಿಸದೆ ನಿಃಸ್ವಾರ್ಥ ದೇಶಸೇವೆ ಮಾಡಿದರು. ಇದಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ನಿದರ್ಶನಗಳಿವೆ.

ಒಮ್ಮೆ ಕೆಂಗಲ್‌ ಹನುಮಂತಯ್ಯನವರು, "ನೀವು ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಸೇವೆಗಾಗಿ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಪೆನ್ಷನ್‌ ಹಾಗೂ ಒಂದು ಸೈಟ್‌ ಕೊಡಿಸ್ತೀನಿ' ಎ೦ದರಂತೆ. ಅದಕ್ಕೆ ದೇವುಡು ಉತ್ತರಿಸಿದ್ದು ಹೀಗೆ: "ಗಾ೦ಧೀ ಅವರ ನೇರ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯಿಂದ ಭಾರತದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ನನ್ನ ಅಳಿಲುಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದೆ. ಪೆನ್ಷನ್‌, ಸೈಟು ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಸಿಗಲಿ ಅಂತಲ್ಲ. ಅವು ಯಾವವೂ ನನಗೆ ಬೇಕಿಲ್ಲ'. ಹಿಂದೊಮ್ಮೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ದಿವಾನರಾಗಿದ್ದ ಸರ್‌. ಮಿರ್ಜಾ ಇಸ್ಮಾಯಿಲ್‌ ಅವರು ದೇವುಡು ಅವರ ಪ್ರಭಾವ, ಪ್ರತಿಭಟನೆ ತಾಳಲಾರದೆ "ನೀವು ರಾಜಕಾರಣದಿಂದ ನಿವೃತ್ತರಾಗುವುದಾದರೆ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳೂ ನೂರು ರೂಪಾಯಿ ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನ ಮಂಜೂರು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ' ಎಂದರಂತೆ. ಆಗ ದೇವುಡು

೨೬ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ ಹೇಳಿದರು: “ಕ್ಷಮಿಸಿ, ನೀವು ನನ್ನ ಬೆಲೆ ಎಷ್ಟೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸಿದರಂತೆ. ನಟ, ನಿರ್ಮಾಪಕ

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಾಹಿತಿಗಳಾದವರು ಕಲಾವಿದರಾಗಿರುವುದೂ ಕಲಾವಿದರು ಸಾಹಿತಿಗಳಾಗಿರುವುದೂ ಅಪರೂಪ. ಅದರಲ್ಲೂ ಸಾಹಿತಿಗಳು ಪ್ರದರ್ಶನಕಲೆಯಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠಾತರಾಗಿರುವುದು ಬಲು ಕಷ್ಟ ಆದರೆ ಈ ರೀತಿ ಉಭಯಸಿದ್ಧ ಪಡೆದವರಲ್ಲಿ ದೇವುಡು ಒಬ್ಬರು; ಕೈಲಾಸಂ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದವರು.

ನಾಟಕರಂಗಕ್ಕೂ ದೇವುಡು ಅವರಿಗೂ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ನಂಟು. ಇದು ಒಂದು ರೀತಿ ವಂಶಪಾರಂಪರ್ಯವಾಗಿ ಬ೦ದ ಬಳುವಳಿ ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ದೇವುಡು ಅವರ ಮಕ್ಕಳೂ ಒಳ್ಳೆಯ ನಟರಾಗಿ ಹತ್ತಾರು ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕಂದಿನಿಂದಲೇ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಕಲಾವಿದರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ದೇವುಡು ಅವರು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ದೆಸೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಪದ್ಯ ಬರೆಯುವುದರಿಂದ ಪಾರ್ಟು ಮಾಡುವವರೆಗೆ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ೧೯೧೬ ರಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ದೇವುಡು ತಾವೇ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ನಾಟಕ ಬರೆದು ಆಡಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಪಾತ್ರವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಾಟಕ ಶಿರೋಮಣಿ ವರದಾಚಾರ್‌, ರಾಘವಾಚಾರ್‌ ಮೊದಲಾದವರೊಂದಿಗೆ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದರೂ “ನಾನು ರಂಗಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ವರದಾಚಾರ್ಯರ ಶಿಷ್ಯ? ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.

ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಬಂದ ಮೇಲೆ ದೇವುಡು ಅವರ ನಾಟಕರಂಗದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಬಹು ರೀತಿ ಹೆಚ್ಚಿದವು. ನಟ, ನಾಟಕಕಾರ, ನಿರ್ದೇಶಕ, ನಿರ್ಮಾಪಕ ಎಲ್ಲಾ ಆದರು. ಬೆ೦ಗಳೂರಿನ ಎಡಿಎ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. “ರಂಗಭೂಮಿ' ಸಂಪಾದಕರಾಗಿ, ಲೇಖಕರಾಗಿ, ನಾಟಕ ಕಲೆಯ ನಾನಾಮುಖಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆದರು. ೧೯೩೬ ರಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮಾಜ ಎಂಬ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕಿ, ಅನೇಕ ನಾಟಕಗಳನ್ನಾಡಿ, ಕನ್ನಡ ರಂಗಭೂಮಿಗೆ ಹೊಸ ತಿರುವನ್ನು ನೀಡಿದರು. ರತ್ನಾವಳೀ ನಾಟಕ ಕಂಪೆನಿಯಲ್ಲಿ ಚಾಮುಂಡೇಶ್ವರೀ ನಾಟಕ ಕಂಪೆನಿ ಮುಂತಾದ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ನಟರಾಗಿ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರೂ ದೇವುಡು ವೃತ್ತಿ ನಟರಾಗಲಿಲ್ಲ ಹವ್ಯಾಸೀ ನಟರಾಗಿದ್ದರು. ದೇವುಡು ಅವರು ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಂಗಕ್ಕೆ ತಂದು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ವಹಿಸಿ, ಆ ನಾಟಕಗಳಿಗೆ ಹೊಸಕಳೆ ತಂದುಕೊಟ್ಟರು. ಸಿ.ಕೆ. ವೆಂಕಟರಾಮಯ್ಯನವರ "“ನಚಿಕೇತ', "ಮಂಡೋದರಿ', “ತೆನಾಲಿ ರಾಮಕೃಷ್ಣ' ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ವಾಜಶ್ರವಸ ಮುನಿ, ರಾವಣ, ತೆನಾಲಿ

೨೭ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಮುಂತಾದ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನೂ ಮಾಸ್ತಿ ಅವರ “ಯಶೋಧರಾ', "ತಿರುಪಾಣಿ' ಮೊದಲಾದ ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧ ಇತ್ಯಾದಿ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ವಹಿಸಿದ್ದರು.

ದೇವುಡು ಪಾತ್ರವಹಿಸಿದ ನಾಟಕಗಳು ಆ ಕಾಲಕ್ಕೇ ಶತದಿನೋತ್ಸವ ಆಚರಿಸಿದ್ದವು. ಅಭಿನಯದಲ್ಲಿ ಆಯಾ ಪಾತ್ರಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ತನ್ಮಯರಾಗಿ ದೇವುಡು ಅಭಿನಯಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಮಾತಿನ ರೀತಿ, ಮೈಕಟ್ಟು, ಅಭಿನಯ ಕೌಶಲ ಪ್ರೇಕ್ಟಕರನ್ನು ತುದಿಗಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಸಾಮಾಜಿಕ ಪೌರಾಣಿಕ ನಾಟಕಗಳಂತೆಯೇ ಮಕ್ಕಳ ನಾಟಕಗಳನ್ನೂ ರೇಡಿಯೋ ನಾಟಕಗಳನ್ನೂ ರಚಿಸಿ ಮಕ್ಕಳಿಂದ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ್ದಾರೆ. “ದುರ್ಮಂತ್ರಿ', "ಸಾವಿತ್ರಿ', “ವಿಚಿತ್ರಶಿಕ್ಷೆ', "ಮಯೂರ', “ಯಾಜ್ಞವಲ್ಯ್ಯ', "ಯೇಸು' ಮೊದಲಾದ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ನಾಟಕರಂಗದಷ್ಟೇ ಚಲನಚಿತ್ರರಂಗದಲ್ಲೂ ದೇವುಡು ಆಸಕ್ತರಾಗಿದ್ದರು. ಮೈಸೂರಿನಿಂದ ದಿನಕ್ಕೆ ೪೦೦೦೦ ರೂ. ಸಿನಿಮಾ ಮೂಲಕ ಹೊರಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಮಾತು ದೇವುಡು ಅವರನ್ನು ಚಲನಚಿತ್ರರಂಗಕ್ಕೆ ಎಳೆದೊಯ್ದಿತು. “ಚಿರಂಜೀವಿ” (ಮಾರ್ಕ೦ಡೇಯ) ಸಿನಿಮಾದಲ್ಲಿ ಅದ್ಭುತಾಭಿನಯ ತೋರಿದರು. “ಕಳ್ಳರಕೂಟ', “ಧ್ರುವಕುಮಾರ' ಮೊದಲಾದ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ ದೇವುಡು ಚಿತ್ರ ತಯಾರಿಕರಾಗಿ ಗುಬ್ಬಿವೀರಣ್ಣ ಮತ್ತಿತರರನ್ನು ಕೂಡಿಕೊಂಡು, ತಾನೇ ಬರೆದ “ಕಳ್ಳರಕೂಟ', ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ತೆರೆಗೆ "ಹಿಸ್‌ ಲವ್‌ ಆಫೇರ್‌' ಎಂದು ತಯಾರಿಸಲು ತೊಡಗಿದರು. ಕಾರಣಾ೦ತರಗಳಿ೦ದ ಅದು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. “ಚೆರಂಜೀವಿ' ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಮೃಕಂಡುನಾಗಿ ಅಭಿನಯಿಸುವುದರ ಜತೆಗೆ ಕಥೆ ಸಂಭಾಷಣೆ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಬರೆದರು.

“ಚಿರಂಜೀವಿ' ಚಿತ್ರ೧೯೩೭ ರ ಸುಮಾರಿನಲ್ಲಿ ಬೆ೦ಗಳೂರು ಮೆಜೆಸ್ಟಿಕ್‌ ಚಿತ್ರಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿತವಾಯಿತು. ಸರ್‌. ಸಿ.ವಿ.ರಾಮನ್‌, ಸರ್‌ ಪುಟ್ಟಣ್ಣ ಶೆಟ್ಟಿ, ಪ್ರೊ. ಬಿ.ಎಂ.ಶ್ರೀ, ಲೇಡಿ ಮಿರ್ಜಾ ಇಸ್ಮಾಯಿಲ್‌ ಮೊದಲಾದ ಗಣ್ಯರು ಹಾಜರಿದ್ದರು.

೧೯೨೬ ರಲ್ಲಿ ದೇವುಡು ಕಳ್ಳರ ಕೂಟ ತಯಾರಿಸುವಾಗ ಆ ಮೂಕಿ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಎಚ್‌.ಎಲ್‌.ಎನ್‌.ಸಿ೦ಹ, ಲಲಿತಾ ಪವಾರ್‌, ಬಿ.ಜಯಮ್ಮ ಜೆ.ಸಿ.ಪವಾರ್‌, ಎಂ.ವಿ.ಸುಬ್ಬಯ್ಯನಾಯ್ಡು, ಗುಬ್ಬಿ ವೀರಣ್ಣ, ಹಿರಣ್ಯಯ್ಯ ಮುಂತಾದವರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು. ಮಲ್ಲೇಶ್ವರದ ಮನೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಕಚೇರಿ, ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಇದ್ದು ಅಲ್ಲೇ ಷೂಟಿಂಗ್‌ ನಡೆಯಿತು. ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ ಆರಂಭದ ಸ್ಟುಡಿಯೋಗಳಲ್ಲಿ ಇದೊಂದಾಗಿತ್ತು. ದೇವುಡು ಅವರು ಕೇವಲ ೨-೩೩ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಿ

೨೮ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ ೧-೨ ಚಿತ್ರ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಶ್ರಮಿಸಿದ್ದರೂ ಚಿತ್ರರಂಗದ ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ ಅನುಭವ ಪಡೆದ ಏಕೈಕ ಸಾಹಿತಿ ಆಗಿದ್ದರು. ಹೀಗೆ ದೇವುಡು ಅವರು ಕನ್ನಡ ಚಲನಚಿತ್ರ ರಂಗದಲ್ಲಿ ಅದರ ಅಸ್ತಿಭಾರವನ್ನು ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಶ್ರಮಿಸಿದವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು ಮರೆಯತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. ಪ್ರಕಾಂಡಪಂಡಿತ

ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತಿ-ಕಲಾವಿದ-ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರಕ-ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯೋಗಿ ನಟ- ಶಿಕ್ಷಕ-ವಾಗ್ಮಿ ಹೀಗೆ ಬಹುಮುಖ ಪ್ರತಿಭೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮೈಗೂಡಿರುವುದು ಅತ್ಯಪೂರ್ವವಾದ ಸಂಗತಿ. ಅದಕ್ಕೆ ಅಪರೂಪದ ನಿದರ್ಶನವೆಂದರೆ ದೇವುಡು. ಇವೆಲ್ಲಾ ಪ್ರತಿಭೆಯ ಮುಖಗಳಾದರೆ, ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಇನ್ನೊ೦ದು ಮುಖ. ಇವೆರಡರ ಅಪೂರ್ವಸಂ೦ಗಮ ದೇವುಡು. ಅವರ ಆತ್ಮೀಯ ಮಿತ್ರರೊಬ್ಬರು ಹೇಳುವಂತೆ “ಅವರಲ್ಲಿ ಮಾನವೀಯತೆ ಎಷ್ಟಿತ್ತೋ ಅದಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಅಜೀರ್ಣ ವಾಗುವಷ್ಟು ಇತ್ತು'.

ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೀಣರಾದ ಅವರ ಒಲವು ಅದ್ವೈತದತ್ತ. ಶಾಂಕರ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಅವರಿಗೆ ಕರತಲಾಮಲಕ. ಶಂಕರ ಮತ್ತು ಅದ್ವೈತದ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಮಾಡಿದ ಅಭ್ಯಾಸ ಸಾಧನೆಗಳ ಫಲ ಸಾಕಷ್ಟು ನಮ್ಮ ಜನಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಲಿಲ್ಲ. ಆದಿಶ೦ಕರರನ್ನು ಕುರಿತು ಅತ್ಯುತ್ಕಷ್ಟ ಕಾದಂಬರಿ ರೂಪರೇಖೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿಯಿತು. ಶಾಂಕರ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಬರೆದ ಗ್ರಂಥವೊಂದು ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಇದೆ. ವೇದಗಳಿಗೆ ನವೀನಭಾಷ್ಯವೊಂದು ಶ೦ಕರಭಾಷ್ಕದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಮೂಡಿ ಬರಬೇಕಿತ್ತು.

ಷಡ್ಬರ್ಶನಗಳ ಅಭ್ಯಾಸ ಅವರ ಇನ್ನೊಂದು ಕ್ಷೇತ್ರ. ಅದರಲ್ಲೂ ಮೀಮಾಂಸೆ ಅವರ ಆಸಕ್ತಿಕ್ಷೇತ್ರ. ಅವರ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಪ್ರತಿಭೆಗಳ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಿದರ್ಶನ, ೧೯೩೮ ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಮೀಮಾಂಸಾದರ್ಪಣ ಗ್ರಂಥ. ಮೀಮಾಂಸಾ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಇಂಥ ಗ್ರಂಥ ಇನ್ನೊಂದು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬ೦ದಿಲ್ಲ. ಯೋಗವಾಶಿಷ್ಠದ ೨೧ ಸಂಪುಟಗಳ ಅನುವಾದ ದೇವುಡು ಅವರ ಬೃಹತ್ತಾದ ಮತ್ತು ಮಹತ್ತಾದ ಸಾಹಸಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು. ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಗಹನವೇದಾ೦ತ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಸರಳವಾಗಿ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ನೀಡಬೇಕೆಂಬ ಧ್ಯೇಯದಿ೦ದ ದೇವುಡು ಅನುವಾದಿಸಿರುವ ಅಷ್ಟೋಪನಿಷತ್ತುಗಳ “ಉಪನಿಷತ್ತು' ಗ್ರಂಥ ಒಂದು ವಿನೂತನ ಪ್ರಯತ್ನ ಸೊಗಸಾದ ಪೀಠಿಕೆ, ಸರಳವಾದ ಸ್ವತಂತ್ರಾನುವಾದ, ಉಪಯುಕ್ತ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ಈ ಗ್ರಂಥದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ.

ರ೯ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ

ದೇವುಡು ಸಂಸ್ಕೃತದ ಶಾಸ್ತ್ರಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ತರುವಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸಿರುವ ವಿಧಾನ ಇಂದಿಗೂ ಅನುವಾದಕರಿಗೆ ಮಾದರಿ ಆಗಿದೆ. “ಕುಮಾರ ಕಾಳಿದಾಸ' ದೇವುಡು

ಸಂಸ್ಕೃತದ ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಷ್ಟೇ ಲೌಕಿಕಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನೂ ಪ್ರೀತಿಸಿದವರು, ದೇವುಡು. ರಾಮಾಯಣ, ಭಾರತ ಭಾಗವತಗಳನ್ನು ಕಂಡರೆ ಅವರಿಗೆ ಪಂಚ ಪ್ರಾಣ. ಗೀತೆಯ೦ತೂ ಅವರ ಉಸಿರು. ರಾಮಾಯಣ ಭಾರತ ಭಾಗವತಗಳನ್ನು ಸೊಗಸಾಗಿ ಭಟ್ಟಿಯಿಳಿಸಿ ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.

ಅವರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಆತ್ಮೀಯ ಕವಿ ಎಂದರೆ, ಕಾಳಿದಾಸ. ಕಾಳಿದಾಸನ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಓದದಿರುವ ಗ್ರಂಥವೇ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಕಾಳಿದಾಸನನ್ನೂ ಅವನ ಕೃತಿಗಳನ್ನೂ ಕುರಿತು ಯಾವ ಪೂರ್ವ ಸಿದ್ಧತೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ಉಪನ್ಯಾಸ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಕೇವಲ ಗ್ರಂಥವಾಚನವಷ್ಟೇ ದೇವುಡು ಅವರ ಹವ್ಯಾಸ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ; ಮನನ ಪ್ರವಚನ ಚಿ೦ತನ ಅಧ್ಯಯನ ಸಹ ಸಾಗಿತ್ತು. ಬೇಕಾದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಟಿಪ್ಪಣಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಆ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಗುರುತು ಹಾಕುವುದು. ಸಂಶಯಗಳಿದ್ದಾಗ ಪಂಡಿತರೊಡನೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವುದು, ಅನಂತರ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಗ್ರಂಥ ಬರೆಯಬೇಕಾದ ರೂಪರೇಖೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವರ ಪದ್ಧತಿ. ಇದನ್ನು ಅವರ ಟಿಪ್ಪಣಿಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು.

ಕಾಳಿದಸಾನ ಬಗ್ಗೆ ಗ್ರಂಥರಚನೆಗೆ ಅವರು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದ ರೂಪರೇಖೆ ಇದು:

೧. ಮಹಾಕವಿ (ಅವನ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ), ೨. ಮಹಾಕವಿಯ ಕಾಲ, ೩. ಮಹಾಕವಿಯ ಕೃತಿಗಳು, ೪. ಪೌರ್ವಾಪರ್ಯ, ೫. ಗುರುಗಳು, ಹಿ ಪರಮೋತ್ಕಷ್ಟಕೃತಿ, ೭. ಇತರ ಕವಿಗಳು, ೮. ಆತನ ಶಿಷ್ಯರು, ೯, ಆತನ ಸಂದೇಶ, ೧೦. ಆತನ ಉಪಮೆಗಳು.

ಟಿಪ್ಪಣಿಗೆ ನಿದರ್ಶನ: ಮೇಘದ ಪ್ರಯಾಣಮಾರ್ಗ ರಾಮಗಿರಿ » ಅಮರಕೂಟ - ವಿದಿಶಾ » ಉಜ್ಜಯಿನಿ » ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ, ಗಂಗಾ: ಹಿಮಾಲಯ » ಅಲಕಾ » ಕೈಲಾಸ.

ಸ್ವಂತ ಅಭಿಪ್ರಾಯ: ರಘುವಂಶವು ಧರ್ಮ, ಕುಮಾರಸಂಭವು ಮೋಕ್ಷ, ಮೇಘಸಂದೇಶವು ಕಾಮ. ಆದರೆ ಒಂದನ್ನೊಂದು ಬಿಟ್ಟಿಲ್ಲ.

೩೦ ದೇವುಡು ನರಸಿ೦ಹಶಾಸ್ತ್ರಿ 116866 ೩5 17000 (0% 1101781 011607065) 170 ೫/೦5 51೩70 17 176 ೦೮೮: 7೦೮1೫5: ಕುಮಾರಸ೦ಭವ, ಮೇಘದೂತ, ರಘುವಂಶ; 11%: ಮಾಲವಿಕಾಗ್ನಿಮಿತ್ರ, ವಿಕ್ರಮೋರ್ವಶೀಯ : ಶಾಕು೦ತಲಾ ೦£ 80% 17685- 01171178101) ಜ ಕುಮಾರ ಸ೦ಭವ, ಮಾಲವಿಕಾ, ವಿಕ್ರಮ, ಮೇಘ, ಶಾಕು೦ತಲ, ರಘುವಂಶ. ಆಕರಗಳ ಷರಾ : 2೩86 ೦8808116858: 176187 ಗಿ.11037) 5 306, ೫1.1 156, 111 81, 117 84, ೫1, 236, ೫1.11 248, 2೭117 220, ೫1 1711 795 ಪತ್ರವ್ಯವಹಾರ : ದೇವರು, ನಕ್ಷತ್ರ, ಪುರಾಣ, ಸೃಷ್ಟಿ ಈ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಮಹನೀಯರಿಗೆ ಕಾಗದಗಳನ್ನು ಬರೆಯಬೇಕು: ಡಾ. ವೆಂಕಟೇಶ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌, ಡಾ. ಪಂಚಮುಖಿ, ಡಾ. ಪಾಂಡುರಂಗ ದೇಸಾಯಿ, ಡಾ. ಸಾಲತೊರೆ, ಡಾ.ಕೃಷ್ಣಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಡಾ. ಮುಗಳಿ, ಶ್ರೀಗಳಾದ ತೀ.ನಂ.ಶ್ರೀಕ೦ಠಯ್ಯ, ಡಿ.ಎಲ್‌.ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್‌, ಮಾಳವಾಡ, ರಾಜರತ್ನಂ, ಶ್ರೀರಂಗ, ಶಂಬಾ ಜೋಶಿ, ಎಲ್‌. ಗುಂಡಪ್ಪ, ಶಿವಮೂರ್ತಿಶಾಸ್ತ್ರಿ. ಡಾ. ನ೦ದಿಮಠ, ಕರಾಕೃ, ಯಾಮುನಾಚಾರ್‌, ಕೌ.ಶೇಷಾಚಾರ್‌, ಪಂಡಿತ ಭುಜಬಲಿ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಡಾ. ಭೂಸನೂರಮಠ, ಗೊರೂರು. ದೇವುಡು ಅವರ ವ್ಯಾಸಂಗದ ರೀತಿ ಅನೇಕ ದೃಷ್ಟಿಗಳಿ೦ದ ಕೂಡಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನು ಮೇಲಿನ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ. ಇದಲ್ಲದೆ ಬರೆದುದನ್ನೂ ಅಚ್ಚಾದುದನ್ನೂ ಇತರರಿಗೆ ತೋರಿಸಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. “ಮೇಘದೂತ'ದ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ಅಚ್ಚಿನಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೇ ಮೋಟಗಾನಹಳ್ಳಿ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಕಳಿಸಿ ಟೀಕೆಯನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದ್ದರು. ಪ್ರಕಾಂಡಪಂಡಿತನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಯಲ್ಲಿ ನಿಜವಾದ ಜ್ಞಾನತೃಷೆ ಇದ್ದಾಗ, ವಿನಯಶಾಲಿ ಸಹೃದಯ ಆದಾಗ, ಆತನ ೯". `ಸ ಹೇಗಿರುತ್ತದೆ ಎನ್ನಲು ದೇವುಡು ಒಂದು ಆದರ್ಶ. ಅ” ತು ನಡು ಅವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವನ್ನು ಕುರಿತು ತಮ್ಮ ಕವಿತೆಯಲ್ಲಿ ತ ಳ್ಳ । ಉನ್ನತ್ತನಂಥ ದೇವುಡು ಸೊಗಸು ಹುಚ್ಚು - ಮರುಳು ದೇವುಡು ಈ ಗ್ರಂಥದ ವೈಶ್ಯಾ ಚ

೩೧ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ

ಜೀವನವೇ ನಾಟಕ । ತಾನೂ ಒಬ್ಬ ನೋಟಕ

ಆಟವೋ ಬೂಟಾಟವೋ । ನೋಟವೆಂದ ದೇವುಡು

ಜೀ ೫ ೫*ೇ

ಎದ್ದು ಬಿದ್ದ ಒದ್ದಾಡಿದ । ಗುದ್ದಾಡಿದ ದೇವುಡು

ಸುತ್ತಾಡಿದ ಲೆತ್ತಾಡಿದ । ಕಿತ್ತಾಡಿದ ದೇವುಡು

ಮೊದಲ ಆರು ಸಾಲು ದೇವುಡು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ತ್ರಿಮುಖಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಥ ವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತವೆ. ಕೊನೆಯ ಎರಡು ಸಾಲು ಬಹಿರಂಗ ಜೀವನದ, ಮಧ್ಯದ ಎರಡು ಸಾಲು ಅಂತರಂಗದೃಷ್ಟಿಯ ದೇವುಡು ಚಿತ್ರಣವಾಗಿದೆ. ಇವೆರಡನ್ನೂ ಮೀರಿದ ದೇವುಡು ಅವರ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಅವಧೂತತನವನ್ನು ಮೊದಲೆರಡು ಸಾಲು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.

ದೇವುಡು ಚಿಕ್ಕಂದಿನಿಂದಲೂ ದೈವೀಕೃಪೆಗೆ ಒಳಗದವರು. ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಅವ್ಯಕ್ತಶಕ್ತಿಯ ಕೈವಾಡ ದೇವುಡು ಅವರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತ್ತು. ಅವರ ಬಾಲ್ಕದ ಆತ್ಮಕಥನದ ಪ್ರಸಂಗವೊಂದು ಇದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿ ಆಗಿದೆ:

ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಬಾಲಕ ದೇವುಡು ಅವರನ್ನು ಅವರಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ದೀಪಕ್ಕೆ ಸೀಮೆಎಣ್ಣೆ ಚಿಮಣಿಯನ್ನು ಎರಡಾಣೆ ಕೊಟ್ಟು ತರಿಸಲು ಕಳಿಸಿದರು. ಚಿಕ್ಕಹುಡುಗನಾದ್ದರಿಂದ ಜತೆಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ರಾಮು ಎಂಬ ದಡ್ಡ ಶಿಖಾಮಣಿಯನ್ನು ಕಳಿಸಿದರು. ಗೋಡೆ ಲ್ಯಾಂಪಿನ ಚಿಮಣಿ ಬೆಲೆ ಒಂದಾಣೆ ಒಂಬತ್ತು ಕಾಸನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಕೊ೦ಡು ಉಳಿದ ಮೂರು ಕಾಸಿಗೆ ಕಡಲೆಪುರಿ ಕೊಂಡು ತಿನ್ನುತ್ತಾ ಕುಣಿದಾಡಿಕೊ೦ಡು ಬ೦ದರು. ದೇವುಡು ಜಾರಿಬಿದ್ದು ಚಿಮಣಿ ಒಡೆಯಿತು, ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ. ತಕ್ಷಣ ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನ ಕಣ್ಣ ಮುಂದೆ “ೈಯಿಂದ ಸಿಕ್ಕಿದುದರಲ್ಲಿ ಹೊಡೆಯುವ ತಾಯಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿದಳು. ದಿಗಿಲು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಅಳು ಶುರುವಾಯಿತು. ರೋದನ ಹೆಚ್ಚಾಗಲು ಸುತ್ತಲೂ ಜನ ಸೇರಿದರು. ನೋಡುತ್ತಾ ನಿಂತರು.

ಆಗ ಮೈಸೂರಿನ ಟೌನಹಾಲ್‌ ಕಡೆಯಿ೦ದ ಯಾವಳೋ ಒಬ್ಬ ಶೂದ್ರ ಹೆಂಗಸು ಬಂದಳು. ಹಣೆ ತುಂಬ ಕುಂಕುಮ; ತಲೆ ತು೦ಬ ಮುಸುಕು; ಬಾಯಿ ತುಂಬ ಎಲೆ ಅಡಿಕೆ; ಸುತ್ತಲಿನ ಜನರನ್ನೆಲ್ಲಾ ತಳ್ಳಿಕೊಂಡು ಬಂದು ಬಾಲಕ ದೇವುಡು ಅವರನ್ನು “ಯಾಕಪ್ಪಾ ಅಳುತ್ತೀ! ಏನಪ್ಪಾ ಆಯಿತು?' ಎಂದು ಕೇಳಿ, ನಡೆದ ಸಂಗತಿ ತಿಳಿದು, "ಇಷ್ಟೇನಾ?' ಎಂದು ತನ್ನ ಎಲೆ ಅಡಿಕೆ ಚೇಲದಿಂದ ಎರಡಾಣೆ ತೆಗೆದುಕೊಟ್ಟು, ನಿವಾಳಿ ತೆಗೆದು ನಟಿಕೆ ಮುರಿದು, ತನ್ನ ಪಾಡಿಗೆ ತಾನು ಹೋದಳು.

೩೨ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ

ದೇವುಡು ಈ ಅನುಭವವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಲೇ, ಮತ್ತೊಂದು ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ: "ಯಾವಾಗಲಾದರೂ ಈ ನನ್ನ ಕೈ ಸುರಿವ ಕ೦ಬನಿಯನ್ನು ಒರೆಸಿ, ಅಳುವನ್ನು ಅಳಿಸಿ ನಗೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದ್ದರೆ ಅದೆಲ್ಲ ಅಂದಿನ ನೆನಪು ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸ. ಆಕೆಯ ನೆನಪು ಇಂದಿಗೂ ನನ್ನನ್ನು ದಯೆಯತ್ತ ನಡೆಸುವ ಕೈದೀವಿಗೆ”.

ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಕಾಲದಲ್ಲೋ ಅನ೦ತರದಲ್ಲೋ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಚಾಮುಂಡಿ ಬೆಟ್ಟದ ಬಳಿ ಇದ್ದ ಹಠಯೋಗಿಯೊಬ್ಬರಿಂದ ಹಠಯೋಗ ಕಲಿತಿದ್ದರಂತೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಫಲವಾಗಿ ಬತ್ತದ ಬೆಲೆ ಬಂದಾಗ ಮೊದಲು ಅವರ ಮನೆಗೆ ಒಂದಿಷ್ಟು ಬತ್ತದ ಗುರುಕಾಣಿಕೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ,

ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಬಂದಾಗ ಚಾಮರಾಜಪೇಟೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಗುಪ್ತಸಾಧಕರಾದ ಗುರುರಾವ್‌ ಅವರ ಬಳಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಯೋಗವಿದ್ಯೆ ಕಲಿತಿದ್ದರು. ಮೈಸೂರಿನ ಲಕ್ಷ್ಮೀನರಸಿಂಹಯ್ಯನವರು “ದೇವುಡೂಗೆ ಅವಧೂತನಾಗುವ ಯೋಗವಿದೆ? ಎಂದಿದ್ದರು.

ಶೃಂಗೇರಿ ಜಗದ್ಗುರುಗಳು ೧೯೨೮ ರಲ್ಲಿ ಧಾರವಾಡದಿಂದ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರುವಾಗ ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ “ಹೊಟ್ಟೆ ಬಟ್ಟೆಗೆ ಅಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನನಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರ ಓದಿದರೂ ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅರ್ಥವಾಗುವ ಹಾಗೆ ತಾವು ಮಾಡಿ ಕೊಡದಿದ್ದರೆ ನಾನು ದೇಹವನ್ನು ನೀಗುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಮೊರೆಯಿಟ್ಟರು. ಜಗದ್ಗುರುಗಳು "ಓಂ ದತ್ತ ಓಂ ದತ್ತ ದತ್ತಾತ್ರೇಯ, ಶ್ರೀದೇವದತ್ತ' ಎಂದು ದತ್ತೋಪದೇಶ ಮಾಡಿ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದರು. ನಲವತ್ತು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಿ ಉಂಟಾಗುವುದು ಎಂದರು. ನಲವೊತ್ತೊಂದನೆಯ ದಿನ ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಕಾವೇರಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಸಹಸ್ರಜಪ ಮಾಡಿ, ಸುಮಾರು ೧೧ ಗಂಟೆಯ ವೇಳೆಗೆ ಮೈ ಕೈ ನೋವು ಬಹಳವಾಗಿ ಹೋಗಿ ಮಲಗಿಕೊಂಡಾಗ, "ಕೊಬ್ಬರಿಯ ಗಿಟುಕು ತೆಂಗಿನ ಚಿಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಾಡುವಂತೆ ಆಗಿ, ದೇಹದೊಳಗಣ ಚೇತನ ಬೇರೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯಿತು' ದೇವುಡು ಅವರಿಗೆ.

ಒಮ್ಮೆ ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಗುರುಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊ೦ಡು ಉಪದೇಶ ನೀಡಿದರು ಎಂದೂ ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ತಮಗೆ ಅವರಿಗೆ ಗಾಯತ್ರಿದರ್ಶನವಾಯಿತೆಂದೂ ದಿನಚರಿ ಯಲ್ಲಿ ಬರೆದಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. “ಮಂದಪ್ರಭೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶಾಲವಾದ ಸಮುದ್ರದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಕಮಲವು ಮೊಗ್ಗಾಗಿ ಮೂಡಿ ಅರಳಿತು. ಗಾಯತ್ರಿಯ ಬಲಗಾಲು ನೀರಿಗೆ ತಗಲುವಂತೆ ಇಳಿಯಬಿಟ್ಟದ್ದಳು. ಎಡಗಾಲು ಮಡಿಸಿತ್ತು...' ಎಂದು ಗಾಯತ್ರಿಯನ್ನು ಕಂಡಂತೆ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದರು. ದೇವುಡು ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ

೩೩ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ ಸಾಧನೆಯ ಫಲವನ್ನು ಇತರರಿಗೂ ನೀಡಿದ್ದರು. ಅರಮನೆಯ ಶ್ರೀ ಚೆಲುವರಾಜಮೃಣ್ಣಿ ಅವರಿಗೆ ಗೌರೀಪಂಚಾಕ್ಷರಿಯ ಉಪದೇಶವನ್ನು ನೀಡಿದರು. ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಹೆಂಡತಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಗಾಯತ್ರಿ ಉಪದೇಶ ಮಾಡಿದ್ದರು. ೧೯೪೫ ರಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯೂರಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ರಾಮೋತ್ಸವ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಉಪನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದರು. ಆಗ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರಾದ ಶಾಲೆಯ ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯರಾದ ವೆಂಕಟೇಶಯ್ಯ ಹಾಸಿಗೆ ಹಿಡಿದು ಮಲಗಿದ್ದಾಗ ಅವರ ಕೈ ಹಿಡಿದು ಹತ್ತಿಪ್ಪತ್ತು ನಿಮಿಷ ಧ್ಯಾನಮಾಡಿ ಅವರ ಸುಸ್ತು, ಜ್ವರವನ್ನು ದೇವುಡು ಹೋಗಲಾಡಿಸಿದರು.

"ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜಡ ಚೇತನ ಎಂದು ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿದ್ದರೂ, ಚಲಿಸಿದಾಗ ಚೇತನವಾಗುತ್ತದೆ. ಸ್ಥಿರನಾದಾದ ಜಡವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಅನುಭವ ನೋಡುವ ವಿಧಾನದ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿದೆ.” ಎ೦ದು ಅತೀತನಾಭವವನ್ನು ಕುರಿತು ದೇವುಡು ಒಂದೆಡೆ ವಿವರಣೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.

ದತ್ತಾತ್ರೇಯನ ಉಪಾಸಕರಾದ ದೇವುಡು ಅವರು ೧೯೧೯ ರ ಜುಲೈ ಸುಮಾರಿನಲ್ಲಿ ಶಿರಸಿಯಿಂದ ಹಾವೇರಿಗೆ ಹೋಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ದತ್ತಾತ್ರೇಯನ ದರ್ಶನ ಪಡೆದಿದ್ದರು. ಬೆ೦ಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಆಶ್ರಮ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಹೊಸ್ಕೆರೆ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳವೊಂದನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಯತ್ನಿಸಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಕಾರಣಾಂತರಗಳಿಂದ ಅದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅವರ ಮಹಾ ಕಾದಂಬರಿತ್ರಯ (ಮಹಾಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಮಹಾಕ್ಷತ್ರಿಯ, ಮಹಾದರ್ಶನ) ದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಅನೇಕ ಸಂಗತಿಗಳಿಗೆ ದೇವುಡು ಅವರ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಸಾಧನೆಯ ಸಂಗತಿಗಳು ಆಕರವಾಗಿವೆ.

ದೇವುಡು ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದವರು. ಕೀರ್ತಿ' ವ್ಯಾಮೋಹಕ್ಕಾಗಿ ಧನ ಸಂಪಾದನೆಗಾಗಿ ಎ೦ದೂ ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಿಲ್ಲ. ಸಾಹಿತ್ಯ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸಿ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅದ್ಭುತ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು; ಉಳಿದವರಿಗೆ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ವಸ್ತುವಿನ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕರಾದರು. ಕೇವಲ ಅಂತರಂಗ ಸಾಧನೆಗೆ, ಆತ್ಮೊದ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದ್ದರಿ೦ದ ದೇವುಡು ಅವರ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಸಿದ್ಧಿ ಹೊರಜಗತ್ತಿಗೆ ಅಷ್ಟಾಗಿ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಅತಿಥಿ ಸತ್ಕಾರ

ದೇವುಡು ಅವರು “ತಿರಿದು ತಂದಾದರೂ ಕರೆದು ಉಣ್ಣಲುಬೇಕು' ಎ೦ಬ ಸರ್ವಜ್ಞನ ಪಂಥಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು. “ಅತಿಥಿದೇವೋ ಭವ' ಎ೦ಬ ಸಪ್ತಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಸದಾ ಜಪಿಸಿದವರು. ತನಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿರುವವರನ್ನು

೩೪ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ ಕಂಡಾಗ ಔಚಿತ್ಯ ಮೀರಿ ದಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಿರಿತನ-ಬಡತನ ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ ಇದ್ದಷ್ಟನ್ನೇ ಮಾಡುವ ಬುದ್ಧಿ ಮುಖ್ಯ ಎಂಬುದು ದೇವುಡು ಅವರ ಜೀವನ ಸೂತ್ರ. ಸಂಪದ್ಗೀರಿರಾಯರು ಹೇಳುವಂತೆ, ಬಡವರನ್ನು ಕಂಡರೆ ತಮಗೇ ಸಾಲದಿದ್ದಾಗಲೂ, ಬೇಕಾಗಿದ್ದಲೂ ತಮ್ಮ ಶಕ್ತಿ ಮೀರಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. “ಅವರ ಎರಡು ಕಣ್ಣುಗಳು ಎರಡು ನೀರಿನ ಟ್ಯಾಂಕುಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಕಷ್ಟ ಕಾರ್ಪಣ್ಯದಲ್ಲಿರುವವರನ್ನು ಕಂಡರೆ ಸಾಕು, ಅವು ಧುಮ್ಮಿಕ್ಕುತ್ತಿದ್ದವು.

ಒಮ್ಮೆ ದೇವುಡು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಿಗೆಮನೆ ಪೂರ್ತಿ ಖಾಲಿ ಆಗಿತ್ತು. ದೇವುಡು ಪತ್ನಿ ಗೌರಮ್ಮನವರು ವಿಧಿಯಿಲ್ಲದೆ ದೇವುಡು ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು: “ಇ೦ದು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದಕ್ಕಿಕಾಳೂ ಇಲ್ಲ. ಬರೋವರಿಗೆ ಇರಲಿ, ಇರೋವರಿಗೇ ಊಟವಿಲ್ಲ' ಎಂದರು. ಆಗ ದೇವುಡು ಅವರು ಪ್ರಕಾಶಕರೊಬ್ಬರ ಬಳಿ ಹೋಗಿ ಪುಸ್ತಕವೊಂದು ಬರೆದುಕೊಡುವ ಭರವಸೆ ನೀಡಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಹಣ ತಂದರು. ಆ ವೇಳೆಗೆ ಮನೆಗೆ ದೇವುಡು ಅವರ ಮಿತ್ರರೊಬ್ಬರು ಬಂದು ತಮ್ಮ ಸಂಕಷ್ಟಶ್ಳಿತಿಯನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಂಡು ಗೋಳಿಟ್ಟರು. ಆಗ ದೇವುಡು ತಾವು ತಂದ ಹಣದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ೫ ರೂ.ಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಊಟದ ಖರ್ಚಿಗೆ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು, ಉಳಿದೆಲ್ಲಾ ಹಣ ಕೊಟ್ಟು ಹೇಳಿದರು: “ನೋಡಪ್ಪಾ, ಈ ಹೊತ್ತು ಮನೆಗೆ ಊಟಕ್ಕೆ ಅಕ್ಕಿ ಬೇಳೆಗೆ ೫ ರೂ. ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಉಂಳಿದಿದ್ದೆಲ್ಲಾ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ನಿನಗೆ ದೇವರು ಒಳ್ಳೆಯದು ಮಾಡಲಿ ಹೋಗಿ ಬಾ' ಎಂದರು. ಆ ಹಣವನ್ನು ಹಿಂದಿರುಗಿಸದ ಬಗ್ಗೆ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೇಳುವ ಯೋಚನೆಯೇ ದೇವುಡು ಅವರಿಗೆ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಹಣ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಕೊಡಲೂ ಇಲ್ಲ.

ದೇವುಡು ಅವರ ಧಾರಾಳತನಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಸತೀಮಣಿ ಗೌರಮ್ಮನವರು. ಆರ್ಥಿಕ ಭವನೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತಾಂಡವವಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಎಂಥಾ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೂ ಬೇಸರಿಸದೆ, ಗೊಣಗುಟ್ಟದೆ, ಮನೆಗೆ ಬ೦ದವರನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಗುನಗುತ್ತಾ ಸತ್ಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮಹಾತಾಯಿ, ಆಕೆ.

ಗೌರಮ್ಮನವರು ಆದರ್ಶಗೃಹಿಣಿ ಆಗಿದ್ದರು. ದೇವುಡು ಅವರ ಜತೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು, ವಿಮರ್ಶಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಾಕಷ್ಟು ವೇದಾ೦ತ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಆಕೆ ಓದಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಕಾಲಹರಣ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಕಷ್ಟದಲ್ಲೇ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಸಾಕಿದರು.

ಬ೦ದವರಿಗೆ ಏನಾದರೂ ಕೊಡುವುದು, ಸತ್ಕರಿಸುವುದು ದೇವುಡು ದಂಪತಿಗಳ ಜೀವನ ವ್ರತವೇ ಆಗಿತ್ತು. ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಎಂದರೆ, ಒಮ್ಮೆ ಬೆಳಗೆರೆ ಕೃಷ್ಣಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ದೇವುಡು ಅವರ ಮನೆಗೆ ಬ೦ದಾಗ, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತಿಂಡಿ ಏನೂ

೩೫ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ ಇಲ್ಲದೆ, ಡಬ್ಬಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಹುಡುಕಾಡಿ ಕೊನೆಗೆ ಯಾವುದೋ ಡಬ್ಬದಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಎರಡು ಕೋಡುಬಳೆಗಳನ್ನು ತಂದು ಅವರ ಮುಂದಿಟ್ಟರು. ದೇವುಡು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ನಗುತ್ತಾ 'ಬೆಳೆಗೆರೆಯ ಬಾಯಿ ನೋಡಲಿಲ್ಲವೇ? ಕೋಡುಬಳೆ ತಂದಿಟ್ಟಿದ್ದೀಯಲ್ಲಾ?' ಎಂದರು. ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಅರ್ಥವಾಯಿತು. “ಹೋಗಲಿ ಬಿಡು, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೇನೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಸಂಕೋಚ ಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಒಂದು ಲೋಟ ಮಜ್ಜಿಗೆ ಕೊಡು' ಎಂದರು.

ಮನೆಯಲ್ಲಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಹೊರಗಡೆ ಸ್ನೇಹಿತರು ಸಿಕ್ಕರೆ ಅವರಿಗೆ ತಿಂಡಿ ತೀರ್ಥಗಳ ಸಮಾರಾಧನೆ ಮಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಸ್ನೇಹಿತರಿಗಾಗಿ ಖರ್ಚು ಮಾಡಿ ಬರಿಗೈಯಲ್ಲಿ ಮನೆಗೆ ಬರುವುದು ಅವರ ಜಾಯಮಾನವೇ ಆಗಿತ್ತು.

ದೇವುಡು ಅವರು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಸುಖದ ಸುಪ್ಪತ್ತಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹೊರಳಾಡಬಹುದಿತ್ತು. ಅವರಿಗಿದ್ದ ಜನಬಲ, ಬುದ್ಧಿಬಲ, ಉನ್ನತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸ್ನೇಹಬಲ ಇವುಗಳಿಂದ ಏನು ಬೇಕಾದರೂ ಪಡೆಯಬಹುದಿತ್ತು. ಆದರೆ ಸರಳಜೀವಿ, ಸ್ವಾಭಿಮಾನಿ, ಸ್ಪತಂತ್ರವ್ಯಕ್ತಿ ದೇವುಡು ಅವಾವುದಕ್ಕೂ ಆಸೆಪಡಲಿಲ್ಲ. ಸರಳಜೀವನ, ಉನ್ನತಚಿ೦ತನ ಅವರ ಬದುಕಿನ ಧ್ಯೇಯವಾಗಿತ್ತು. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ಮನೆಬಾಗಿಲಿಗೇ ಬ೦ದ ಎಷ್ಟೋ ಅಧಿಕಾರಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ತಾವಾಗಿಯೇ ದೂರ ಮಾಡಿದರು.

ಇದಕ್ಕೆ ಒಂದು ನಿದರ್ಶನ ನೀಡಬಹುದು:

ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆ, ದೇವುಡು ಅವರ ಸೂಚನೆ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಆಗ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು “ನಿಮ್ಮ ಕಲ್ಪನೆಯ ಕೂಸಿದು, ನೀವೇ ಇದಕ್ಕೆ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿ' ಎಂದಾಗ, "ನಾನು ಯಾವ ಅಧಿಕಾರಿ, ಪ್ರತಿಫಲ ಬಯಸಿ ಇದನ್ನು ಮಾಡಲು ಹೇಳಲಿಲ್ಲ. ಕನ್ನಡ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಇಲಾಖೆ ಬೇಕು ಎ೦ದು ಆಸಕ್ತಿ ತಳೆದು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡಿದೆ ಅಷ್ಟೆ' ಎಂದರು. “ಹಾಗಾದರೆ ಯಾರಿದ್ದಾರೆ ಈ ಜಾಗಕ್ಕೆ ನೀವೇ ಸೂಚಿಸಿ' ಎ೦ದಾಗ, ಸಿ.ಕೆ. ವೆಂಕಟರಾಮಯ್ಯ ನವರನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದರು. ಸಿ.ಕೆ.ವೆಂ. ನೇಮಕವಾದಾಗ, ಅವರು, ಜತೆಗೆ ಒಬ್ಬ ಉಪನಿರ್ದೇಶಕರ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎ೦ದರಂತೆ. ಸರ್ಕಾರ ಅವರ ಅಪೇಕ್ಷೆಯನ್ನು ಮನ್ನಿಸಿ. "ನಿಮಗೆ ಸೂಕ್ತರಾದವರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ' ಎ೦ದಾಗ, ಸಿ.ಕೆ.ವೆ೦. ದೇವುಡು ಅವರ ಬಳಿ ಬಂದು, "ನೀವೇಕೆ ನನಗೆ ಸಹಾಯಕರಾಗಿ ಉಪನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಬಾರದು?' ಎಂದರಂತೆ. ಆಗ ದೇವುಡು ನಕ್ಕು ಹೇಳಿದರು. "ಈ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡಲು ಹೇಳಿದವನೂ ನಾನೇ; ಈ ಜಾಗಕ್ಕೆ

೩೬ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದವನೂ ನಾನೇ, ನನ್ನನ್ನೇ ನಿರ್ದೇಶಕನಾಗು ಎಂದು ಕೇಳಿದ್ದರು; ತಿಳಿಯಿತೇ?' ಎಂದರು. ಸಿ.ಕೆ.ವೆ೦. ಕಕ್ಕಾಬಿಕ್ಕಿ ಆದರು.

ದೇವುಡು ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆ ಪ್ರಾರಂಭಕ್ಕೂ ಕಾರಣಕರ್ತರಾಗಿದ್ದು ಅದರ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಸಹ ನಿರಾಕರಿಸಿ ಕೊನೆಗೆ ಸರ್ಕಾರದ ಬಲವಂತಕ್ಕೆ ಅದರ ಖಾಯಂ ಅಜೀವ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು.

೧೯೪೩-೪೫ ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾಪ್ರತಿನಿಧಿ ಸಭೆಗೆ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ, ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳ ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ, ಸದಸ್ಯರಾಗಿ, ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ೧೯೫೬-೫೯ ರಲ್ಲಿ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವುದು ಅವರಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾಗಿದ್ದರೂ, ಸ೦ಬಳ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಎಂದೂ ಇಚ್ಛಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅವರ ಸ್ವಭಾವ ಸ್ವತಂತ್ರ ಮನೋಭಾವ ದಿಂದ ಕೂಡಿತ್ತು. ತಮ್ಮ ಮಾತು ನಡೆಯದ ಕಡೆ ಅವರು ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರದು ನಾಯಕಗುಣ, ಹಿಂಬಾಲಕ ಗುಣವಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅವರು ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಹಣಕ್ಕೆ ಎಂದೂ ಬಾಯಿಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ಸಾವಿನಲ್ಲಿ ನಕ್ಕ ಧೀರ

ದೇವುಡು ಬಹಿರಂಗದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಕರಾಗಿ ಕಂಡರೂ, ಅ೦ತರಂಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞರೂ ಧೀರರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಹೊರನೋಟಕ್ಕೆ ಆಕರ್ಷಕ ವ್ಯಕ್ತಿ ಆಗಿದ್ದರು. ಅವರ ಮಾತಿಗೆ ಸೋಲದವರೇ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಭಾಷಣ, ಸಂಭಾಷಣೆ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಮೋಹಕತೆ ಇತ್ತು. ವೇಷಭೂಷಣದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಒಂದೊಂದು ತೆರ ಕಂಡಿದ್ದಾರೆ, ದೇವುಡು. "ದೇವುಡು ಅವರಿಗೆ ಬಟ್ಟೆ ಬರೆಗಳು ಅಲಂಕಾರ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಬಗೆಗೆ ವಿಶೇಷ ಆಸ್ಥೆ ಇದ್ದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ದಟ್ಟಿ ಪಂಚೆ, ಹೊರಗಡೆ ಹೋಗುವಾಗ ಕಚ್ಚೆ ಪಂಜೆ, ಷರಟು, ಕ್ಲೋಸ್‌ಕಾಲರ್‌ ಕೋಟು, ತಲೆ ಮೇಲೊಂದು ಟೋಪಿ' ಎ೦ದು ಇ.ಆರ್‌.ಸೇತೂರಾಂ ವರ್ಣಿಸಿದರೆ, “ನೋಡಲು ಆಕರ್ಷಕ ನಿಲುವು ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಅಜಾನುಬಾಹು, ಸುಂದರವಾದ ಗು೦ಡುಮುಖ, ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ಬಿಳಿಬಣ್ಣ, ತೇಜಸ್ಸಿನಿ೦ದ ಕೂಡಿದ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಯಾರು ನೋಡಿದರೂ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನೋಡಬೇಕು ಎಂಬಂಥ ಕುತೂಹಲ ಹುಟ್ಟಿಸುವ ಆಕರ್ಷಕ ವ್ಯಕ್ತಿ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಮಗ ಡಿ.ಎನ್‌.ಗಂಗಾಧರ್‌.

೩೭ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ

ಸಾಹಿತಿ ದ.ಬಾ.ಕುಲಕರ್ಣಿ ಕಂಡಿರುವ ನೋಟವೇ ಬೇರೆ. "ಅಜಾನುಬಾಹು ವಾದ ದೇಹ; ಇಷ್ಟಗಲದ ತುಂಬು ಮುಖ, ಗೌರಕಾಂತಿ; ಒಂದು ಕಣ್ಣನ್ನು ಸಂಕುಚಿಸಿ ನೋಡುವ ನಾಟಕೀಯ ದೃಷ್ಟಿ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತ ಉಡಿಗೆ ತೊಡಿಗೆ, ಬೊಕ್ಕತಲೆ. ಇದು ಅವರ ದೇಹಪರಿಚಯ. ದೇವುಡು ಉಪಚಾರವನ್ನರಿಯರು; ಡಾಂಭಿಕತೆಯನ್ನರಿಯರು; ಹಿರಿಯರನ್ನು ಕಂಡರೆ ದಂಡವತ್‌ ಪ್ರಣಾಮ; ಸರೀಕರನ್ನು, ಕಿರಿಯರನ್ನು ಕಂಡರೆ ಬಾಚಿ ತಬ್ಬಿಕೊ೦ಡೇ ಮಾತಾಡಿಸುವರು.'

ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಉಪನ್ಯಾಸ ಮಾಡುವಾಗ ಅನೇಕ ವೇಳೆ “ತಾವು ತೊಟ್ಟಿದ್ದ ಜುಬ್ಬಾ ತೆಗೆದು ಮೇಲೊಂದು ಉತ್ತರೀಯ ಹೊದೆದು ಇರುತ್ತಿದ್ದರು. ಮಕ್ಕಳ ಪಾಲಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯ ಅಜ್ಜ, ಆತ್ಮೀಯ ಅಣ್ಣ, ಕಥೆ ಹೇಳೋ ತಾತ; ಮನೆ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ “ಮಾಮ' ಆಗಿದ್ದರು.

ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಆವೇಶದಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡಿದರೂ ಮರುಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ಹಸುಗೂಸಿನಂತೆ ತಮ್ಮ ಆವೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಮರುಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಮ್ಮೆ ಅವರ ಆತ್ಮೀಯ ಮಿತ್ರರೊಬ್ಬರ ಮೇಲೆ ರೇಗಿದಾಗ, ಅವರು “ಇನ್ನೆಂದೂ ನಿಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ” ಎಂದು ಹೇಳಿದವರು, ಮಾರನೇ ದಿನ ಬ೦ದಾಗ,” ಇಂದು ನಿಮ್ಮ ಮನೆಗೇ ಹೊರಟಿದ್ದೆ, ನೀವೇ ಬ೦ದಿರಿ ಒಳ್ಳೆಯದಾಯಿತು. ನಿನ್ನೆ ನಾನು ದುಡುಕಿದೆ ಎಂದಾಗ” ಬಂದವರು ತಣ್ಣಗಾದರು. ಎಂದೂ ಯಾರನ್ನೂ ನೋಯಿಸದ ಮತ್ತು ಯಾರಿಗೂ ಕೆಡುಕು ಮಾಡದ, ಕಂಡವರ ಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಮರುಗು ಜೀವ, ದೇವುಡು ಅವರದು. ವಿ.ಸೀ. ಹೇಳುವಂತೆ “ಎಲ್ಲಿಯೇ ಆಗಲಿ ಯಾರಿಗೂ ತಲೆತಗ್ಗಿಸದ ನಿ೦ತ ನಿಲುವು ಅವರದು... ಹೊಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಆಸೆ ಅವರಿಗಿರಲಿಲ್ಲ. ತಮಗೆ ತಕ್ಕ ಮನ್ನಣೆ ಸಿಗಲಿಲ್ಲವೆ೦ಬ ಕೊರಗೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಬಂದದ್ದೆಲ್ಲಾ ಬರಲಿ ಎಂದು ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಕೈಯೊಡ್ಡುವ ಮನಸ್ಸು ಅವರದಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.”

ದೇವುಡು ಅವರ ಹಿರಿಯ ಮಗ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿತ್ತಿದ್ದಾಗ, “ನಿಮ್ಮ ಹುಡುಗನಿಗೆ ಅರ್ಧ ಫ್ರೀಷಿಪ್‌ ಸಿಗುತ್ತದೆ; ಪೂರ್ತಿ ಪ್ರೀಷಿಪ್‌ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅದೂ ನಿಮಗಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ” ಎ೦ದು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಹೇಳಿದರಂತೆ. “ನಿಮ್ಮ ದಯೆಯೇನು ಬೇಡ; ದಯವಿಟ್ಟು ಫ್ರೀಷಿಪ್‌ ಲಿಸ್ಟನಲ್ಲಿ ಅವನ ಹೆಸರನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಡಿ ಅವನ ಫೀಸಿಗೆ ನಾನು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ” ಎ೦ದು ಹೇಳಿದವರು ದೇವುಡು.

ಅವರ ಮಗ ಸದಾಶಿವ ಹೇಳಿದ ಮಾತಿದು: “ನಮ್ಮ ತಂದೆಯನ್ನು ಒಮ್ಮೆ ಅಮೆರಿಕಾದ ಸ್ಕಾಲರ್‌ಷಿಪ್‌ಗಾಗಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೊಬ್ಬರ ಶಿಫಾರಸಿಗಾಗಿ

೩೮ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ ಕೇಳಿದೆ. ಆಗ ಅವರು ಅಂದರು, "ನಿನಗಾಗಿ ನಾನು ಕೇಳಲಾರೆ, ಇಷ್ಟಕ್ಕೂ ಅಮೆರಿಕಾಗೆ ಹೋಗಿ ನಾವು ಕಲಿಯುವುದೇನಿದೆ? ಅವರು ಬ೦ದು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕಲಿಯಬೇಕು' ಎಂದುಬಿಟ್ಟರು. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಅಪ್ಪಂದಿರು ಏನು ಬೇಕಾದರೂ ಮಾಡುತ್ತಾರ. ದೇವುಡು ಪರರಿಗೆ ಏನು ಬೇಕಾದರೂ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಆ ಗುಣದ ಮಹತ್ವ ಇಂದು ನಮಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿದೆ.”

ದೇವುಡು ಅವರಿಗೆ ತಿಂಡಿತೀರ್ಥಗಳ ಚಪಲ ಸಾಕಷ್ಟಿತ್ತು. ರುಚಿರುಚಿಯಾದ ತಿಂಡಿಗಳ ಸ್ವಾದ ಕಂಡ ರಸಿಕರು ಅವರು. ಒಮ್ಮೆ ಬೆ೦ಗಳೂರಿನ ವಿಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿ ಟಾಕೀಸಿನ ಬಳಿ ಒಬ್ಬ ಗುಜರಾತಿ ಬರೀ ಜಿಲೇಬಿ, ಪೂರಿಪಲ್ಯ ತಯಾರಿಸಿ ಮಾರುತ್ತಿದ್ದ. ಅದು ಬಹಳ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿತ್ತು. ದೇವುಡು ಅದನ್ನು ತಿಳಿದು ಅವನ ಬಳಿ ಹೋಗಿ ಮಾಡಿದ್ದೆಲ್ಲ ಪೂರಿಗಳನ್ನು ಒಬ್ಬರೇ ತಿ೦ದರಂತೆ. ಅವನು ಸಂತೋಷಪಟ್ಟು ಒಂದು ಪೊಟ್ಟಣ ಜಿಲೇಬಿಯನ್ನು ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ ಕೊಟ್ಟನಂತೆ. ವಿ. ಸೀ. ಹೇಳುವಂತೆ, “ಅವರಿಗೆ ಯಾರ ಲಕ್ಷ ಪೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮ ದೇಹಾರೋಗ್ಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಇನ್ನಷ್ಟು ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸಿದ್ದರೆ ಕಡೆಯ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನಷ್ಟುನೆಮ್ಮದಿಯಾಗಿ ಇರಬಹುದಿತ್ತು. ಸಕ್ಕರೆವ್ಯಾಧಿ ಇರುವಾಗ ಬೇಡೆಂದರೂ ಸಿಹಿಗಳನ್ನು ತಿಂದು ಅದು ವಿಷಮಿಸಿತು.

೧೯೫೮ರ ಸುಮಾರಿನಲ್ಲಿ ದೇವುಡು ನಂಜನಗೂಡಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ವೊಂದಕ್ಕೆ ಹೋದರು. ಆಗ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಭಾಷಣ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣವನ್ನು ಗೌರವ ಸಂಭಾವನೆಯಾಗಿ ಕೊಟ್ಟರು. ಅದರಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಜೊತೆ ಚಪ್ಪಲಿಯನ್ನು ಕೊಂಡು ಹಾಕಿಕೊಂಡರು. ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌ ಆ ಹೊಸ ಚಪ್ಪಲಿ ಅವರ ಕಾಲನ್ನು ಕಚ್ಚಿತು. ಕೆಲವು ಕಾಲ ಅವರು ಅದರ ಕಡೆ ಗಮನ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಆ ಗಾಯ ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಕಡೆಗೆ ಅವರ ಕಾಲನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಬೇಕಾಯಿತು.

೧೯೫೯ ರಲ್ಲಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಿಂದ ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಮೇಲೆ ಅವರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಮೊಟಕಾದವು. ಆದರೆ ಅವರ ಉತ್ಸಾಹ ಕುಗ್ಗಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಖಿನ್ನರಾಗಲಿಲ್ಲ. ನಗುನಗುತ್ತಲೇ ಆ ದುಃಖವನ್ನು ಸಹಿಸಿದರು. ಅವರ ಸಂಬ೦ಧಿಕರೊಬ್ಬರು ಒಮ್ಮೆ ದೇವುಡು ಅವರನ್ನು ಕಂಡು, ಅವರು ಕಾಲು ಹೋಗಿದ್ದಕ್ಕೆ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ವ್ಯಕ್ತಮಾಡುತ್ತಾ, “ಅಯ್ಯೋ ದೇವುಡು, ನಿನಗೆ ಹೀಗಾಗಬಾರದಿತ್ತು” ಎಂದು ಬಹಳವಾಗಿ ಅತ್ತರಂತೆ. ಆಗ ದೇವುಡು ಹೇಳಿದ ಮಾತು: “ಲೋ ಹೋಗೋ! ನಾನು ನಂಬಿದ ದೇವರಿಗೆ ನನ್ನ ಕಾಲೊಂದು ಬೇಕಿತ್ತು. ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡ. ನಾನು ಇರುತ್ತೇನೆ; ಎಲ್ಲಿ ಹೋಗುತೇನೆ?”

೩೯ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ

ಬೆ೦ಗಳೂರಿನ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಕಾಲಿನ ಆಪರೇಷನ್‌ ಆಗಿ ವಾರ್ಡಿಗೆ ಹಾಕಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಾಹಿತಿಗಳಾದ ಕುರ್ತುಕೋಟಿಯವರು ಪ್ರಕಾಶಕರಾದ ಜಿ.ಬಿ. ಜೋಶಿ ಅವರೊಡನೆ ದೇವುಡು ಅವರನ್ನು ಕಾಣಲು ಬ೦ದರು. ದೇವುಡು ಅವರನ್ನು ಕಂಡಾಗ "ಛೇ ನಿಮಗೆ ಹೀಗಾಗಬಾರದಿತ್ತು ಎ೦ದು ಮರುಗಿದಾಗ, ದೇವುಡು ಅವರು “ ನನಗೇನಾಗಿದೆ? ಒಂದು ಕಾಲು ಹೋದರೇನಾಯಿತು? ಇನ್ನೊಂದಿಲ್ಲವೇ” ಎಂದು ಇನ್ನೊಂದು ಕಾಲಿನ ಭಾಗದ ತೊಡೆ ತಟ್ಟಿದರಂತೆ.

ಕಾಲು ಹೋದ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವೊಂದರಲ್ಲಿ ದೇವುಡು ಭಾಗವಹಿಸಿದಾಗ ಅವರನ್ನು ಎತ್ತಿ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸಲು ನಾಲ್ವರು ಅವರನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದರು. ಬಳಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಪರಿಚಿತರೊಬ್ಬರಿಗೆ ಅವರು, “ನೋಡಯ್ಯಾ ಉಳಿದವರಿಗೆ ಸತ್ತಾಗ, ನನಗೀಗ ಬದುಕಿರುವಾಗ ಪಲ್ಲಕ್ಕಿ, ಹೇಗಿದೆ”? ಎಂದು ನಕ್ಕರಂತೆ. ದೇವುಡು ಸಾವಿನಲ್ಲಿ ನಕ್ಕ ಧೀರ.

ಗೀತೆಯನ್ನು ಓದಿ ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞರಾಗಿ ಬಾಳಿದ ದೇವುಡು. ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ಆತ್ಮಸ್ತರೂಪ ತಿಳಿದ ದೇವುಡು, ಸಾಹಿತ್ಯದ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ ಲೋಕಜ್ಞಾನ ಪಡೆದ ದೇವುಡು, ವೇದಾಂತ ಅರಿತು ಮಾನವೀಯತೆಯಿಂದ ಬದುಕಿಬಾಳಿದ ದೇವುಡು, ಇತರರ ಬಾಳಿಗೆ ಬೆಳಕಿನ ದಾರಿ ತೋರಿಸಿ, ಕನ್ನಡಮ್ಮನ ಸುಪುತ್ರರಾಗಿ ಕನ್ನಡಸೇವೆ ಮಾಡಿ, ಧನ್ಯರಾಗಿ ೬೬ ವರುಷಗಳ ಸಾರ್ಥಕ ಜೀವನಾನಂತರ ೨೭-೧೦-೧೯೬೨ ರಲ್ಲಿ ಪರಂಧಾಮವನ್ನು ಸೇರಿದರು. ನೂರು ಕನಸುಗಾರ

ದೇವುಡು ಅವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಹಾಗೆಯೇ ಅವರ ಆದರ್ಶಗಳೆಲ್ಲ, ಯೋಜನೆಗಳೆಲ್ಲ ಭವ್ಯವೇ ಆಗಿದ್ದವು. ಸಂಕುಚಿತದೃಷ್ಟಿ ಅವರಲ್ಲಿ ಎಂದೂ ಮನದಲ್ಲಿ ಸುಳಿಯಲಿಲ್ಲ.

“ಇ೦ದಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಾಳೆ ಸಾಧಿಸಬಲ್ಲೆ” ಎಂಬ ಆಶಾಭಾವನೆಯಿಂದ ನೂರಾರು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅವರು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುಪಾಲು ನೆರವೇರಲಿಲ್ಲ. ಅವರ ಯೋಜನೆಗಳೆಲ್ಲ ನಮ್ಮ ನಾಡಿನ ನುಡಿ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ಪ್ರಗತಿಗೆ ನೆರವಾಗುವಂಥವು ಕೆಲವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದೆ.

೧. ಕನ್ನಡ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಖರ್ಚಾಗಬೇಕಾದರೆ ನಮ್ಮ ನಾಡಿನ ಜನ ಅಕ್ಷರಸ್ಥ ರಾಗಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿದು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಸುಲಭದ ಯೋಜನೆಯ ಅಕ್ಷರಕಲಿಕೆ

೪೦ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ ಪದ್ಧತಿ ರೂಪಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಆ ಯೋಜನೆ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಜಾರಿಗೆ ಬರಲಿಲ್ಲ.

೨. ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಭಾಷೆ. ಅದನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ಕಲಿಯಬೇಕು. ನಾಡಿನ ಸಾರಸ್ವತನಿಧಿಗಳಾದ ರಾಮಾಯಣ ಮಹಾಭಾರತ ಗೀತೆ ಅಂಥ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ನಾಡಿನ ಎಲ್ಲ ಜನರೂ ಓದುವಂತಾಗಬೇಕು ಎಂದು ನೂತನ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಲಿಕೆಯ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನುಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಎಲ್ಲರೂ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಲಿಯಲಿಲ್ಲ.

೩ ೧೯೪೫ ರ ಸುಮಾರಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಕೋಶ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ಯೋಜನೆ ಹಾಕಿದರು. ೧೯೫೦ ರ ವೇಳೆಗೆ ಕಾರ್ಯಾರಂಭ ಮಾಡಲು ಬಯಸಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಕಾರಣಾ೦ತರಗಳಿಂದ ನೆರವೇರಲಿಲ್ಲ.

ಲ ವೇದಗಳಿಗೆ ಹೊಸರೀತಿಯ ಭಾಷ್ಯ ಬರೆಯುವ ಆಸೆ ಅವರಿಗಿತ್ತು.

೫. ಕಾಳಿದಾಸನ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಘದೂತ ಮತ್ತು ವಿಕ್ರಮೋರ್ವಶೀಯಗಳಿಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆಯಬೇಕೆಂದಿದ್ದರು. “ಮೇಘದೂತ'ದ ಪೂರ್ವ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಟೀಕೆ ಬರೆದರು, ಅಷ್ಟೆ.

೬, ಗೀತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳನ್ನು ತರುವ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಲು ಮಂಡಳಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುವ, ಪತ್ರಿಕೆ ಹೊರಡಿಸುವ ಯೋಜನೆ ಅವರಿಗಿತ್ತು ಇದು ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ನೆರವೇರಿತು. ಆದರೆ ಎರಡೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತವು.

ಲ ತಮ್ಮ ಕಥೆ ಕಾದಂಬರಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಗ್ರಂಥಗಳ ವಿಮರ್ಶೆಯನ್ನು ನಾಡಿನ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಂದ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದರು. ಅದು ಬರಲಿಲ್ಲ.

೮. "ಮಹಾಬ್ರಾಹ್ಮಣ' ಕಾದ೦ಬರಿಯನ್ನು ಇಂಗ್ಲೀಷಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ್ದರು. ಪ್ರಕಟವಾಗಲಿಲ್ಲ.

೯, ಶ೦ಕರರನ್ನು ಕುರಿತು ಕಾದ೦ಬರಿ ರಚಿಸಲು, ಸಮಗ್ರ ಜೀವನ ಕುರಿತು, ಅದ್ವೆ ತತಿಸಿದ್ಧಾಂತ ಕುರಿತು ಬರೆಯಲು ಯೋಜಿಸಿದ್ದರು. ಭಾಗಶಃ ಕಾದಂಬರಿ ರಚಿಸಿದ್ದರು; ಜೀವನಚರಿತ್ರೆಗೆ ರೂಪರೇಖೆ ಹಾಕಿದ್ದರು. ಅದ್ವೈತಸಿದ್ಧಾ೦ತ ಕುರಿತು ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನು ಅಚ್ಚಿಗೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ್ದರು. ಅಚ್ಚಾಗಲಿಲ್ಲ.

೪೧ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ ೧೦... ಮಕ್ಕಳ ಕಥೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಹಲವು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ತರುವ ಬಯಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಆ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಪಟ್ಟಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ್ದರು.

೧೧. ದಶ್ತಾಶ್ರಮವೊಂದನ್ನು ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಹೊಸಕೆರೆ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು

ಯತ್ನಿಸಿದ್ದರು; ಆದರೆ ಆಗಲಿಲ್ಲ.

೧೨. ದೇಶಾಂತರ ಕಥೆಗಳು ಭಾಗ-೨, ಬುದ್ಧಿಯ ಕತೆಗಳು ಭಾಗ ೨, “ಪ್ರಾಚೀನ ಖುಷಿ ಮುನಿಗಳು' ಧಾರಾವಾಹಿ ಬರೆಯಲು ಯೋಜಿಸಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಆಗಲಿಲ್ಲ.

೧೩. ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಒಂದು ವಿಸ್ತಾರವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಂತೆ ಒ೦ದು ಗೀತಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ್ದರು. ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಯಿತು, ಪೂರ್ತಿ ಆಗಲಿಲ್ಲ.

೧೪. . ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಪುಟ್ಟ ಪುಟ್ಟ ಕಥೆಗಳು, ಖಾಸ್‌ ಬಂಗ್ಲೆ - ನಮ್ಮತೋಟ, ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬಾಪೂಜಿಯವರು, ನಮ್ಮ ಮೈಸೂರು ಮುಂತದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ರೂಪರೇಖೆ ಹಾಕಿದ್ದರು.

ದೇವುಡು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ (೧೯೯೩) ದೇವುಡು ಅವರ ಕನಸುಗಳನ್ನು ನನಸು ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಅವರ

ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಾಧನೆಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕನ್ನಡ ಜನತೆಗೆ ದೊರಕಬೇಕೆಂಬ

ಸದಾಶಯದಿಂದ ೧೯೯೩ ರಲ್ಲಿ ದೇವುಡು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಜೆ.ಪಿ. ನಗರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾ ಪನೆ ಆಯಿತು. ದೇವುಡು ಕುಟುಂಬದವರು, ಆಪ್ತರು ಆಸಕ್ತರಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡ ಈ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಉದ್ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಹೀಗಿವೆ.

ದತ್ತಿನಿಧಿಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆ: ಈ ಮೂಲಕ ದೇವುಡು ಕೃತಿ, ಸಾಧನೆ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿವರ್ಷವೂ ನಾಡಿನ ಜನತೆಗೆ ನೆನಪಿಗೆ ತರುವುದು.

ಸಂಸ್ಕರಣಗ್ರಂಥ ಪ್ರಕಟಣೆ : ದೇವುಡು ಬದುಕು ಬರಹವನ್ನು ಕುರಿತು ಅವರನ್ನು ಬಲ್ಲವರಿಂದ, ನಾಡಿನ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಂದ ಬರೆಸಿದ ಲೇಖನ-ಚಿತ್ರಗಳ ಗ್ರಂಥಪ್ರಕಟಣೆ.

ಸಮಗ್ರಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಕಟಣೆ : ದೇವುಡು ಅವರ ಬಹುಪಾಲು ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಣದ ಪ್ರತಿಗಳು ಮುಗಿದು ಹೋಗಿವೆ. ಪುನರ್ಮುದ್ರಣ ಮಾಡುವುದು.

೪೨ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ

ದೇವುಡು ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಗ್ರಹ : ದೇವುಡು ಅವರ ಹಸ್ತಪ್ರತಿ, ಪತ್ರಗಳು, ಚಿತ್ರಗಳು, ಲೇಖನಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ನಿರ್ಮಿಸುವುದು, ದೇವುಡು ಅಭ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು.

ದೇವುಡು ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಧ್ಯಯನ : ದೇವುಡು ಸಾಹಿತ್ಯದ ವಿವಿಧ ಮುಖಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ತೊಡಗುವವರಿಗೆ ನೆರವು ನೀಡುವುದು ಮತ್ತು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವುದು.

ಕನ್ನಡ ಅಕ್ಷರಪ್ರಚಾರ ಯೋಜನೆ : ನಾಡಿನ ಜನತೆಯನ್ನು ಸಾಕ್ಷರರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ದೇವುಡು ರೂಪಿಸಿದ ಮೈಸೂರು ಅಕ್ಷರಪ್ರಚಾರ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಬಳಕೆಗೆ ತರುವುದು.

ಮೂಲಸಂಸ್ಕೃತ ಪ್ರಸಾರ : ದೇವುಡು ರೂಪಿಸಿದ ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಲಿಯುವ ಮೂಲಸಂಸ್ಕೃತ ಪದ್ಧತಿಯ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿ ಬಳಕೆಗೆ ತರುವುದು.

ದೇವುಡು ಶತಮಾನೋತ್ಸವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ : ಈ ಬಗೆಗೆ ಯೋಜನೆ ಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು.

ಹೀಗೆ ಹತ್ತಾರು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿದೆ.

ಶತಮಾನೋತ್ಸವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಅಂಗವಾಗಿ ೧೯೯೫-೯೬ ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿತಿಂಗಳೂ ದೇವುಡು ಜೀವನ-ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಚಯದ ಕಾರ್ಯ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಾಡಿನ ನಾನಾಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಯಿತು. “ದೇವುಡು ದರ್ಶನ'ವೆಂಬ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದರ್ಶನ ನೀಡುವ ಮತ್ತು ಕೃತಿ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಸುವ ಸಂಸ್ಮರಣ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಹೊರತರಲಾಯಿತು. ಜ್ಞಾನಸುಧಾ ಪತ್ರಿಕೆ ಮೂಲಕ ದೇವುಡು ವಿಶೇಷ ಸಂಚಿಕೆಗಳು ಪ್ರಕಟವಾದವು. ಮಕ್ಕಳ ಕೂಟದಲ್ಲಿ ದೇವುಡು ಮಕ್ಕಳ ಕಥಾಸ್ಪರ್ಧೆಯ ದತ್ತಿನಿಧಿಯನ್ನು ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ಇದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ದೇವುಡು ವ್ಯಕ್ತಿಚಿತ್ರತೊ೦ಂದು ದೂರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರವಾಯಿತು. ಹೀಗೆ ಪುಟ್ಟ ದಿಟ್ಟ ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನಿಟ್ಟ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಈಗಾಗಲೇ ಅವರ ಮಹಾನ್‌ ಕಾದ೦ಬರಿತ್ರಯಗಳು, ಯೇಸು ವಿಚಾರಣೆ ನಾಟಕ, ಮಹಾಭಾರತ ಸಂಗ್ರಹ, ರಾಮಾಯಣ, ಪಂಚತಂತ್ರ ಜನಪ್ರಿಯ ಕೃತಿಗಳು ಮರುಮುದ್ರಣವಾಗಿವೆ.

೪೩ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ ಅನುಬಂಧ - ೧ ದೇವುಡು ಜೀವನಸಂಗತಿಗಳು ೧. ಜನನ ೨೯-೧೨-೧೮೯೬ (ದುರ್ಮುಖಿ ನಾಮಸಂ೦ವತ್ನರ ಮಾರ್ಗಶಿರ ಬಹುಳ ದಶಮಿ ಮಂಗಳವಾರ) ೨. ಮರಣ : ೨೭-೧೦-೧೯೬೨ ಬೆ೦ಗಳೂರು. ಜೀವಿತಾವಧಿ : ೬೫ ವರ್ಷ ೯ ತಿಂಗಳು ೨೮ ದಿನಗಳು. ಕುಟುಂಬ : ತಂದೆ : ಕೃಷ್ಣಶಾಸ್ತ್ರಿ, ತಾಯಿ : ಸುಬ್ಬಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿ ಗೌರಮ್ಮ ಗಂಡುಮಕ್ಕಳು ೩ : ೧. ಡಿ.ಎನ್‌.ರಾಮು (ದಿವಂಗತ) ೨. ಗಂಗಾಧರ್‌ ೩. ಸದಾಶಿವ. ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು : ೬ ಪುಟ್ಟಮ್ಮ ಶಾರದ, ಲಲಿತ, ಉಮಾ, ಶಾಂತಾ, ಶ್ರೀಮತಿ. ೧೯೦೮ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆ ೧೯೧೪-೧೭ ಹೈಸ್ಕೂಲ್‌ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ೧೯೧೭-೨೩ ಬಿ.ಎ. ಮತ್ತು ಎಂ.ಎ. ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ೧೯೨೩-೨೪ ಮೈಸೂರು ಸದ್ವಿದ್ಯಾಪಾಠಶಾಲೆಯ ಹೆಡ್ಮಾಸ್ಟರ್‌ ೧೯೨೪ ಶೃಂಗೇರಿಮಠದಲ್ಲಿ ಪೇಷ್ಯಾರ್‌ ಕೆಲಸ ೧೯೨೪-೨೯ ಆರ್ಯವಿದ್ಯಾಶಾಲಾ ಹೆಡ್ಮಾಸ್ಟರ್‌ ೧೯೨೫ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಆಗಮನ ೧೯೨೬ ಅಮೆಚೂರ್‌ ಕಂಪನಿಯ ಸದಸ್ಯ ೧೯೨೧ ಚಾಮುಂಡೇಶ್ವರಿ ಕಂಪೆನಿಯಲ್ಲಿ ನಟ ೧೯೨೮ ಕರ್ನಾಟಕ ಫಿಲ್ಮ ಕಾರ್ಪೋರೇಷನ್‌ ಸ್ಥಾಪನೆ ೧೯೨೯ ಸಂಪಾದಕರು, “ಮಕ್ಕಳ ಪುಸ್ತಕ' ೧೯೩೦ ಸಿನಿಮಾ ಕಂಪೆನಿ ಸ್ಥಾಪನೆ ೧೯೩೦ ಮೈಸೂರು ಹಿಂದಿ ಪ್ರಚಾರಸಭೆ ಸ್ಥಾಪಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು. ೧೯೩೦ “ರಂಗಭೂಮಿ' ಸಂಪಾದಕತ್ವ

೪೪ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ

೧೯೩೭ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮಾಜದ ಸ್ಥಾಪನೆ

೧೯೩೮ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾರಾಜರಿ೦ದ “ಮೀಮಾಂಸಾ ದರ್ಪಣ'ಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಶಸ್ತಿ

೧೯೩೪ ಭಕ್ತ ಧ್ರುವ ಚಲನಚಿತ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯರಚನೆ

೧೯೩೭ “ಜೆರಂಜೀವಿ' ಚಲನಚಿತ್ರದ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆ ಮತ್ತು ನಟನೆ

೧೯೩೯-೪೨ ಮೈಸೂರು ಅಕ್ಷರಪ್ರಚಾರ ಯೋಜನೆ

೧೯೪೦ ವಯಸ್ಕರಿಗೆ ಕನ್ನಡ ಕಲಿಸಲು ಅಕ್ಷರ ಪ್ರಚಾರಯೋಜನೆ

೧೯೪೨ ಗಾಂಧೀನಗರ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯ ಸ್ಥಾಪಕಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ, ಪ್ರಾಂಶುಪಾಲ

೧೯೪೩-೪೫ ಪ್ರಜಾಪ್ರತಿನಿಧಿ ಸಭೆಗೆ ನೇಮಕ

೧೯೪೬ ಬೆಂಗಳೂರು ಸಿಟಿ ಕೋ-ಆಪರೇಟಿವ್‌ ಬ್ಯಾಂಕಿಗೆ ಡೈರೆಕ್ಟರ್‌

೧೯೪೮ ಬೆಂಗಳೂರು ಸಿಟಿ ಕಾರ್ಪೋರೇಟರ್‌

೧೯೫೦ ಬೆಂಗಳೂರು ಶಂಕರಪುರದಲ್ಲಿ ಗೀರ್ವಾಣವಿದ್ಯಾಪೀಠ ಸ್ಥಾಪನೆ

೧೯೫೧ ಭಾರತದ ಪ್ರಥಮ ಲೋಕಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯರ್ಥಿ

೧೯೫೨ ಕನ್ನಡ ಕಾದಂಬರಿಕಾರರ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ

೧೯೫೬-೫೯ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿ ಸದಸ್ಯತ್ವ

೧೯೫೯ ಮಧುಮೇಹ ರೋಗದಿಂದ ಕಾಲನ್ನು ತೆಗೆದದ್ದು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಜೀವನದಿಂದ ನಿವೃತ್ತಿ.

೨೯೬೨ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೨೭ ನಿಧನ

೧೯೬೩ ಕೇಂದ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ("ಮಹಾಕ್ಷತ್ರಿಯ' ಕಾದಂಬರಿ)

೪೫ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ ಅನುಬಂಧ - ೨ ದೇವುಡು ವಿರಚಿತ ಕೃತಿಗಳು ಕಾದಂಬರಿ ೧. ಸಾಹಸವರ್ಮ (೧೯೧೨) ೨. ಕಳ್ಳಳಕೂಟ (೧೯೨೬) ೩. ಅಂತರಂಗ (೧೯೩೧) ಲ ಮಯೂರ (೧೯೩೧) ೫. ಮಹಾಬ್ರಾಹ್ಮಣ (೧೯೫೨) ೬ ಒಡೆದ ಮುತ್ತು (೧೯೫೧) ಕ್ತಿ ಚಿನ್ನಾ (೧೯೫೨) (ಮೊದಲು “ಅವಳ ಕಥೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿತ್ತು.) ೮. ಮಲ್ಲಿ (೧೯೫೩) ೯. ಮುಂದೇನು 9? (೧೯೫೩) ೧೦. . ಗೆದ್ದವರು ಯಾರು? (೧೯೫೩) ೧೧. . ಎರಡನೇ ಜನ್ಮ (೧೯೫೩) ೧೨. ಡಾ. ವೀಣಾ (೧೯೫೭ ೧೩... ಮಹಾಕ್ಷತ್ರಿಯ (೧೯೫೯) (ಮೊದಲ ಹೆಸರು "ಧರ್ಮದ್ವಜ') ೧೪. ಮಹಾದರ್ಶನ (೧೯೬೦) (ಮೊದಲ ಹೆಸರು “ಯಾಜ್ಞವಲ್ಯ್ಯ') ೧೫... ಮಹಾಸಂನ್ಯಾಸಿ (ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದರು-ರೂಪರೇಖೆ) ೧೬. ಪರಿಪೂರ್ಣ (ಶಂಕರರನ್ನು ಕುರಿತ ಕಾದ೦ಬರಿ-ಭಾಗಶಃ ಪ್ರಕಟಿತ) ೧೭ ಪೋಲಿ ಫಟಿಂಗ (ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲೇ ನಾಶ) ಸಣ್ಣ ಕಥೆ ೧೮. ದೇವುಡು ಕಥೆಗಳು (೧೯೩೭)

೪೬ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ ೧೯. ಸೋಲೋ ಗೆಲವೋ 9 (೧೯೩೮) ೨೦. ಘಾಟೀ ಮುದುಕ ಮತ್ತು ಇತರ ಕಥೆಗಳು (೧೯೪೪) ೨೧... ಮೂರು ಕನಸು (೧೯೨೨)

೨೨. ಭಾರ್ಗವಿ

೨೩. ರಾಜ ಸಂನ್ಯಾಸಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಕಥೆಗಳು. ನಾಟಕ

೨೪. . ಸಾವಿತ್ರಿ (೧೯೨೬) ೨೫... ದುರ್ಮಂತ್ರಿ (೧೯೪೨) ೨೬. ವಿಚಿತ್ರ ಶಿಕ್ಷೆ

೨೭.೭, ಮಯೂರ (೧೯೫೨) ೨೮... ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ (೧೯೬೧) ಮಕ್ಕಳ ನಾಟಕಗಳು : ಅಪ್ರಕಟಿತ ೨೯. ಚಿರಂಜೀವಿ

೩೦. ಬಸವಣ್ಣ

೩೧. ಪಂಚತಂತ್ರ

೩೨, ಭಕ್ತ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ೩೩, ಅಮರಸಿ೦ಗ

೩೪. ಕೃಷ್ಣಲೀಲಾ

೩೫. ಘೋರಸಿಂಹ

೩೬, ದೀಪಾವಳಿ

೩೭. ಶಾರದಾಪೀಠ

ಜಾನಪದ

೩೮. ಕರ್ಣಾಟಕ ಸಂಸ್ಕೃತಿ (೧೯೩೫) ಆತಿಹಾಸ

೩೯. ಭೇರುಂಡೇಶ್ವರ

೪೭ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ ವಿಮರ್ಶೆ

೪೦. ಶಂಕರ ವಿಜಯ (೧೯೫೧)

೪೧. ವಮೀಮಾಂಸಾದರ್ಪಣ (೧೯೩೮)

೪೨. ರಾಮಾಯಣವೂ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯೂ (೧೯೫೮)

ಗ್ರಂಥ ಸಂಪಾದನೆ

೪೩... ಕನ್ನಡ ಜೈಮಿನಿ ಭಾರತ (೧೯೫೬)

ಪಠ್ಯಗ್ರಂಥಗಳು

೪೪, ಕನ್ನಡ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಪುಸ್ತಕ

೪೫... ದಿ ಮೈಸೂರ್‌ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಲೇಷನ್‌ ಸೀರೀಸ್‌ ಭಾಗ ೧ (೧೯೫೩) ೪೬, ದಿ ಮೈಸೂರ್‌ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಲೇಷನ್‌ ಭಾಗ ೨ (೧೯೫೩)

೪೭... ದಿ ಮೈಸೂರ್‌ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ರೇಷನ್‌ ಭಾಗ ೩ (೧೯೫೩)

೪೮... ಮೂಲಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಗ ೧ (೧೯೪೯)

ರ್ಳ, ಮೈಸೂರು ಅಕ್ಷರಪ್ರಚಾರ ಪದ್ಧತಿ ೩ ಭಾಗಗಳು. (೧೯೩೯) ಅನುವಾದಗಳು (ಸಂಸ್ಕೃತದಿಂದ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ)

೫೦... ವಿಕ್ರಮೋರ್ವಶೀಯ

೫೧. ಯೋಗವಾಸಿಷ್ಠ ೨೧ ಸಂಪುಟಗಳು (೧೯೪೬-೫೬)

೫೨. ಹೊಸಗನ್ನಡ ಪಂಚತಂತ್ರ (೧೯೫೧)

೫೩... ಉಪನಿಷತ್ತು (೧೯೫೮)

೫೪. ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರ (೧೯೫೮)

೫೫. ಮೇಘದೂತ (ಪೂರ್ವಮೇಘ)

೫೬. ಅಂತರ್ಮುಖೀ

೫೭. ಕನ್ನಡ ಭಗವದ್ಗೀತೆ (ಮೂಲ ಮತ್ತು ಅನುವಾದ) ಅನುವಾದಗಳು (ಇಂಗ್ಲೀಷಿನಿಂದ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ)

೫೮. ದಿವ್ಯವಾಣಿ (೧೯೩೮)

೫೯-೬೦. ವಿಚಾರಣೆ (೧೯೩೪) ಮತ್ತು ಯೇಸು ("ವಿಚಾರಣೆ'ಗೆ ಪೀಠಿಕೆ) ೬೧... ಅಮೇರಿಕದ ಕಥೆ (೧೯೪೫)

೪೮ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ ೬೨, ವಾಲ್ದನ್‌ (೧೯೬೪) ಅನುವಾದಗಳು (ಕನ್ನಡದಿಂದ ಇಂಗ್ಲಿಷಿಗೆ) ೬೩, ಮಹಾಬ್ರಾಹ್ಮಣ (೧೯೬೦) ಸಂಗ್ರಹಗಳು ೬೪... ರಾಮಾಯಣದ ಮಹಾಪುರುಷರು (೧೯೩೮) ೬೫. ಭಾರತದ ಮಹಾಪುರುಷರು (೧೯೪೬) ೬೬, ಸಂಗ್ರಹ ರಾಮಾಯಣ (ಭಾಗ ೧-೧೯೪೬; ಭಾಗ ೨-೧೯೫೧) ೬೭, ಮಹಾಭಾರತ ಸಂಗ್ರಹ (ಭಾಗ ೧; ೧೯೫೬ ಭಾಗ ೨; ೧೯೫೮ ಭಾಗ ೩ ೧೯೬೦) ೬೮. ಪುರುಷೋತ್ತಮ ೬, ಸಂಗ್ರಹ ಭಾಗವತ (೧೯೫೬) ೭೦. . ಕಾಳಿದಾಸ (೧೯೫೧) ೭೧... ಕಾಳಿದಾಸನ ಕೃತಿಗಳು (೧೯೪೪) ೭೨, ಕಾಳಿದಾಸ ಸಂದೇಶ (೧೯೨೩) ಸಂಕೀರ್ಣ ೭೩. ಶ್ರೀ ಶಾಂಕರವೇದಾಂತ (ಹಸ್ತಪ್ರತಿ) (೧೯೫೮) ೭೪. ಕರ್ಣಾಟಕ ಶಿಕ್ಷಾ (ಕರ್ಣಾಟಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ಪತ್ರಿಕೆ) ೧೯೩೧-೩೨ ೭೫. ಚಿತ್ರವ್ಯಾಕರಣ ಕಾವ್ಯ ೭೬, ಸುರಭಿ (ಮೇಘದೂತ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ) ಅಪೂರ್ಣ ೭೭. ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಚರಿತ್ರೆ (ಭಾಮಿನೀ ಷಟ್ಪದಿ) ಮಕ್ಕಳ ಕಥೆಗಳು ೭೭, ಬುದ್ಧಿಯ ಕತೆಗಳು ಭಾಗ ೧ (೧೯೨೬) ೭೮. ಬುದ್ಧಿಯ ಕತೆಗಳು ಭಾಗ ೨ (ಅಪ್ರಕಟಿತ) ೭೯. ಗಣೇಶನ ಕಥೆ (೧೯೩೭) ೮೦. ದೇಶಾಂತರದ ಕಥೆಗಳು ಭಾಗ ೧ (೧೯೪೨)

೪೯ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ ೮೧. ದೇಶಾಂತರದ ಕಥೆಗಳು ಭಾಗ ೧ (ಅಪ್ರಕಟಿತ)

೮೩. ತಂತ್ರಗಾರ ಮತ್ತು ಇತರ ಕಥೆಗಳು (೧೯೪೫)

೮೪. ಬ೦ಜೆಯ ಮಗ ಮತ್ತು ಇತರ ಕಥೆಗಳು (೧೯೪೬) ೮೫. ಒಂದು ಕನಸು ಮತ್ತು ಇತರ ಕಥೆಗಳು (೧೯೪೬) ೮೬. ಅವಸರ ಮತ್ತು ಇತರ ಕಥೆಗಳು (೧೯೪೬)

೮೩೭. ಬರಿಯ ಆಸೆ ಮತ್ತು ಮತ್ತು ಇತರ ಕಥೆಗಳು (೧೯೪೬) ೮೮. ಸ್ನೇಹಿತರು ಮತ್ತು ಮತ್ತು ಇತರ ಕಥೆಗಳು (೧೯೪೬) ರ೯. ಮಂಗಪ್ಪಾಜಿ ಪುರಾಣ

೯೦. ಚಾಮುಂಡೇಶ್ವರಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಕಥೆಗಳು

೯೧. ಯವನ ಪುರಾಣ «ಭಾಗ ೧)

೯೨. ಯವನ ಪುರಾಣ (ಭಾಗ ೨)

೯೩. ಅಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಯ ಕಥೆಗಳು (೫ ಭಾಗಗಳು)

೯೪. ಕಂದನ ಕಥೆಗಳು (೧೯೨೮)

೯೫. ಅಪಾಯ ಉಪಾಯ

೯೬, ಭೀಮಸೇನ ಬೆಕ್ಕು

೯೭ ಕನ್ನಡಿಯ ಕಥೆ

೯೮. ಅರಸಿನ ಮಗಳು

೯೯. ದೇವದೂತರು

೧೦೦. ಮುದುಕಿಯ ಮಕ್ಕಳು (೧೯೯೭

ಸಂಪಾದಕರು : ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮ

೧. ನಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕ (೧೯೩೬-೧೯೬೦)

೨. ರಂಗಭೂಮಿ (೧೯೩೬-೩೮)

೩ ಮಕ್ಕಳ ಪುಸ್ತಕ (೧೯೩೨-೩೬)

೪, ನವಜೀವನ (೧೯೨೭)

೫. ಪರಿಷತ್ಪತ್ರಿಕೆ (೧೯೩೫-೩೬)

೫೦ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ ಇತರರಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಗಳು ೧. ದೇವುಡು ವಿಚಾರಧಾರಾಶತಕ (ಆಯ್ದ ಸೂಕ್ತಿಗಳು) ೧೯೯೮ ಸಂ : ಪ್ರೊ. ಜಿ. ಅಶ್ವತ್ಥನಾರಾಯಣ ೨. ದೇವುಡು ಅವರ ಆಯ್ದ ಕಥೆಗಳು (೧೯೯೯) ಸಂ : ಲಿಂಗರಾಜು ೩ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ ಸಾಹಿತ್ಯವಾಚಿಕೆ: ೧೯೯೪ ಸಂ: ಕುಮಾರಚಲ್ಯ ೪. ದೇವುಡು ಅವರ ನಾಲ್ಕು ಮಕ್ಕಳ ಕಥೆಗಳು (೧೯೯೩) ಸಂ : ಪ್ರೊ. ಜಿ. ಅಶ್ವತ್ಥನಾರಾಯಣ ೫. ದೇವುಡು ಅವರ ಮಕ್ಕಳ ಪ್ರಾಣಿಕಥೆಗಳು (೧೯೯೪) ಸಂ : ಪ್ರೊ. ಜಿ. ಅಶ್ವತ್ಥನಾರಾಯಣ ಹ, ದೇವುಡು ಅವರ ಮಕ್ಕಳ ಪಕ್ಷಿಕಥೆಗಳು (೧೯೯೫) ಸಂ : ಪ್ರೊ. ಜಿ. ಅಶ್ವತ್ಥನಾರಾಯಣ ಓ ದೇವುಡು ಅವರ ಮಕ್ಕಳ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು (೧೯೯೬) ಸಂ : ಪ್ರೊ. ಜಿ. ಅಶ್ವತ್ಥನಾರಾಯಣ

೫೧ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ ಅನುಬಂಧ - ೩

ದೇವುಡು ಮತ್ತು ದೇವುಡು ಸಾಹಿತ್ಯ ಕುರಿತ ಆಕರಗಳು

ಪತ್ರಿಕೆ

೧. ಜ್ಞಾನಸುಧಾ (ದೇವುಡು ವಿಶೇಷ ಸಂಚಿಕೆ) ಜ್ಞಾನಜ್ಯೋತಿ ಕಲಾ ಮಂದಿರ, ಬೆ೦ಗಳೂರು. ೧೯೬೯

೨. ಜ್ಞಾನಸುಧಾ (ದೇವುಡು ಶತಾಬ್ಬಿ ಸಂಚಿಕೆ) ಜ್ಞಾನಜ್ಯೋತಿ ಕಲಾ ಮಂದಿರ, ಬೆಂಗಳೂರು. ೧೯೯೭

ಗ್ರಂಥ

೧. ದೇವುಡುದರ್ಶನ (ಸಂಸ್ಮರಣಗ್ರಂಥ) ಪ್ರ: ಹೊ.ರಾ. ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ರಾವ್‌, ಡಿ. ಎನ್‌. ಗಂಗಾಧರ ದೇವುಡು. ಪ್ರ: ಗಂಗಾಧರ ದೇವುಡು ಬೆ೦ಗಳೂರು

೨. ದೇವುಡು (೧೯೯೨) ಸಾ.ಶಿ.ಮರುಳಯ್ಯ, ಪ್ರ: ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು ಬೆಂಗಳೂರು

ಹ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ ಎಂ.ಎಸ್‌. ಹರ್ಷ ೧೯೮೧, ಪ್ರ. ಐಬಿಎಚ್‌ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆ೦ಗಳೂರು

೪ ದೇವುಡು (೧೯೯೭) ಕುಮಾರಚಲ್ಯ, ಪ್ರ: ಕರ್ನಾಟಕ ಜಾನಪದ ಮತ್ತು ಯಕ್ಷಗಾನ ಅಕಾಡೆಮಿ, ಬೆ೦ಗಳೂರು.

ಸಂಶೋಧನಾ ಮಹಾಪ್ರಬಂಧ ದೇವುಡು : ಜೀವನ, ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ, ಸಾಹಿತ್ಯ: ಡಾ. ಸಿ, ಎಸ್‌. ಶಿವಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿ

ಆತರ

೧. ಕಂನಾಡ ಸಾಹಿತ್ಯಜ್ಞರ ಆತ್ಮಕಥನ ೧೯೫೩, ಮಿಂಚಿನಬಳ್ಳಿ ಕಾರ್ಯಾಲಯ, ಧಾರವಾಡ.

೨. ಹಿರಿಯರು, ಗೆಳೆಯರು : ವಿ. ಸೀ. ಗೀತಾ ಬುಕ್‌ ಹೌಸ್‌, ಮೈಸೂರು.

೫೨ ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ ೩ ಅಪೂರ್ವರೊಡನೆ : ಬಿ. ಎಸ್‌.ಕೇಶವರಾವ್‌ ೪. ಕನ್ನಡ ಕುಲರಸಿಕರು : ಲೇ : ಅ.ನ.ಕೃ ೫. ಸಾಲುದೀಪಗಳು : ಪ್ರ : ಕರ್ನಾಟಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ, ಬೆ೦ಗಳೂರು. ೬ ಸೀಮಾಪುರುಷರು : ದ.ಬಾ.ಕು. ಹ ಒಲವೆ ನಮ್ಮ ಬದುಕು : ಬೇಂದ್ರೆ ೮. ಸಾಹಿತಿಗಳ ಸ್ಮತಿ (೧೯೯೩) ಬೆಳೆಗೆರೆ ಕೃಷ್ಣಶಾಸ್ತ್ರಿ ಮನೋಹರ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆ, ಧಾರವಾಡ

ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿ ೬೬ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಬದುಕಿ ಅವಿಸ್ಮರಣೀಯ ಮಹನೀಯರ ಸಾಲಿಗೆ ಸೇರಿದವರು. ೨೯-೧೨-೧೮೯೬ ರಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣಶಾಸ್ತ್ರಿ ಹಾಗೂ ಸುಬ್ಬಮ್ಮರವರ ಮಗನಾಗಿ ಜನಿಸಿದರು. ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರತಿಭಾವಂತರಾಗಿದ್ದ ನರಸಿಂಹ ಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಮಾತೃಭಾಷೆ ತಮಿಳು ಆಗಿದ್ದರೂ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆ ತಮ್ಮ ಉಸಿರಾಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.

ಇವರು ಬರೀ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚಿಸಲಿಲ್ಲ. ಬಾಲ್ಕದಲ್ಲಿಯೇ ನಾಟಕದ ಗೀಳು ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಹಲವಾರು ನಾಟಕ ಕಂಪನಿಗಳಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರ ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು. ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕೈಯಾಡಿಸಿ ಸೈ ಎನಿಸಿಕೊಂಡವರು.

ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯ ಲೋಕಕ್ಕೆ ನೀಡಿದ ಕೊಡುಗೆ ಅದ್ವಿತೀಯ. ಮಕ್ಕಳ ಪತ್ರಿಕೆ, ಮಕ್ಕಳ ನಾಟಕ, ಮಕ್ಕಳ ಕಥೆಗಳ ಗುಚ್ಚಗಳನ್ನೇ ನೀಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಮೌಲ್ಯ ತಂದುಕೊಟ್ಟವರು.

ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹ ಶಾಸ್ತ್ರಿಯವರು ಅತ್ಯಂತ ಅಲ್ಪ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನೂರಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಲ್ಲದೇ ಹಲವಾರು ಸಂಘಟನೆಗಳ ಹುಟ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣರಾದವರು.

ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ, ಸಾಕ್ಷರತಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಮೂರ್ತರೂಪ ಕೊಟ್ಟವರು. ಬಹುಭಾಷಾ ಪಂಡಿತರಾಗಿದ್ದ ಇವರು ೨೭-೧೦-೧೯೬೨ ರಂದು ನಿಧನರಾದರು.ಸ್ಮ ಬ ಲಿ ಹೆ ಹೂ್ಟನ್ಯೂ್ಸ ಚ್ಚರ್ಯ'.'' ು 88 (1 1 ಸ 6 1 ಾಸ2ಕಸಿ ಗ್ರ್ರಿ ಕಿ ಛ್ರ ಸ ಕ್ಯ ಕತ ತ್‌್‌ | ಸ್ರ (ಷ್ಣ 1 7

“ ನೆ

ಬ ಹ್‌ ಹ ಎಕೆ ಇಡ

೫... 16 ಕಾ ಕ ನ್‌ ( 1 ]

1 4ಸೆ ಔಿಎಸ4ಗ್ಲ(3 ತೈ

ಕ್ಸ್‌ “ ಗ್ಳ ಸ ಗ ಗೆ ತ” ಚಳ” -ಗ ಕ ಸ.

ರ ಸ್ಸ] ಸ ಟಾ ಭಟ್‌ ಜು ಒಟ ೫6

ಬಬರ ಮ್‌ ಜು ನತ ಜಗು (1 ಬ ಗಾ

ಸ ಕ ಜೀ ಬು 4 ಸ ೯

ಜು ಡೆ | ೬111 ( ಸ ಕ ಸೆ ಸ ಹ 181. . 8 4 4/1 1೫ಊಊ೫ಊಫ?್ನ[ | ಆ ಎ | ಜ್‌ ಜ್‌ ಕಟ ಯು (

ಕ್ಸ? | ನ ಆ (| ಸ್ಪ ಕ | " ಸ ವಿ ಟ್ನ್‌ ತ ಲ ಎ

ಕ ` " ಕ | ಕ ಗೈ ಕ ಸಭ | ಕ್‌ 1 (ಕ 1 ಟ್‌ (| ತಿ ಗ್‌ ಕೆ | ತೆ ಹ ಬ ಬಹ ದ್‌

ಬ ಹ ಗ ಬೆ

ಹ ಪ ಸಾ [3 ತ `

ಲ ನ? ಆ ಜಬ 11. ನ ಗಗ (ಬಜ ಬ! ಟಗ 1 0([ 11 ವ್ಸ ಕ ಸತ್ತೆ ಜ್‌ 4 ಜಟ ಟಟ [[][ 4 11 48 | `ಊಓ್ರ್ಯೀ ಲ್ಭ ್ಲ್ಲೌ ಸು ಗ ಸಜ ಜು) ಟಟ ಗ ಡ್‌ ೫ ತೆ ಶ್ವ ಸ ಕ ಯಕ ಹೆ ಸೆ ಹ ಜತ 0 ದ್‌ 34 ಎ ಫಿ ಸ 1 ಸ ಕೂಗ” ಒ

ಜಿ ಸ ಹ ಅ. ಫಿ 11 ಎಂ ಬರ್ಯಾ 8 ತ

ಕು ತು ಹ ಆ.) ಸ ಸೆ ಹಡಿ ಎ ಹ ರ್‌ " ಎ ಳ್ಳಿ ಡಹ, `ಓ ರ ದ ಜಿ ಶಾ

ಡೇ ರದ ಕೀ

“ಫೆ. ` ಹ ಸ್‌ ೫1 3

“ಜೆ “್ಮ ಗೆ 4 ತ] ಕೆ

ಕೊ ಲ್ಲ? ೦ಖ್ಚಭಬ ಓಟ್‌ ಜ್‌ ಟ್ಟು "ಎತ ಎ ್ಸೆ ಬ ಣ್‌ ಆ ಟ್ಟ ಎ ನ (ಅ ಗ ತೆ (0 1 ೧ ತಿಲ ್ಯ್ಟಿ 4 ಪೆ ಗ ತ) ಸ ಣ್‌ ನ್‌ | ಹು ಕ್ಕ ನ ಒಕ ಕ್ಚಿ ಟೆ! ತ ಕಡಿಯ ಟ್‌ ಚ) $ ಆ 0 ಜೆ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ತ.ರಾ.ಸು

ಅಂಬುಜಾ ತ.ರಾ.ಸು

೫೭7% ೮17೯೧೯೧

ಇ, ಕ್ರ ಸ

(1/೧7 ಐ ಮೃಸೂರು

ಎಚ್‌ ನೆಂಕಟಿರಾನುಯ್ಯ ಅಂಡ್‌ ಸನ್ಸ್‌ ವಿದ್ಯಾನಿಧಿ ಬುಕ್‌ ಡಿಪೋ ಮೈ ಸೂರು ೫೭೦ ೦೦೪

111171೧001 10010164 706 ಸಿ0100100800% 01 5:1 78 850 0/ 51788850 “ಗರ 5/71, ಓ100]8 78/86 70115೧66 0% (1. /9೧1818178718180 8೧೮ 5078 1018ಗ160]1 300॥ ರಿ 9೧01 119016 570 001 . ಗ//೧!66 81 71800608 ಗಿ|೧1678 ಔ866%65%28/18 3086 15016570 004 8118! 70119೧66 201/1990 88065 4803-16 ಮಾ456 30665 51 71/9. ದಿಸಶ್ರೀಮತಿ ಅಂಬುಜಾ ತರಾಸು

ದ್ನ ದು ಹಾ ಇ!

/ (1 (4 ಣರ೦ೆಂ

3.೧.೫

0ತ್ತ ಗನ ಐ(386/0% ಜಿಲೆ: ಅರನತ್ತೈದು ರೊಸಾಯಿ ಮುದೃಣ : ಪ್ರಬೋಧ ಮುದ್ರಣಾಲಯ ಬಸವೇಶ್ವರ ರಸ್ತೆ ಮೈಸೂರು ೫೭೦ ೦೦೪

ಸಮರ್ಪಣೆ ಸಾಹಿತ್ಯ ದೂಟವನು ಉಣಬಡಿಸಿ ಸಾಕಿ ಸಲುಹಿದೆ ಶ್ರೀ ಶಾರದಾಮಾತೆಯ ಅಡಿದಾವರೆಗಳಲ್ಲಿ

ಪ್ರಿಯ ಓದುಗರಲ್ಲಿ... |

"ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ'--ಇದೀಗ ನಿಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ ಗ್ರಂಥ ನಮ್ಮ ಆತ್ಮಕತೆ.

1978 ರಲ್ಲಿ, ನನ್ನ ಯಜಮಾನರಾದ ತ.ರಾ.ಸು ಅವರು, ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು ಅಭಿನಂದನಾ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಗೋವಾದ ಮಿಶ್ರ ಶ್ರೀ. ಶಾ. ಮಂ. ಕೃಷ್ಣರಾಯರ ಒತ್ತಾಯಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟು ಬಿದ್ದು, ಇನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಕ್ಕೆ (1980) ಸಮೀಪಿ ಸುತ್ತಿದ್ದ ತನ್ಮು ಅರವತ್ತನೆಯ ವರ್ಷದೊಳಗಾಗಿ ತಮ್ಮ ಆತ್ಮಕತೆಯನ್ನು ಬರೆದು ಸೂರೈಸಬೇಕೆ:ದು ತೊಡಗಿದ ಫಲವೇ ಈ *ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ'.

ತಮ್ಮ ಐವತ್ತನೇ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬವಾದ ನಂತರ ಮಿತ್ರರ, ಅಭಿಮಾನಿಗಳ ಒತ್ತಾಯದಂತೆ ಒಂದೆರಡುಬಾರಿ ತಮ್ಮ ಆತ್ಮಕತೆಯನ್ನು ಬರೆಸಲು ತೊಡಗಿದ್ದು, ತಮ್ಮ ಜೀವನಾನುಭವವನ್ನು ಬರೆಹದಲ್ಲಿಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ, ನಿಕೋ ಆ ಹಳೆಯ ನೆನಪುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕದಡುವ ಕೆಲಸವೇ ಗೊಂದಲವೆನಿಸಿ, ಆರಂಭದಲ್ಲೇ ರಾಯರು ಕ್ಫೈ ಬಿಟ್ಟಿ ದುಂಟು,/. ಹಾಗೆ ತಾವೇ ಸ್ವತಃ ನಾಲ್ಡು ಪುಟ್ಟಿಗಳಷ್ಟನ್ನು ಬರೆದು ಎಲ್ಲೋ ಇಟ್ಟು ಮರೆತಿದ್ದುದು ಉಂಟು, ಅದು ಗೆಳೆಯ ನಾ. ಪ್ರಭಾಕರನ ಕೈಗೆ ಯಜಮಾನರ ಕೊನೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ದೊರೆತು, ಆಶ ಅದನ್ನು ಮುಂದೆ "ಸುಧಾ' ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ 29 ಜುಲೈ 1984 ರಂದು ಪ್ರಕಟಪಡಿಸಿದ.

1981 ರಲ್ಲಿ ದಾವಣಗೆರೆಯಿಂದ "ಸೌರಭ' ವಾರಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದೆ ಶ್ರೀ ಎಂ. ಶಿವಣ್ಣನನರು ಯಜಮಾನರ ಬಳಿ ಬಂದು "ನಮ್ಮ ಪತ್ರಿಕೆ ಜೆಳೆಯಲು ನಿಮ್ಮ ಬರವಣಿಗೆಯ ಆಶೀರ್ವಾದ ಜೇಕು'-ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ "ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ' ಕೃತಿಯ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದ ರಾಯರು ಅದವರೆಗೂ ಸಿದ್ಧ ನಿದ್ದಷ್ಟು ಆತ್ಮಕತೆಯ ಪುಟಗಳನ್ನು ಆ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ನೀಡಿದರು. ಕಾರಣಾಂತರಗಳಿಂದ *ಸೌರಭ' ಪತ್ರಿಕೆ ನಿಂತುಹೋಗಿ, ತ.ರಾ.ಸು. ಅನರ ಆತ್ಮಕತೆ "ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ' ಧಾರಾವಾಹಿ ಅರ್ಥದಲ್ಲೇ ಉಳಿಯಿತು.

“ತರಂಗ'ದ ಸಂಪಾದಕರಾದ ಶ್ರೀ ಸಂತೋಷ್‌ ಕುಮಾರ್‌ ಗುಲ್ಹಾಡಿಯವರು, ತಮ್ಮ ಪತ್ರಿಕೆಗೆ ಹೆಸರಿಡುವ ಮುನ್ನವೇ ಶ,ರಾ,ಸು ಅವರ ಬಳಿಬಂದು, "ನಿಮ್ಮ

ನೆನಪುಗಳನ್ನು ಬರೆದುಕೊಡಿ' ಎಂದಾಗ, "ಅರ್ಧದಷ್ಟಾಗಿದೆ. ಬೇಕೆ ರೀತಿಯಲ್ಲೇ ಸೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಪೂರ್ತಿ ಬರೆದು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ? ಎಂದಿದ್ದರು.

ಆದೆಕೆ ನಿಧಿಯಿಜ್ಛೆಯಂತೆ ಯಜಮಾನರಾಡಿದೆ ಮಾತುಕತೆ, ಬರೆಯುವುದು, ಶಿವರ ಆಯುಷ್ಯ ಎಲ್ಲವೂ ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿ 10 ಏಪ್ರಿಲ್‌ 1984 ರಂದು ರಾಯರು ಈ ಚೋಕದಿಂದಲೇ ಕಣ್ಮರೆಯಾದ ಮೇಲೆ, ಒಮ್ಮೆ ನ್ಹೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದ ಶ್ರಿ ಗುಲ್ವಾಡಿ ಹುವರು "ಶ.ರಾ.ಸು. ಅವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದರು. ಆತ್ಮಕತೆಯ ಬರವಣಿಗೆ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಫಿಂತಿದೆ. ಮುಂದೆ ನೀನೇನಾದರೂ ಬರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವೇ 9' ಎಂದು ಕೇಳಿ ನನ್ನಲ್ಲೂ ಬರೆಯುವ ಅಸೆಯನ್ನು ಚಿಗುರಿಸಿದರು.

"ಸೌಕಭ' ಪತ್ರಿಕೆ ಜಿಲ್ಲಾಮಟ್ಟದ ಪತ್ರಿಕೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದ್ದು ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿ. ಎಂತಲೇ ಸಮಸ್ತ ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೂ ಈ ಕಾದಂಬರಿಕಾರನ (ತ.ರಾ.ಸು ಅನರ) ಜೀವನದ ಕತೆ ಏನು ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯಲಿ ಎಂಬ ಸದುದ್ದೇಶದಿಂದೆ *ಶರಂಗೆ' ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಧಾರಾವಾಹಿಯಾಗಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಲು ಒಪ್ಪಿ, ನಾನೇ, ಅದುವರೆಗೆ ಬರೆಸಿಟ್ಬಿದ್ದ ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರ ಆತ್ಮಕತೆ “ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ' ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯನ್ನು ಶ್ರೀ ಗುಲ್ವಾಡಿಯನರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿ, ಅವರು ರಾಯರ ಮೇಲಣ ಅಭಿಮಾನದಿಂದ 7 ಏಪ್ರಿಲ್‌ 1985 ರಿಂದ 10 ನವೆಂಬರ್‌ 1985 ರವರೆಗೆ "ತರಂಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ಅಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ--ನನ್ಸಿಂದಲೂ ಬರೆಸಿ ನನ್ನ ಆತ್ಮಕತೆಯನ್ನು "ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲೇ 12 ನಿಪ್ರಿಲ್‌ 1987 ರಿಂದ 26 ಜೂನ" 1987 ರವಕೆಗೆ "ತರಂಗೆ' ದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ಇದೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ, ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರ ಮಾತಿಗೆ ಕೈಯಾಗಿದ್ದ ಶಿಷ್ಯ ನಾ. ಪ್ರಭಾಕಂ”ನಿಂದ್ರ, "ಆತ್ಮಕತೆಯ ಕತೆ' ಎಂಬ ಫೀಠಿಕಾ ಲೇಖನವನ್ನು ಬರೆಸಿದೆ ಗುಲ್ವಾಡಿಯವರು 31 ಮಾರ್ಚ್‌ 1985ರ *ಶರಂಗೆ' ಸಂಚಿಕೆ ಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. |

ರಾಯರೇ ತಮ್ಮ ಆತ್ಮಶತೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬರೆಸಿದ್ದರೆ ಅದರ ರೀತಿಯೇ ಬೇಕೆಯದಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ತಮ್ಮ ಕತೆಯ ಜತೆಗೆ ತಾವು ಬೆಳೆದು ಬಾಳಿದ ಪರಿಸರದ ಚಿತ್ರಣವೂ ಅಲ್ಲಿಕುತ್ತಿತ್ತು- ನನ್ನ ಆತ್ಮಕತೆ-ಕೇವಲ ಸಾಹಿತಿಯ ಬದುಕಿನ ಹೋರಾಟದ ಕತ್ತೆ ಸಾಹಿತಿಯ ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿ ನನ್ನ ಅನುಭವ, ಸಾಂಸಾರಿಕ ಹೊಣೆಯಂತೆಯೇ ಈ ಬಗೆಯ ಬದುಕನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುವ ಹೊಣೆಯನ್ನು ನನ್ನ ಹೆಗಲಿ ಗೇರಿಸಿ ನಡೆದರು ರಾಯರು. ನನ್ನ ಅನುಭವವನ್ನು ಮಾತಾಗಿಸಿ ಬರೆಹರೂಪದಲ್ಲಿ ಇದೀಗ ನಿಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಇಟಿ ದ್ದೇನೆ. ಸಂದರ್ಭಾನುಸಾರ ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರ ಮಾತಿ ನಲ್ಲೇ ಅನರು ಏರಿದ ಎತ್ತರ, ನಾಡು-ನುಡಿಯ ಬಗ್ಗೆ ತಳೆದ ನಿಲುವುಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿ ಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದ್ದ ನೆ... *ತರಂಗ' ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪೃಕಟನಾದ ನನ್ನ. ಬಕೆಹನನ್ನು

ಸೂಕ್ತಕಂಡಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿ, ಕೆಲನೆಡೆ ಸಂಕ್ಷೇನಿಸಿ ಈ ಮುದ್ರಣ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಗೊಳಿಸಿದ್ದೇನೆ, ಇದೀಗ ರಾಯರ ಹಾಗೂ ನನ್ನ್ನ ಬರೆಹಗಳು ಶೊತೆಜೊತೆಯೊಗಿ ಓದುಗರಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ದೊರೆಯುವಂತೆ ಒಂದೇ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಇದು ನಿನುಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದರೆ ನಮ್ಮ ಶ್ರಮಸಾರ್ಥಕ. ತ ತ ತ ೩ :

ಈ ನಮ್ಮ ಆತ್ಮಕತೆಗಳನ್ನು ಧಾರಾವಾಹಿಯಾಗಿ ಪ್ರಕಓಸಿದ "ಸೌರಭ' ಹಾಗೂ "ಶರಂಗ' ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಸಂಪಾದಕರಿಗೆ.

ತರಾಸು, ಅವರ ಆತ್ಮಕತೆಯ ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಪಡಿಸಿದ್ದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು, ಸರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅರಿಶು ನನ್ನ ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿ ತನ್ನ ಕೆಲಸ್ಕ ಮೈ-ಕೈನೋವು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಸಮಾಧಾನದಿಂದ ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದೆ ಲ್ಲವನ್ನೂ ನನ್ನ ಭಾಷೆಯಲ್ಲೇ ಒಂದು ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಬರೆದು ಮುಗಿಸಿದ ನಾ. ಪ್ರಭಾಕರ್‌--

ಬರೆಯುವಾಗ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಸಹಕರಿಸಿದ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಬರೆ ದಿದ್ದಷ್ಟನ್ನು ನೋಡಿ ಮುಂದೆ ಬರೆಯಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದ ಹಿರಿಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಚದುರಂಗ, ತಿ. ಅಬ್ದುಲ್‌ ಸತ್ತಾರ”, ಡಾ| ಜ್ಯೋತ್ಸಾ _ಕಾನುತ್‌, ಶಾ. ಮಂ. ಕೃಷ್ಣರಾವ್‌, ಎಸ್‌. ಪಟ್ಟಾಭಿರಾಮನ್‌, ಕೆ.ಜೆ. ಕುಮಾರ್‌ ಹಾಗೂ ಈ ಆತ್ಮಕತೆ ಯನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಕಾರಣವಾದ ಶ್ರೀ ಸಂತೋಷ್‌ಕುಮಾರ್‌ ಗುಲ್ಫಾ ಡಿ ಅವರಿಗೆ--

"ಕತೆಯಲ್ಲ, ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲ, ಇದೊಂದು ಆತ್ಮಕತ್ಕೆ ಪ್ಪ ಶ್ರಶದಿಸುತ್ತೀರಾ' ಎಂದೊಡನೆ ಎಂದಿನ ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಹಿಂದುಮುಂಜೆ ನೋಡದೆ, ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರಕಟಣೆ ದುಬಾರಿಯಾದ ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆದಷ್ಟು ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ಹೊರತರುನ ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು ತೋರಿಸ್ಕಿ, ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಪ್ರಶಹಿಸುತ್ತಿರುವ "ವಿದ್ಯಾನಿಧಿ ಪ್ರಕಾಶನ'ದನರಿಗೆ, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಶ್ರೀ ಸೋಮಸುಂದರ್‌ ಅವರಿಗೆ...

ಪ್ರಕಾಶಕರಪ್ಪ! ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಅಂದವಾಗಿ ಮುದ್ರಿಸಿದ ಪ್ರಬೋಧ ಮುದ್ರಣಾ ಲಯದ ಶ್ರೀಃ ಎಂ.ಎನ”. ಭೀನೇಶ್‌ ಅವರಿಗೆ ಹಾಗೂ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಕಾರ್ಮಿಕ ನರ್ಗದೆವರಿಗೆ--

ಪುಸ್ತಕಕ್ಕೊಪ್ಪುವ, ತ.ರಾ.ಸು, ಅವರ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಬದುಕನ್ನು ಪ್ರತಿ ನಿಧಿಸುವ ಮುಖಚಿತ್ರವನ್ನು ರಚಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಕಲಾವಿದ ವಿ.ಆರ್‌.ಸಿ. ಶೇಖರ್‌ ಅವರಿಗೆ.

ನನ್ನ್ನ ಮೊದಲ ಬರೆಹವನ್ನು ಪತ್ರಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಓದಿ ಅಭಿನಂದಿಸಿದ ನನ್ನ ಹಾಗೂ ರಾಯರ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಅಭಿಮಾನಿಗಳಿಗೆ

ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು

"ಗಿರಿಕನ್ಯಕಾ' ಕ ಜ್‌ ಯಾದನಗಿರಿ ಅಂಬುಜಾ ತ.ರಾ.ಸು, ಮೈಸೂರು 870020 ;

ಆತ್ಮ ಮಥನದ ಬಗ್ಗೆ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಮಾಡಿದ

ತ.ರಾ.ಸು ಹಸ್ತಾಕ್ಷರದ ಪೂರ್ಣಪಾಠ.

ಒಂದು ಬದುಕಿನಂತೆ ಮತ್ತೊಂದಿಲ್ಲ, ಒಂದೊಂದಕ್ಕೂ ಅದೇ ಅರ್ಥ, ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ, :ವಿನರಣೆ ಬರೆದುಕೊಳ್ಳ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು

ನನ್ನದು ಎಂದುಕೊಳ್ಳುವ ಬಾಳು ಎಸ್ಟು ಮಟ್ಬಿಗೆ ನನ್ನಡು- ಎಷ್ಟು ಭಾಗ ಪರ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಪ್ರೇರೇಸಿತವಾದದ್ದು--ಬದುಕು ಸಣ್ಣ ಶಬ್ದ. ಆದರೆ ಬಹು ವಿಶಾಲ. ಆಗುಂಬೆಯ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂಶು ಕಾಲ ಕೆಳಗೆ ಕಡಲವರೆಗೂ ಕಿಕ್ಕಿರಿದ ಮಲೆ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಕಂಡ ಅನುಭವನಾಗುತ್ತದೆ--ಎಷ್ಟು ಜನ್ಮ ಎಷ್ಟು ಘಟನೆ, ಎಷ್ಟು

ನನ್ನ ಮನೆ

ನನ್ನ ಬಿದಿ

ನನ್ನ ಶಾಲೆ

ನಾನು ಬದುಕಿದ ಕಾಲ

ಬದುಕುವುದೂ ಇಜೇ, ಬೆರೆಯುವುದೂ ಇಜೆ. ಮನೆ ಹೆಂಡತಿ, ಮಕ್ಕಳು.

ಆತ್ಮಕತೆಯ ಕತೆ

ತ. ರಾ.ಸು. ಬದುಕಿನ ಸಿಹಿ-ಕಹಿಗಳನ್ನು ಓದುನ ಮುುನ್ನ......

ಕಲೆಗಾಗಿ: ಕಲೆ? (ಸಿ16 107 ಡಿ! 58/6) ಎನ್ನುವ ವಾದನವನ್ನು "60081೧0 101 0001006 5889" ಎಂದು ಗೇಲಿಮಾಡಿ, "ಜನರಿಗಾಗಿ ಕಲೆ? ಎಂಬ ಧ್ಯೇಯನನ್ಸ್ಟಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಜನತೆಗಾಗಿ ಬರೆದವರು ಪ್ರಗತಿಶೀಲರು. ("ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೈಂತ' ಜನತೆ ದೊಡ್ಡದು. ಜನ ಬದುಕಿದರಲ್ಲವೇ ಸಾಹಿತ್ಯ?--ಎಿಂಡರು. ಅ.ನ.ಕೃ. ಯಾರಿಗಾಗಿ ಈ ಪ್ರಗತಿಶೀಲರು ಬರೆದರೋ ಆ ಜನ ಇವರು ಬರೆದದ್ದನ್ನು ಸ್ವೀಕ£ ಸಿದರು, ಗೌರವಿಸಿದರು. ಜನತೆಯ ಬದುಕು ಹಸನಾಗಬೇಕೆಂಬ ಪ್ರಾಮಾಣಿ: ಕಳಕಳಿಯಿಂದ ಬಕೆಯಹೊರಟ ಪ್ರಗತಿಶೀಲ ಲೇಖಕರು ಕನ್ನ ಡನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯರಾದರು, ಈ ಪ್ರಗತಿಶೀಲ ಚಳವಳಿಯಿಂಬೆ ಕೊಂಡು ಓದುವ ಕನ್ನಡಿ ಸಾವಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಉದಯಿಸಿದ್ದೇ ಅಲ್ಲದ ಬರೆಯುವು ಚಿಂತಿಸುವ ನೂರ್ತ ಲೇಖಕರ ನಡೆಯೇ ನಿರ್ಮಾಣವಾಯಿತು.

ಜನನ್ರಿಯರಾದ ನಿಕಮಾತ್ರ ಕಾರಣದಿಂದ ಪ್ರಗತಿಶೀಲರೆಂದು ಖ್ಯಾತರಾದವ ಸಾಹಿತ್ಯ-ನಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳ *ದ್ವೀಸಲೋಕವಾಸಿ'ಗಳಾದ ನಮ್ಮ ಕೆಲವ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರೆನಿಸಿ, ಪುಲತಾಯಿ ಧೋರಣೆ ತಳೆಯಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು.

ಬರಡೇ ಬದುಕುವ ಹೋರಾಟವಿಲ್ಲದವರಿಗೆ, ಜನರೊಡನೆ ಮಿಳಿತವಾಗಿ ಅನರ ನಾಡಿಮಿಡಿತವನ್ನರಿಯಾನ ಯತ್ನವೂ ಮಾಡದನರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುವ ಪ್ರಗತಿ ಶೀಲ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಸಂವೇದನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವೊಂದು ಕೂಲಂಕುಷ ಅಭ್ಯಾಸವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ನೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಸಂದರ್ಭಸಿಕ್ಳಾಗ ಬೈದು, ಬರೆದು ದೊಡ್ಡವರಾಗುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಯನ್ನು ಇಂತಹ ವಿಮರ್ಶಕರು ತೋರುತ್ತಲೇ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ; ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಜೆಂಗಳೂರಿ ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣವೊಂದರಲ್ಲಿ ಈ ಮಹಾಪ್ರಭ್ಛತಿಗಳ ಮಾಶು ಕೇಳಿದ ನನಗೆ “ಇದು ಇಂದಿನದಲ್ಲ, ಪ್ರಗತಿಶೀಲರು ಹುಟ್ಟಿ ದಂದಿನಿಂದಲೂ ನಡೆದ ರಿರಂತರ ದ್ವೇಷದ ದಾಳಿ' ಎಂದೇ ಅನಿಸಿತು. `

ಈ ದ್ವೇಷನೇ ನಾನು ಪ್ರಗತಿಶೀಲರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖರಾದ ತ,ರಾ.ಸು, ಅನರನ್ನು ಕಾಣಲು ಕಾರಣವಾದದ್ದು, |

3 '

1969ರಲ್ಲಿ ಬಿ.ಎ. ಓದಲು ಮೈಸೂರಿನ ನುಹಾರಾಜ ಕಾಲೇಜು ಸೇರಿದಾಗ ಆ ತರಗತಿಯತ “ತ.ರಾ.ಸು. ಅ.ನ.ಕೃ. ಅವರುಗಳು ಬರೆದೆ ಪುಸ್ತಕ ಓದಬೇಡಿ. ಅನರು ಬರೆಯುವುದೆಲ್ಲ ಅಶ್ಲೀಲ” ಎಂಬ ಅಧ್ಯಾಪಕರ ಪಿಸುಮಾತಿನ ಅನಪ್ರ ಜಾರ ಕೇಳಿ ಪ್ರಕಿಭಟಿಸಿದ ನನಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ತರಗತಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಿಂದ “ಅ.ನ.ಕೃ. ತ.ಕಾ.ಸು. ಮಲಮೂತ್ರ ವಿಸರ್ಜನೆಯಸ್ಸೆ ಸಲೀಸಾಗಿ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿ ಸಿದರು. ಅವರ ಕೃತಿಗಳು ಅಭ್ಯಾಸ ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ” ಎಂದು ಅಧ್ಯಾಪಕ ಸಾಹಿತಿಯೊಬ್ಬರು ಮಾಡಿದ ಓೀಕೆಯೂ ಕೇಳಿಸಿತು.

,. ಹಿಂದು ದಿನ ತ.ರಾ.ಸು, ಅವರನ್ನೇ ಕೇಳಿದೆ :

ಹೀಗೇಕೆ?” ಎಂದು. .

ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಅಡುವವರ್ಯಾರೂ ನಾವು ಬರೆದಿರುವುದನ್ನು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಓದಿಲ್ಲ. ಇಂತಹ ಮಾತಿಗೆ ನಾವ್ಯಾಕೆ ಜಿರೆಕೊಡಬೇಕು ? ಹೊಗಳಿಕೆ, ತೆಗಳಿಕೆ ಎರಡಕ್ಕೂ ಕಿವುಡಾಗಿ ನಮುಗನಿಸಿದ್ದನ್ನು ಬರೆಯುವುದಸೆ ತ ನಮ್ಮ ಕೆಲಸ” ಸಮಕಾಲಿನ ವಿಮರ್ಶೆಯೇ ಅಲ್ಲ. ಕಾಲವೇ ವಿರ್ಮಶಕನ ಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತದೆ. ಸತ್ತವಿದ್ದರೆ ಉಳಿಯುತ್ತೇವೆ, ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಇಲ್ಲ.”

--ಎಂದು ತಮ್ಮ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಹಾಗೆ ನಿರ್ಲಿಪ್ತರಾಗಿ ನುಡಿದರು ತ.ರಾ.ಸು.

ಅನರಕೇನೋ ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಆದರೆ ಅಧಿಕಾರವಿದ್ದನರನ್ನು ಕುರಿತು ಒಂದಲ್ಲ, ಎರಡು ಅಭಿನಂದನ ಗ್ರಂಥ, ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಹೊರತರುವ ಈ ಜನ-ಪ್ರಗತಿ ಶೀಲರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖರಾದ ಇವರಿಬ್ಬರ ಬಗ್ಗೆ ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡಿದ್ದರೆ ಇಂತಹ ಬೇಜವಾ ಬ್ಹಾರಿ ಮಾತುಗಳು ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲನೇನೋ ಎಂದೇ ಅನಿಸಿತು.

“ಇಂದಿನ ಲೇಖಕರಂತೆ ನೀವು ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾಗಿಲ್ಲವೆ ?.

ಎಂದು ಸಂದರ್ಶನವೊಂದರಲ್ಲಿ ತ.ರಾ.ಸು. ಅನರನ್ನು ನಾನು ತೇಳಿದಾಗೆ ಅವರು--

*ಪ್ರೈರಿತಂಗುವುಜೇನು ಅನುನಾದಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ಅನುವಾದ ವನ್ನು "ಅನುವಾದ' ಎಂದೇ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದೇನೆ” ಎಂದ ವ್ಯಂಗ್ಯವಾಗಿ ನುಡಿದರು,

ತ.ರಾ.ಸು, ಮಾಡಿದ ಶಪ್ಪೇ ಇದು. ಪಾಶ್ಚ್ರಾತ್ಯ, ಸೌರಾತ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಗಳನ್ನು ಆದಷ್ಟು ಆಳವಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ್ದ ಅನರು ಭಾರತೀಯರಾಗಿ ಚಿಂತಿಸಿ ದರು; ಕನ್ನಡಿಗರಾಗಿ ಬರೆದೆರು, ಅದು ಬಿಟ್ಟು ಇಂದಿನ ಎನ್ಫೋ ಲೇಖಕರ ಹಾಗೆ ನೇರ ಅನುನಾದಮಾಡಿ ಸ್ವಂತಜಿಂದು ಹೆರೆಸಲಿಲ್ಲ. ಚಳವಳಿ ಮಾಡಿದರೆ ಹೊರತು ತಮಗಾಗಿ ದುಡಿಯುನ ಗುಂಪು ಕಟ್ಟ ಲಿಲ್ಲ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್‌ ರೊಬ್ಬರು "ಇಲಿಯಟ್‌' ಕನಿಯ ಬಗ್ಗೆ

ಕೆಟ್ಟದಾಗಿ ಲೇಖನ ಬರೆದಾಗ ಇವತ್ತು ವಿಜ್ರಾಫಾಂಡ್‌, ಇಲಿಯಡ್‌, ಕಾಫ್ಕಾ, ಕಾಮು ಸಾರ್ತ್ರೆ ಇವರುಗಳತ್ತ್ತ ಮಾತಿಗೊಮ್ಮೆ ಮುಖ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ನಮ್ಮ ಲೇಖಕರು ಮಲಗಿದ್ದಾಗ ಅದನ್ನು ಖಂಡಿಸಿ ವಾರಗಟ್ಟಳೆ ಲೇಖನ ಬರೆದ ತ.ರಾ.ಸು; "0--0೩0' ಕಥೆ ಬರೆದು ನವ್ಯ ಕಥಾಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೊಸ ಬಾಗಿಲು ತೆರೆದ ತ.ರಾ.ಸು; ನವ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರತಿಸಾದನೆಗೆ ವೇದಿಕೆ ನಿರಾಕರಿಸಿದ ಕುಮಟಾ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನ ದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ನವ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರ ಕಿಪಾದನೆಗೆ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ನಾಂದಿ ಹಾಡಿಹ ತ.03.ಸು. ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದ್ದಕೆ ಅಜೀ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮುನ್ನಡೆಯ ಬಹುದಿತ್ತು. ಆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವೂ ಅವರಲ್ಲಿ ಇತ್ತು... .

ತಾವು ಏನನ್ನು ಬರೆಯಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಅರಿನಿನಸೆ ಕೇ ಯಾರಿಗಾಗಿ ಬರೆಯ ಬೇಕು ಎಂಬ ಪ್ರಜ್ಞೆಯೂ ಈ ಪ್ರಗತಿಶೀಲ ಲೇಖಕರಿಗಿದ್ದು ದಿಂದಲೇ ನೀರಿಳಿಯೆದ ಗಂಟಲಲ್ಲಿ ಕಡುಬನ್ನು ತುರುಕುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಅವರೆಂದೂ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಭಾಸೆ ಯನ್ನೆ`! ಸರಳೀಕರಿಸಿ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದದ್ದನ್ನು ಓಡಿದೆ. ಜನ ತನ್ಪುಜಿಂದು ಒಪ್ಪಿ ಅಸ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಹಾಗೂ ಚಿಂತಿಸುವ, ಬರೆಯುವ ಕಿಡಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿಸಿದ್ದಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ತಮಗಿಂತಲೂ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಬರೆಯುವ ಯುವ ಲೇಖಕ ರನ್ನು ಕಂಡು ಮುಕ್ತಮನದಿಂದ ಅವರನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಿ, ತನ್ಮು ಶ್ರಮ ಸಾರ್ಥಕ ವಾದುದನ್ನು ಕಂಡು ತೃಪ್ತಿ ಪಟ್ಟದ್ರು-ಪ್ರಗತಿಶೀಲರು ತಮಗಿದ್ದ ಇತಿಮಿತಿಯಲ್ಲೂ ಸಾಧಿಸಿದ ಸಾಧನೆ,

ಬರೆಹವನ್ನೇ ಬದುಕಾಗಿ ಉಳ್ಳಿ ಈ ಲೇಖಕರು ಬದುಕುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬರೆಯ ಬೇಕಿದ್ದರೂ ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಹಲವು ಕೃತಿಗಳನ್ನಾ ದರೂ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾ ಕೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಯಾರೂ ಮಗೆನಂತಿಲ್ಲ. ಆದರೂ 'ಅನರ ಕೊಡುಗೆ ನಿನು?' ಎಂದು ನೋಡುವ ಸಹೃದಯ ನಿನುರ್ಶಾ ಪ್ರಯತ್ನ ಈವರೆಗೂ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಡೆಯ ದಿರುವುಥೊಂದು ನಿಷರ್ಯಾಸ, ಇವೆಲ್ಲವನ್ನು ಮನಗಂಡೇ ನಾನು ತ.ರಾ.ಸು, ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಅಧ್ಯಯನ ಗ್ರಂಥ ವೊಂದನ್ನು ರಚಿಸುವ ಯೋಚನೆಯಿಂದ ಅನರೊಟ ಗೇ ಇದ್ದು ಅವರನ್ನೇ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನನ್ನ ಯೋಚನೆ ಅಭಿನಂದನಾಗ್ರಂಥ ಹೊರತರುವ ಯೋಜನೆಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟು ನನ್ನ ಛ್ಲಿದ್ದ ಕೃತಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಯಾವೊಂದು ಅಧಿಕಾರ ಬಲ ವಿಲ್ಲದ ನಾನು, ಯಾವುಜೇ ಉಚ್ಚ ಅಧಿಕಾರ ಸ್ಥಾನವಿಲ್ಲಜಿ ಕೇನಲ ತನ್ನ ಸತ್ವದಿಂದ ಜನನ್ರಿಯ ಸಾಹಿತಿಯಾದ ಇವರ ಬಗ್ಗೆ ಗ್ರಂಥ ಸಂಪಾದಿಸ ಹೊಗಟು ವಿನುರ್ಶಕರ, ಛೇಖಕರ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಚನ್ಸಲಿ ಸನೆಸಿದ್ನೊಂಜೇ ಉಭವಾಯಿತು,

ಹ್‌

ನಾನು ಈ ಯೋಜನೆ ಹೊತ್ತು ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಲವು ಆದರ್ಶಗಳ ಕನಸು ಕಂಡು ಯಾವುದೂ ನನಸಾಗದೆ, ಬದುಕಿನ ಎಲ್ಲ ರಂಗಗಳಲ್ಲೂ ಮುಖಕ್ಕೆ ರಾಚುನಂತೆ ಮೌಲ್ಯಗಳ ನಿರಂತರ ಹತ್ಯೆಯನ್ನು ಕಂಡುಂಡು "ಬದುಳಜೀಕೇಕೆ ?' ಎನಿಸುವಷ್ಟು ವಿಸಣ್ಣರಾಗಿ, ಈ ಎಲ್ಲ ವಾತಾವರಣವೂ ಕಾಡುನ ವ್ಯಾಧಿಗಿಂಶ ಕ್ರೂರ ವಾಗಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮುಸ್ಸಾಗಿಸಿ ಈ ಎಲ್ಲ ಬಾಹ್ಯ ಒತ್ತಡೆದಿಂದಲೇ ಪ್ರೇರಿತರಾದನ ರಂತೆ ಅಂತರಂಗದ ಅರಸುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದ ತ.ರಾ.ಸು ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದಿದ್ದೆ ಲ್ಸ ನನ್ನೂ ಮರೆತುಬಿಡುವ ಮನಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ರು.

ಮೊದಲೇ ತಾವು ಹುಟ್ಟಿದ ದಿನದ ನೆನಪೂ ಇರದ, ಬರೆದಿದ್ದರ ಅೆಕ್ಕನಿಡದೆ, ಯಾವೊಂದು ಭ್ರಮಯಿಂದಲೂ ಬಾಧಿಸಲ್ಪಡಜಿ ತಮಗನಿಸಿದ್ದನ್ನು ಕೃತಿಯಾಗಿ ನೀಡುವ ಹಾಡುಹಕ್ಕಿಯ ಹಾಗಿದ್ದ ತ.ರಾ.ಸು. ಈಗ ಹೀಗಿರುವಾಗ ಇತಿಹಾಸದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲಾದರೂ ಹಲವಾರು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ಘಟನೆಗಳು ದಾಖಲಾಗಜೇಕಾದ ಅವರ ಆತ್ಮಕಥೆಯ ರಚನೆಯ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಒತ್ತಿ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿ ಅನರೂ ಒಂದೆರಡೂ ಬಾರಿ ಆ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನೂ ಬಲನಂತಕ್ಕೆಂಬಂತೆ ಮಾಡಿ ಕೈ ಬಿಟ ದ್ದರು.

ಅಂತರಿಕ ಒತ್ತಡಕ್ಕಿಂತ ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರೆರಣೆಯೇ ಹೆಚ್ಚು ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ 1977ರಲ್ಲಿ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಗ್ರಂಥವೊಂದನ್ನು ಬರೆಯುವ ಯೋಚಕೆ ಯೊಂದನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಷ್ಟು ಲೇಖನಗಳ ಸಮೇತ ಅಭಿನಂದನಾ ಗ್ರಂಥದ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಗೋವಾದ ಗೆಳೆಯ ಶಾ. ಮಂ. ಕೃಷ್ಣರಾಯರಿಗೆ ನೀಡಿ, ನಿರ್ಶಿಸ್ತನಾಜಿ.

ಯಾವೊಂದು ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಲ್ಲದಿರುವ ಹೊರನಾಡಿನಲ್ಲಿ ನೆರೆಸಿಯೂ, ಕೇವಲ ಅಭಿಮಾನದಿಂದ ಅ.ನ.ಕೃ, ಬೀಚಿ ಮುಂತಾದವರ ಬಗ್ಗೆ ಅಭಿನಂದನಾ ಗ್ರಂಥ್ಕ ಅಧ್ಯಯನ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಹೊರತಂದು ಒಂದು ರೀತಿ "ಮಾಡಿ ಮಡಿದಿದ್ದ' ಗೆಳೆಯ ಶಾ. ಮಂ. ಕೃಷ್ಣರಾಯರು ಈಗ ತ.ರಾ.ಸು. ಅಭಿನಂದನಾ ಗ್ರಂಥದ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ಮುನ್ನೇ ತಾವು ತೇಯತೊಡಗಿದರು. ಅವರು ಮಾಡಿದ ಹಲವು ಮಹತ್ಯಾರ್ಯ ಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೆಂದರೆ ತ.ರಾ.ಸು ಅವರನ್ನು ಮತ್ತೆ ಆತ್ಮಕಥೆ ಬರೆಯಲು ತೊಡೆಗಿಸಿದ್ದು,

"ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ' ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಕೆದು ಕೊಡಲು ತ,ರಾ.ಸು ಅವರನ್ನು ಶಾ. ಮಂ. ಕೃಷ್ಣರಾಯರು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದಾಗ--

“ಈ ಕೃಷ್ಣರಾಯರ ಒತ್ತಡ ತಡೆಯೋಕೆ ಆಗ್ತಿಲ್ಲ. ಬಕ್ಕೋತಿಯಾ...... ಅದೇನೇನು ಬಕೆಸಬೇಕೋ ಎಲ್ಲಾ ಬರೆಸಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಬರಿದು. ಮಾಡಿಕೊಳ್ತೀಸಿ* ಎಂದು ನನ್ನೊಡನೆ ಹೇಳಿದಾಗ “ಸದ್ಯ ಈಗಲಾದರೂ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾಲ ಕೂಡಿ ಬಂತಲ್ಲ? ಎಂಬ ಸಂತಸದಿಂದಲೇ ಬರೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಒಪ್ಪಿದೆ, :

ತ.0.ಸು. ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಕೃತಿಯೊಂದನ್ನು ಬರೆಯುನ ಉಜದ್ಬೇಶದಿಂದ ಅಎ ಕೊಂದಿಗಿದ್ದ ನಾನು, ದೇಹಾರೋಗ್ಯ ಸರಿಯಿರದೈ, ಸ್ವತಹ ಬರೆಯಲು ಕೈಲಾಗದ ಅನ ರಿಗೆ "ಬಿರಿಕಾರ'ನಾದ ನನ್ನ ಅನುಭವದ ಕತೆಯನ್ನೂ ಹೇಳಬೇಕು.

1972ರ ನಂತರ ಬರೆಯಲಾಗೆದೆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಅವರು ಕಾಗದ, ಪತ್ರ, ಲೇಖನ ಗಳನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ಬರೆಸುತ್ತಿದ್ದು ದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ತಮ್ಮ ಶೈಲಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಇವರಿಗಿದೆಯೇ ಎಂದೇ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದ ಅವರು, ತಾವು ಹೇಳುವ ಧಾಜಿಯನ್ನ ನುಸರಿಸಿ ತನ್ಮು ಶೈಲಿಯಲ್ಲೇ ಬಕೆಯುವ ಕಲೆಯನ್ನು ಮೈಗೂಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ನನ್ನ ಶ್ರವನ: ವನ್ಮೂ ಅರಿಕಿದ್ದ ರು.

ಒಮ್ಮೆ ಅವರ ನಾದಿನಿ “ನಿನು ಮಹಾ. ನೀವು ಹೇಳುವುದನ್ನು ಇವರು ಬರೆದು ಕೊಳ್ಳು ೈವುಜೊಂದು ಕಷ್ಟವೇ? ಎಂದಾಗ '`

"ಹಾಗಲ್ಲ, ನಾನು ಇವನಿಗೇನು ಕಾಮು, ಪೂರ್ಣವಿರಾಮ, ಪ್ಯಾರಾ ಯಾವ ದನ್ನೂ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೊ ಬರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಒಬ್ಬ ಲೇಖಕ ಫಾರಿನ್‌ ನಲ್ಲಿದ್ದ, ಆತನ ಹೆಂಡತಿಯೇ ಡಿಕ್ಟೇಷನ” ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳು ತ್ರಿದ್ದಳು. ಅದಕೆ ಅರ ಟಿಪರಮೆಂಟ್‌ಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದೆ ಅಕೆ ಡೈವೋರ್ಸ್‌ ಮಾಡಿದಳಂತೆ. ನಾನು ಹೇಳುವುದು ಎಷ್ಟು ಕಷ್ಟವೋ ಅಸ್ಟೆ ಲ ಕಷ್ಟ ನನ್ನ್ನ ಧಾಹಿಯಲ್ಲೇ ಬರೆಯುವುದು” ಎಂದಿದ್ದೆ ರು ತ.ರಾ.ಸು,

ನನ್ನ ಶ್ರಮದ ಅರಿನಿದ್ದ ಅನರಿಗಾಗಿ ನಾನು ಯಾವತ್ತೂ ಬರೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಈಗ 1978ರ ಮೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಸಾರ ಸಮೇತ ಕೆನ್ಮುಣ್ಣು ಗುಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಡಾರ ಮಾಡಿದ ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಅತ್ಮಕತೆಯನ್ನು ಬರೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದೆ.

ಸುಮಾರು ಹದಿನಾರು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಕೆಮ್ಮಣ್ಣುಗುಂಡಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಬರವಣಿಗೆ ಸಾಗಿತು. ಅ ಮಧ್ಯೆ ಬಾಬಾಬುಡನ”ಗಿರಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಬಂದೆವು. ಬರವಣಿಗೆಯ ಕೊನೆಯ ರಾತ್ರಿ ಅಕ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಎಸ್‌.ಎಲ್‌, ಜ್ಲೈರಪ್ಪನನರೊಂದಿಗೆ "ಸಾವು? ವಿನಯ ಕುರಿತು ಸುರಿನ ನುಂಜನ್ನೂ ಶೆಕ್ಕಿಸದೆ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರು.

1942ರ ಚಳವಳಿಯ ಚಿತ್ರಣ ಮುಗಿದು, ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸೇರುವ ತಮ್ಮ ವಿಫಲ ಪ್ರಯತ್ನದ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಸಿದ ತ,ರಾ.ಸು, ಉಳಿದೆದ್ದನ್ನು ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಬಕೆಯೋಣ ನೆಂದು ಶಿನಮೊಗ್ಗ ಕೈ ತನ್ಮು ತಂಗಿಯ ಮನೆಗೆ ಹೋದರು; ನಾನು ಹೊಳಕ್ಳೆಶಿಗೆ ನನ್ನ್ನ ಶಿಕ್ಕೃನ ಮನೆಗೆ ಹೋದೆ,

ಶಿವಮೊಗ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋದ ಅನರು ಕಾಯಿಲೆ ಮಲಗಿದರು. ಮತ್ತೆ ವಿದ್ದರು, 3ಕ್ಟ್ರೋಬರ್‌ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ "ನಾಲ್ಭುಸನಾಲ)್ಭ ಎ ಬಂಡು? - ಎಂಬ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು

ಬರೆಸಿದರು. ನಂತರ ಮಲ್ಲಾಡಿಹಳ್ಳಿ ಧಗೆ ಹೋದವು, ಬರೆಯುವ, ಆರೋಗ್ಯ ಸುಧಾ ರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಅಲ್ಲೂ ಸರಿಯಾಗಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆಯದೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದ ಅವರು ಬರೆಯೋಣ, ಬರೆಯೋಣ ಎಂದೇ ಹೇಳುತ್ತಾ, ಶಾ.ಮುಂ.ಕೃ.--ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಆತ್ಮಮಥನದ ಲೇಖನವೊಂದನ್ನು ಬರೆಸಿ ಕಳುಹಿಸಿ ಆತ್ಮಕತೆಯ ರಚನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಿರಾಸಕ್ತರಾದರು.

10-8-1981 ರಂದು "ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ' ರಚನೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದ ತ.ರಾ.ಸು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ಮು ಮೈ-ನನಸ್ಸನ್ನು ಮೀಸಲಾಗಿಸಿದರು. ಅ ಕೆಲಸ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಅವರು ಚಿತ್ರ ದುರ್ಗದಲ್ಲಿ; ನಾನು "ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ' ದ ಮುದ್ರಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ನೋಡಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಮೈ ಸೂರಿನಲ್ಲಿ.

ಆ ಬೃಹತ್ಯಾದಂಬರಿಯ ಬಿಡುಗಡೆಗೆ ಮುನ್ನ "ತರಂಗೆ' ಸಂಪಾದಕರಾದ ಸಂತೋಷ್‌ ಕುಮಾರ" ಗುಲ್ವಾಡಿಯವರು ತ.ರಾ.ಸು, ಅನರನ್ನು ಭೇಔಯಾಗಿ ಆತ್ಮಕಥೆ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.

ಅದರೆ ಆ ನಂತಕದ ದಿನಗಳೆಲ್ಲ ಅನಕು ನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೋಂನ ಖಾಯೇ ಗಿರಾಕಿ ಯಾಗಿಯೇ ಕಳೆದು ಮತ್ತಷ್ಟು ಜರ್ಕುರಿತರಾದರು. ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೇ "ಶಾನ್ತಲಾ' ಸಿನಿಮಾಸ್ಕಿ ಪ್‌ ತಯಾರಿಸಿದ ಅವರು ಬರೆಯಲಿದ್ದ "ಆನಂದಂಬ ್ರಹ್ಮೇತಿ ವ್ಯಜನಾತ್‌' (ಸುತ್ತು) ಕಾದಂಬರಿಗಾಗಿ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದು ಅದನ್ನು ಬರೆಯುವ ತೀವ್ರ ತುಡಿತಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ ಬರೆಯಲಾಗಲಿ/ಬರೆಸಲಾಗಲಿ ಕೂಡಲಿಕ್ಕೂ ಆಗದ ದೇಹದ ನಿಶ್ಯಕ್ತತೆಯಿಂದ ಚಡಸಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಅಂತಹ ವಿಷಮುಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ಅಪೂರ್ಣ ಕಾದಂಬರಿಯಾಗಿ ಹೊರಬಂದು ದಿನವೂ ಅಭಿಮಾಫಿಗಳಿಂದ ಪೂರ್ಣಗೆಹಿಳಿಸುವ ಆಗ್ರಹಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾಗಿದ್ದ ತಮ್ಮ *ಶ್ರೀ/ಚಕ್ರೆಶ್ವರಿ' ಕಾದಂಬರಿಯತ್ನು ಕುರಿತು--

“ಇದೊಂದು ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿ ಬಿಡೋಣ. ಆಗಲಾದರೂ ಈ ಜನಗಳ ಶಾಸ ನನ್ನನ್ನು ತಟ್ಟು ವುದಿಲ್ಲವೇನೋ, ಇದು ಮುಗಿದರೆ ನನ್ನ ಆರೋಗ್ಯ ಅರ್ಥಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳೆಲ್ಲ ಬಗೆಹರಿಯಬಹುದು. ಬರೆಡು ಕೊಳ್ಳುತ್ತೀಯಾ” ಎಂದು ಹೇಳಿ ಶ್ರೀಚಕ್ರೇಶ್ವರಿ ಕಾದಂಬರಿಯ ಮುಂದಿನ ಭಾಗವನ್ನು ಬರೆಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದೇ ಅವರಿಂದ ಹೊರಬಂದೆ ಕೊನೆಯ ಬರವಣಿಗೆ.

ಆ ಕಾಲದಲ್ಲೇ "ತರಂಗೆ'ದ ಸಂಪಾದಕೀಯದಲ್ಲಿ ಕಾಸರಗೋಡು ಕರ್ನಾಟಕ ದಿಂದ ಕೈ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿದ್ದು ದನ್ನು ಓದಿ ಎಷ್ಟೆ! ಅಂತರ್ಮುಖಿಯಾಗಿ

ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಎಂದೂ ಪಲಾಯನವನಾದಿಯಾಗದ ತ.ರಾ.ಸು. ಕನ್ನಡಿ ಗರ ನಿರಭಿಮಾನವನ್ನು ನೆನೆದು ನಿಟ್ಟುಸಿರುಬಿಟ್ಟು, "ತರಂಗ'ದ ಸಂಪಾದಕರನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸಿ ಪತ್ರ ಬರೆಸಿದರು; ಆ ಮೂಲಕ ಕನ್ಸ ಡಿಗರಿಗೆ ಕರೆ ನೀಡಿದರು.

ಆಗಲೂ ಶ್ರೀ ಗುಲ್ವಾಡಿಯವವರು ನೆನಪುಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿ ಕಳಿಸಲು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದಾಗ ಅವರೊಂದಿಗೆ ನಾನೂ

“ಇವನ್ನು ಜಕೆದರೆ ಪ್ರಕಟಿಸುವವರಿಲ್ಲ ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದಿ ರಲ್ಲ? ಈಗ ಇವರು ಮುಂದೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಈಗಲಾದರೂ ಇದನ್ನು ಬರೆಯಿಸಿ ಬಿಡಿ” ಎಂದಿ.

"ಇಲ್ಲ ಯಾವುದನ್ನೂ ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಉಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಾಲ್ಕ ದಿನ ತಡಿ. ಮಲ್ಲಾಡಿಹಳ್ಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಆರೋಗ್ಯ ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ. ಅಲ್ಲೇ ಈ ಚಕ್ಪೆಶ್ಚರಿ, ಆತ್ಮಕಥೆ ಎಲ್ಲಾ ಪೂರ್ತಿ ಮಾಡಿಬಿಡೋಣ” ಎಂದು ಹೇಳಿ ತಾವು ಬರುವೆ ನೆಂದು ಹೇಳಿ ಪೂರ್ನಭಾನಿಯಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಚ್‌ 15 ರಂದು ಕಳುಹಿಸಿದರು.

ಮತ್ತೆ ಅನರನ್ನು ನಾನು ಜೀವಂತವಾಗಿ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ.

ಹೀಗಾಗಿ ಇದೀಗ ಅವರ ಆತ್ಮಕಥೆ ಆಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನನ್ನ್ನ ಅವರ ಸ್ನೇಹದ ಕುರುಹಾಗಿ ಈ ಕೃತಿ ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಅರ್ಥಿತವಾಗಬೇಕು ಎಂಬ ಬಯಕೆ ಬಯಕೆ ನಿಯಕೆಯಾಗಿಯೇ ಉಳಿದು ನನ್ನನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕಾಡುನ ಕೊರಗಾಯಿತು.

ನಾ. ಪ್ರಭಾಕರ್‌

ವಸಂತ ಸಾಹಿತ್ಯ ಹರೋಜೆ ಬೀದಿ ಪಾಂಡನಪುರ-೫೭೧ ೪೩೪ ಮಂಡ್ಯಜಿಲ್ಲೆ

ದಿ

ಸತ್ಯ ಎನ್ನುವುದು. ಬಹಳ ವಿಚಿತ್ರವಸ್ತು,. ಅದು, ಅದನ್ನೇ ನಾವು ಅನ್ವೇಷಣೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಹೊರಟಾಗ ಎಸ್ಟೇ ನರ್ಷ ಕಳೆದರೂ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅದು ಇದ್ದಕ್ಕೆದ್ದ ಹಾಗೆ ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣೆದುರು ನಿಂತು, ತನ್ನ ಕೋರೈಸುವ ಬೆಳಕಿನಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ದಿಗ್ಭಾ ಎಂತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ನಾವು "ನುಹಾ' ಎಂದು ಕೊಂಡದ್ದು ಇಸ್ಟ್ರೇನೇ ಎಂಬ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಮೂಡಿ ಸುತ್ತದೆ,

--ಇದು ಸತ್ಯದ ವಿಚಿತ್ರ ವೈ ತಿಸ್ಟ್ಯ್ಯ.. ನಾನೀಗ ಹೇಳ ಹೊರಟಿರುವ ಸತ್ಯದ ಅರಿವು ನನಗಾದದ್ದೂ ಹೀಗೆಯೇ, ಕೇನಲ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ,

೧೯೭೫ರಲ್ಲಿ, ನಾನು ಹೃದಯಾಘಾತದಿಂದ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡ ಬಳಿಕ, ನನಗೆ ಶುಶ್ರೂಷೆ ಮಾಡಿದ ಡಾಕ್ಟರು ನನ್ನ್ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಚೇತರಿಕೆಗೆ ಬೆಳಗಿನ ಹೊತ್ತು ಬಯಲುಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪಹೊತ್ತು ಸುತ್ತಾಡುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಅಗತ್ಯ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದ ರು. ನಾನಿರುವ ಮನೆಯ ಸನ್ಸ್ಪಿ ವೇಶ ಡಾಕ್ಟರರ ಸಲಹೆಗೆ ಅನುಕೂಲ ವಾಗಿತ್ತು. ಮನೆಯಿಂದ ಹತ್ತು ಹೆಜ್ಜೆ ನಡೆದರೆ ನೈ ಸೂರಿನ ಸುಂದರ ಉದ್ಯಾನ ಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಚೆಲುವಾಂಬ ಪಾರ್ಕಿದೆ. ಅಷ್ಟು ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಎದ್ದು ಕಾಫಿ ಕುಡಿದವನೇ ಆ ಉದ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿದೆ. ಮ್ಬೈ ಗೆ ಸಾಕು ಎನಿಸುವಷ್ಟು ತಿರುಗಾಡಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದೆ. ಒನ್ಮೊನ್ಮೆ ಬಿಸಿಲಿನ ಜೋರು ನನ್ನ್ನ ಗಾಳಿ ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟನ್ನು ನಿಧಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಒಂದು ದಿನ ಮಾಮೂಲಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಹೊತ್ತು ಪಾರ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡು ತ್ತಿದ್ದ... ಹಾಗೆ ಸುತ್ತಾಡುತ್ತಾ, ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ ಏಕೋ, ವಿನೋ ತಟಕ್ಕನೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದೆ--

ಅಸ್ಟ್ರೇ ಅನಿರೀಕ್ಸೈತವಾಗಿ ಆ ದಿನ ನನ್ನ ಹಿಂಬದಿಯ. ಪಾರ್ಕಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಗಿಡ-ಮರ ಗಳಾಗಲಿ, ಬೆಳಗಿನ ಹಿತವಾದ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಕುಲು-ಕುಲು .ನಗುವ ಹೂವುಗಳಾಗಲಿ, ನನ್ನ ಹಾಗೇ ವಾಯುವಿಹಾರಕ್ಕೆ ಬಂದೆ ಜನರಾಗಲಿ-ಅದಾವುದೂ | ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿ ಗೆ ಬೀಳಲಿಲ್ಲ.

ನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದದ್ದು-

ನನ್ನ ನೆರಳು.

2 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ನನ್ನ್ನ ನೆರಳು ನನಗೆ ಅಸ್ಟ್ರೇನೂ ಅಪರಿಚಿತ ವಸ್ತುವಲ್ಲ. ನನಗ್ಳ್‌ಬುದ್ಧಿ ಬಂದ ಬಳಿಕ ಎಷ್ಟು ಸಹಸ್ರ ಬಾರಿ ನನ್ನ ನೆರಳನ್ನೇ ನಾನು ನೋಡಿದ್ದೇನೆ ? ಜೀರೆಯವರ ನೆರಳನ್ನೂ ನೋಡಿದ್ದೇನೆ ; ಗಿಡ-ಮುರಗಳ ನೆರಳನ್ನೂ ನೋಡಿದ್ದೇನೆ.

ನೆರಳೇನೂ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ವಸ್ತುವಲ್ಲ. ಬಿಸಿಲಿಗೆ ಎದುರಾಗಿ ಒಂದು ವಸ್ತು ನಿದ್ದಾಗ ಅದರ ಹಿಂದೆ ಅದರ ನೆರಳು ಇರಲೇಜೇಕೆಂಬುದು ಪ್ರಕೃತಿನಿಯಮ. ಅದಕ್ಕೆ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಅರ್ಥವಿದೆ ಎಂದು ಎಂದೂ ಅನ್ನಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ವಿಚಿತ್ರ ಆಕರ್ಷಿಸುವಂತಾಥದ್ದು ತಾನೇ ಏನಿಜಿ-ಆ ನೆರಳಿನ ಕಪ್ಪು' ಮುದ್ದೆ ಯಲ್ಲಿ?

ಹಾಗೆಂದೇ ಅದನ್ನು ತಾತ್ಪಾರವಾಗಿ ಕಂಡಿದ್ದೆ. ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಎಂದೂ ಚಿಂತಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ತಲೆ ಕೆಡಿಸಿಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಆ ದಿನ ಹಾಗಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಆ ದಿನ-- ' '

ಚಿರಪರಿಚಿತವಾದ ನನ್ನ್ನ ನೆರಳು ನನ್ನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ನಿನೋ ಒಂದು ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಮೋಡಿಯನ್ನು ಕಾಕಿತು. ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವನು. ತಟಕ್ಕನೆ ಹಿಂತು ಹಿಂದೆಂದೂ ಕಾಣದ ಅಪರಿಚಿತನನ್ಸ್ನ ನೋಡುವವನಂತೆ ನನ್ನ ನೆರಳನ್ನು ನೋಡಿದೆ. ನನ್ನದೇ ಆಕಾರ ಅದಕ್ಕೂ. ನಾನು ಮುಂದಿ ನಡೆಜಿ ; ಅದು ನನ್ನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿತು. ನನ್ನ ಕಾಲು ನಡೆದ ಹಾಗೆ, ನನ್ನ ಕೈ-ಕಾಲು ಆಡಿದ ಹಾಗೆ, ನನ್ನ ತಲೆ ಅತ್ತಿತ್ತ ಆಡಿದೆ ಹಾಗೆ--ಅದೂ ಆಡಿತು.

ಆ ದಿನ ಆ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿರುವ, ನನ್ಫ ನ್ನೇ ಆನುಕರಿಸು ತ್ತಿರುವ, ನನ್ನನ್ನೇ ಅಣಕಿಸುತ್ತಿರುವ ನನ್ನ ನೆರಳಿನ ಮೋಡಿಗೆ ನಾನೇ ಬಲಿಯಾಗಿ ಹತ್ತಿರವಿದ್ದ ಶಿಲಾಶಾಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಬಿಟ್ಟಿ. ಜೀರೆ ವಿನೇನೋ ಯೋಚಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದೆ-ಅದಾಗಲಿಲ್ಲ.

ನಾನು ಕುಳಿತಾಗ ನೆರಳು ನನ್ನ ಬುಡದಲ್ಲೇ ಮರೆಯಾದರೂ ನನದೇ ನೆನಪು ಮಾತ್ರ ನನ್ನ ಮನದಿಂದ ಮರೆಯಾಗಲಿಲ್ಲ, ಅಪ್ಟ ಅಲ್ಲ, ನನ್ನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅನಿತ ನೆರಳು ನನ್ನ ಮಿದುಳಿನಲ್ಲಿ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ತೆರಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಹಾಗೆಯೇ ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ಕುಳಿತೆ.

"ಜೀವನದಲ್ಲಿ ನಾವು ಕಳೆದುಹೋದ ಕಾಲವನ್ನು "ಭೂತ ಎನ್ನುತ್ತೇನೆ. ಜೀವನದ ಕಾಲವನ್ನು ಭೂಶ, ವರ್ತಮಾನ, ಭವಿಷ್ಯ ಎಂದು ವಿಂಗಡಣೆ ಮಾಡು ತ್ತೇನೆ, ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮನೋ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಬುದ್ಧಿ ನಿಕಲ್ಪರಾದವರನ್ನು ಯಾರನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನೆ "ಭೂತ ಹಿಡಿದವರು' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೋ ಅಂತಹ ವರನ್ನು-ಯಾವುಜೋ ಅವರಜೀ ಜೀವನದ ಗತಕಾಲದ ನೆನನಿನ ಮನೋ ನಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾದವರು ಎಂದು ಹೇಳಿ *ಭೂಶೆ' ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ'.. ಈ ನಾತೆಬ್ಲವೂ ಆ ಏನ ಓಮ್ಮಿಂಜೊನ್ಮೆಗೆ ನನ್ನ ಮಿದುಳಿನಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಿ ಸುಳಿದು,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ೨) "ನನ್ನ ಜಿನ್ನಟ್ಟಿದ, ನನ್ನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅವಿತುಕೊಂಡ, ನನ್ನನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸು ತ್ರಿರುವ, ನನ್ನಂತೆಯೇ ಕಂಡು, ನನ್ನನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಿ ಕೆರಳಿಸುತ್ತಿರುವ ಈ ನೆರಳೇ ಭೂತವಲ್ಬವೇ? --ಎಂದು ನನ್ನನ್ನೇ ನಾನು ಕೇನಿಕೊಳ್ಳುವೂತೆ ಮಾಡಿತು. ಈ ಭಾವನೆ ನನ್ನ ಮನದಲ್ಲಿ ಮೂಡಿದಾಗ, ಆ ದಿನ ನನಗೆ ಬದುಕಿನ ಒಂದು ಸತ್ಯ ಅರ್ಥನಾದಂತಾಯಿತು : "ನಾವು ಭೂತ ಎನ್ನುವುದು ಒಂದು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ನೆರಳು, ಮಕ್ಕೊಂದು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ನಾನು ಕಳೆದ ಇಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲದ ನೆರಳು... "ಕೇವಲ ನಾನು - ನನ್ನ ಕಾಲ ಎನ್ನುವುದೇಕೆ, ಈ ಜಗತ್ತಿನ ನೆರಳೇ ಅದರ ಭೂತ. ಅದು ಕಾಣಿಸುವುದು ಕಪ್ಪು ಮುದ್ದೆಯಾಗಿ.' "ಒಂಜಿ ನೋಡಿದರೆ ಆ ಕಪ್ಪು ಮುದ್ದೆಯ ಗರ್ಭ - ಶತ ಸಹಸ್ರ ವರ್ಣರಂಜಿತ ವಾಗಿದೆ. ಇವೆಲ್ಲ ಘನೀಭೂತವಾದಾಗೆ ಕಪ್ಪು ಫನಮಿದ್ದೆ ಯಾಗಿದೆ.? --ಈ ಅನಿಸಿಕೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಾಗೆ ನನಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಿಜ್ಞಾನಿ ಐನ್‌ಸ್ಟ್ರೀನ್‌ "ವಸ್ತು'ವಿನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದ ಮಾತು ನೆನಪಾಯಿತು... ' «ನಾವು ವಸ್ತ್ಳು ಎಂದು ಕರೆಯುವುದು ಸಾಂದ್ರೀಕೃತ ಚೈ ತನ್ಯ' ಆ ಮಾತಿನ ಹಿಂದೆ ಕೆನಿಯಲ್ಲಿ ಮೃದು ಮಧುರವಾಗಿ ಯಾರೋ ನುಡಿದಂತೆ- "ಚಿಚ್ಛಕ್ತಿಶ್ಚೇ(ತನಾರೂಪ ಜಡ ಶಕ್ತಿರ್ಜಡಾಕ್ಮಿಕಾ| ' -_-ಎಂಬ ಲಲಿತಾ ಸಹಸ್ರನಾಮದ ಸಾಲೊಂದು ನೆನಪಾಗಿ ಮೂಡಿಬಂತು. ಅಂದು ನಾನು ಕಂಡ ನೆರಳೂ ಅಸ - ಕಾಣುನ ಕಣ್ಣಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ - ಮಸಿಯ: ಮುದ್ದೆ ; ಕಣ್ಣಿದ್ದರೆ - ನನ್ನ ಇಡೀ ಬದುಕಿನ ಸಾಂದ್ರೀಕೃತ ಜ್ಪೆ ಕನ್ಯ ರೂಪ. ಇದೇ ಭೂಶ - ಇದೇ ನೆರಳು ! ' ಹಾಗನಿಸಿದ ಬಳಿಕ ಈಗ, ಒಮ್ಮೊನೆಸ್ಟಿ ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗಲೂ, ನೆರಳನ್ನು ಕಂಡಾಗಲೂ, ಈ ಮಾತು ನನಿಗೆ ನೆನಸಂಗುತ್ತದೆ. "ಎಷ್ಟು ತಾತ್ಸಾರವಾಗಿ ಕಂಡಿದ್ದೇನೆ - ಈ ನೆರಳನ್ನು?, ಏನೆಲ್ಲ ಹುದುಗಿದೆ - ೪ದರ ಗರ್ಭಾಂತರಾಳದಲ್ಲಿ-.? “ . ಓಮ್ಮೊನ್ಮೊೈ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಕಣ್ಣಿ ಗೆ ನೆರಳು ಕಂಡಾಗ-- ಆ ನೆರಳನ್ನು ಎಳೆ ಎಳೆಯಾಗಿ ಹಿಂಜಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಏನೇನು ಹುದುಗಿಜಿಯೋ ಎಲ್ಲ ನನ್ನೂ ಒಮ್ಮೆ ನೋಡಿ ಬಿಡಬೇಕು ಎನಿಸುತ್ತದೆ; ಮರುಕ್ಷಣನೇ ಈ ಯತ್ನವೇ ಶೇಡ ಎಂದು ಹೆದರಿಸುತ್ತದೆ; ಮುಂದುಗಡೆ ಜೇರೇನೇನೋ ನೋಡಲು ಇರುವಾಗ

ಕ್ಕ ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಆ ಕಪ್ಪು ಮುದ್ದೆಯನ್ನು ಏಕೆ ಕೆದಕಿ ನೋಡಜೀೇಕು, ಇದರ ಕೆಣಕು ನಿಕೆಯ ಕಾಟಕ್ಕೆ, ಈ ಭೂತಕ್ಕೆ ನನ್ನ "ಇಂದನ್ನು' ಏಕೆ ಬಲಿ ಕೊಡಬೇಕು ಎನಿಸುತ್ತದೆ,

ಆದರೆ "ಇಂದು' ಎಷ್ಟು ಅನಿವಾರ್ಯವೋ ಅಸ್ಟೇ ಮಟ್ಚಿಗೆ ಈ "ಹಿಂದಿನ ನೆರಳೂ ಅಸ್ಟೇ ಅನಿವಾರ್ಯ, ಎಸ್ಟ ಮುಂದೆ ನೋಡಿ ನಡೆಯುತ್ತೇನೆ ಅಂದರೂ ನನ್ನನ್ನಂತೂ ಈ ಭೂತ ಹಿಂಬಾಲಿಸುವುದನ್ನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಎಷ್ಟು ದಿನ ತಪ್ಪಿಸಿ ಕೊಂಡು ತಿರುಗಿದರೂ, ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ದಿನ ಬೇಕಾಗಿಯೋ, ಜೇಡ ವಾಗಿಯೋ ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಲೇ ಜೇಕು. ಆ ನೆರಳನ್ನು ಕಂಡು ಜಿಚ್ಚಲೂಜೀಕು, ಬೆರಗಳಗಲೂಜೇಕು, ಅಂತೂ ಈ ಭೂತಚೇಶ್ಟೆ ತಬ್ಪಿದ್ದೇ ಅಲ್ಲ.

ಈಗ--

ಅರವತ್ತನ್ನು ದಾಟಿ ಫಿಂತಾಗ್ಯ ನನಗೀಗ ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡುವ, ಆ ನೆರಳನ್ನು ಹಿಂಜಿ-ಹಿಂಜಿ ನೋಡುವ, ನನ್ನ ಭೂತವನ್ನು ನಾನೇ ಎದುರಿಸಿ ನಿಲ್ಲಜೀಕಾದ ಕಾಲ ಒದೆಗಿ ಬಂದಿದೆ.

ಕಿಜ ನಾನೀಗ ನೋಡಬೇಕು. -

ನೋಡಲರೇಬೇಕು--

"ನಿನೇನು ಅಡಗಿ ಹೋಗಿದೆ - ಇಷ್ಟು. ವರ್ಷಗಳ ಈ ನೆರಳಿನ "ಭೂತ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ...

--ಎನ್ನುವುದನ್ನು ತಿಳಿಯಲಾದರೂ ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಲೇ ಜೀಕು.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಬೇಕು.

ಈ ಒತ್ತಾಯ ನನ್ನಲ್ಲೇ ಬಲವಾದಾಗ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ನನ್ನನ್ನು ಕಾಡುತ್ತದೆ:

"ನನಗೆ ಇಷ್ಟು ವರ್ಷ, ಇಷ್ಟು ಅನುಭವಗಳ ವಯಸ್ಸಾಗಿದೆ ಎಂದಾಗ ನಾನು ಏರಿದ್ದ (ನೆಯೇ, ಇಳಿದಿದ್ದ ನೆಯೇ ? ವಯಸ್ಸುಗುವುದು ಎಂದರೇನು?

ಜೆಲನರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ

“ವಯಸ್ಸಾಗುತ್ತಾ, ಆಗುತ್ತಾ ಬಾಳುಬೆಳೆದು, ಹಲವಾರು ಅನುಭವಗಳ ಪಾಕದಲ್ಲಿ ಬಾಳು ಪಕ್ಚವಾಗಿ ಮನುಷ್ಯ ಜೆಳೆದಿದ್ದಾ ನೆ' _ ಎಂದು,

ಮತ್ತೆ ಕೆಲನರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ...

"ವಯಸ್ಸಾಗುತ್ತಾ, ಆಗುತ್ತಾ ಶೈಶನ, ಬಾಲ್ಯಗಳ ತೀವ್ರ ಕುತೂಹಲ ಆಸಕ್ತಿ ಯೌನನದ ಬಾಳಿನೊಂದಿಗೆ ಸೆಣಸುವ ಸವಾಲು ಹಾಕುನ ಸಾಹಸ. ಮಧ್ಯಮ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 6 ವಯಸ್ಸಿನ ಸೋಲು-ಗೆಲುವುಗಳು ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಅಂಜದ ಸಮದರ್ಶಿತ್ವ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಶಿಥಿಲವಾಗಿ ಮನುಷ್ಯ ಗಳಿತನಾಗುತ್ತಿದ್ದಾ ನೆ' - ಎಂದು.

ಅರವತ್ತಕ್ಕೆ ಅರಳು ಮರಳು ಎನ್ನುವ ಗಾಜಿ ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದ್ದು. ಈ ಎರಡು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ನಿಜ, ಯಾವುದು ಸುಳ್ಳು?

ನಾನು ಏರಿಶ್ಚೇನೆಯೇ - ಇಳಿದಿದ್ದೇನೆಯೇ -?

ವಯಸ್ಸಾಗುವುದು ಎಂದರೆ ನನ್ನ ಅನುಭನಗಳ ಎತ್ತರನಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಪರಿಚಿತವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ, ನಾನು ಓದಿದೆ ನೂರಾರು. ಗ್ರಂಥಗಳ, ನಾನೇ ಬರೆದ ಹಲವಾರು ಗ್ರಂಥಗಳ ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿದ್ದೆ (ನೆ. ಎಂದು ಎನಿಸಿದಾಗ ಕನಿಯೊಬ್ಬರು ತಮ್ಮ ಕಾವ್ಯದ ಮುನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ-.-

"ನಾನು ವ್ಯಾಸ, ವಾಲ್ಮೀಕಿ, ಡಾಂಟಿ, ಹೋಮಂ', ವರ್ಜಿನ್‌, ಸಾಪೋಕ್ಲಿಸ್‌, ಸೇಕ್ಸ್‌ ನಿಯಂ” ಇವರೆಲ್ಲರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಓದಿ, ಇವರ ಭುಜದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತ್ಕು ಇವರೆಲ್ಲ ಕಂಡುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದೂರವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.'

--ಎಂದು ಅತ್ಯಂತ ಆತ್ಮನಿಶ್ಚಿಸದಿಂದ ಹೇಳಿಕೊಂಡಿರುವುದು ನೆನಪಾಗುತ್ತದೆ.

ಒಬ್ಬರು ಮತ್ತೊಬ್ಬರ ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವುಜೇನೋ ಸುಲಭ. ಆದರೆ ಹೆಚ್ಚು ದೂರವನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳುವಾಗ ಆ ಮಾತು ಹೇಳಲೂ ನನಗಂತೂ ಧೈರ್ಯ ಸಾಲದಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಹೆಚ್ಚುದೂರ ನೋಡುವಷ್ಟು ಬಲ ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೇಕಲ್ಲ. ಅದು ಬಂದಿಜಿಯೇ?

ಅದು ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾ ಗೆ ಯಾರ ಭುಜದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತರೆ ತಾನೇ ಏನು, ಯಾವ ಶಿಖರದ ತುದಿಗೆ ನಿಂತು ನೋಡಿದರೆ ತಾನೇ ಏಿನು-ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವುದ್ಕು ಅದಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ದೂರ ನೋಡನ ಸಾಮಥರ್ಯನಿಜೆಯೋ, ಅಸ್ಟೇ ತಾನೇ, ಅದರಾಜಿಗೆ ನೋಡಬಯಸಿದರೂ ಕುಣುವುದು ಬರಿಯ ನೊಬ್ಬು.

ಈ ಅನುಭವ ನನಗೇ ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಆಗಿದೆ.

ಒಮ್ಮೆ, ನಾವು ಕೆಲವರು ಗೆಳೆಯರು ತೀರ್ಥಹಳ್ಳಿ ಬಳಿಯ ಕನಶೆದುರ್ಗದ ಕೋಡನ್ನು ಏರಿ ಕುಳಿತಾಗ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಮಗಿಂತಲೂ ಚಿಕ್ಕವನಾದ ಮಿತ್ರನೊಬ್ಬ "ಅಗೋ ದೂರದಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ ನೋಡಿ' ಎಂದ. ಎಲ್ಲರ ಹಾಗೆ ನಾನೂ ಕಣ್ಣ ತ ಕಣ್ಣಿ ಟ್ಟು ನೋಡಿದೆ-ನನಗೆ ತರುಣ ಮಿತ್ರನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಂಡೆ ಸಮುದ್ರ ಕಾಣ ಲಿಲ್ಲ, ಆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಏನೋ ಮಂಜು ಹರಡಿದಂತೆ ಕಾಣಿಸಿತು. ಆದರೆ ಅಂದು ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿ ದೌರ್ಬಲ್ಯವನ್ನು ಒಪ್ಪಿ ಕೊಳ್ಳಲಾಗದ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ "ನಿಜ ನಿಜ ನನಗೂ ಸಮುದ್ರ ಕಂಡಿತು' ಎಂದೆ. ಆದರೆ ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿದೌರ್ಬಲ್ಯ ನನಾಡುತ್ತಿರುವುದು ಸುಳ್ಳು ಎಂದು ನನ್ನೊಳಗೇ ಸಾರಿಹೇಳುತ್ತಿತ್ತು,

ಕಿ ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಅ ದಿನ್ಫ ಆ ಗಳಿಗೆ ಆ ಸುಳ್ಳು ನನಗೆ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟಿತ್ತು. ಈಗ ಅನಿಸುತ್ತದೆ--ಆ ಹುಡುಗನ ದೃಷ್ಟಿಶಕ್ತಿಯ ಚುರುಕು ಅವನಿಗಿಂತ ವಯಸ್ಸಾದ ನನಗೆ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರೆ ನನ್ನ ಯಾವ ಕೋಡು ಮುರಿದು ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು. ನಿನು ನಸ್ಟವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಿ ನಾನು ಗಳಿಸಿದ್ದೇನು; .ಸತ್ಯಕೆ ಅಪಚಾರ ಮಾಡಿ ನಾನು ಸಡೆದದ್ದಾದರೂ ನಿನು? ಅದನ್ನು ನೆನೆದಾಗ ಇಷ್ಟು ನರ್ಷಗಳ ನಂತರವೂ ನನ್ನ್ನ ವರ್ತನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೇ ನಾಚಿಕೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಅನುಭವದ ಜಿನ್ನ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ನಾನು ಬದುಕನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ದೂರ ಕಂಡಿಶ್ಚೆನೇ ಮತ್ತಷ್ಟು ಜಿನ್ನಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಲು ನನಗೀಗ ಭಯನಾಗುತ್ತಿದೆ. ಆದರೆ ಇಷ್ಟಂ ನಿಜ ಇಷ್ಟು ನರ್ನಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆಲ್ಲವೂ ನಡೆದುಹೋಗಿದೆ. ನಾನು ಇಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಬದುಕನ್ನು ಬಾಳಿದ್ದೇನೆ, ಬದುಕನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಅನುಭನ ನನ್ನ ಸುತ್ತಲ ಇತರರ ಅನುಭವದೊಂದಿಗೆ ನಾನು ಓದಿ, ಬರೆದ ಗ್ರಂಥಗಳು ನೀಡಿದ ಅನುಭನಗಳು ಹಾಸು ಹೊಕ್ಕಿನೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆತು ನನ್ನ ಬಾಳಬಟ್ಟಿಯನ್ನು ನೆಯ್ದಿದೆ. ಈ ನೇಯ್ಗೆ ಎಷ್ಟು ದಟ್ಟವಾಗಿದೆ. ಎಂದರೆ ಎಸ್ಟೋ ನೇಳೆ ನನ್ನದು ಎಂದು ಕೊಳ್ಳುವ ಜೀವನ ಅದು ನನ್ನಜೀ ಎನ್ನುವ ಸಂಶಯ ನನ್ನನ್ನು ಕಾಡಿಜಿ. ""ನಾನು'' , ಎಂದಾಗ ಆ "ನಾನು'--"ನಾನೇ' ಎಂಬ ಪ್ಪಶ್ನ್ಛೈ ನನ್ನನ್ನು ಎಡೆಬಿಡದೆ ಕಾಡುತ್ತಿದೆ. ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ನನ್ನನ್ನು ಮೊದಲು ಕಾಡಿದ್ದು ನಾನು ನನ್ನ "ಮೊದಲ ನೋಟ' ಎಂಬ ಕಾದಂಬರಿಯ ಪ್ರಥಮ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಬರೆದಾಗ, ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಇಂದಿಗೂ ನನಗೆ ಉತ್ತರ ದೊರೆತಿಲ್ಲ. ಈಗ ಇದನ್ನು ಬರೆಯು ಕ್ರಿರುವುದು ಆ ಪ್ರತ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕಂಡು ಕೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ, “ನಾನು ಯಾರು ?* : ಓಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಬಹಳ ಸುಲಭ. ನಾನು ಇಂಥವರ ಮಗ ಈ ಊರಿನವನು, ಇಂಥ ಆಕೆಯಗಂಡ್ಕ ಈ ಮಕ್ಕಳ ತಂದ್ಕೆ ಇಷ್ಟು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದೆ (ನೆ, ಇಷ್ಟು ಪುಸ್ತಕ ಬರೆದಿದ್ದೆ ನೆ. ಇವಿನ್ನೂ ಕ ಆಗುವುದಕ್ಕೆ, ಇಷ್ಟು ನರ್ಷಗಳನ್ನ ಖರ್ಚು ಮಾಡಿದ್ದೆ (ಕೆ-- ಎಂದಿಷ್ಟು ಹೇಳುವುದು ಬಹು ಸುಲಭ್ಯ ಬಹಳ ಕ ಯಾರೂ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನೂ ಎತ್ತಲಾರರು, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾರೂ. ಯಾವ ಸುಳ್ಳ ನ್ನ್ನ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಲೋಕದ ಜನ ನನ್ನನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು ಈ ಸ್ಕೂಲ ದೃಷ್ಟಿಯಿಸಿಂದಲೇ, ಜಗತ್ತಿಗೆ ಉತ್ತರ ಹೇಳುವ ದೃಸ್ಟಿಯಿಂದ '!ನಾನು' ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಇಷ್ಟು 'ನಿನರಣೆ ಸಾಕ, ಆದರೆ ನನಗೆ ನಾನೇ ಉತ್ಪಕ ಕೊಟ್ಟು ಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಇನ್ನು

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ . ? ಸಾಕೆ? ಇನ್ಟು ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಎಲ್ಲನನ್ನೂ ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟಂತಾ ಯಿತೇ? ನನ್ನನ್ನು ನಾನೇ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಂತಾಯಿಕೇ?

ಈ ಸಕ್ಸೆಗಳು ಕಾಡಿದಾಗ ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತದೆ :

ಬದುಕಿನ ಈ ಸ್ಕೂಲ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಮಚ್ಚಿಗೆ ಸೂರ್ಣವೊ ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ಟೇ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಪೂರ್ಣ. ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಹಿಮಾಲಯನನ್ನು , ನೋಡಿದ ಹಾಗೆ. "ಹಿಮಾಲಯ ನೋಡಿದ್ದೀಯಾ' ಎಂದರೆ ನೋಡಿದ್ದೇನೆ ; “ನೋಡಿದ್ದೀಯಾ?” ಎಂದು ಕೆದಕಿದರೆ ಕಂಡದ್ದು' ಫೋಟೋ ಮಾತ್ರ ; ಹಿಮಾಲಯವನ್ನಲ್ಲ.

ನಾನೀಗ ಮಾಡಬೇಕಿರುವುದೂ "ನಾನು ಕಂಡಿದ್ದೆ ನೆ ಎಂದುಕೊಳ್ಳುವ ಈ ಬಾಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಯತ್ನ. ನಾನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಲುನಾಗಿಯೇ, ನಾನು ಅದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿ ಎಂದೇ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯುವ ಈ ಪ್ರಯತ್ನ,

ಏನಿರಲಿ, ಬಿಡಲಿ-ಒಕಿದು ಮ್ಮಾಂತೂ ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಿದೆ: ಬರಿ ಚಿಂತನೆ ಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗದ ಎಸ್ಟೋ ವಿಷಯ ಅದನ್ನು ಖಚಿತವಾಗಿ ಶಬ್ದ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆ ಯಲು ಯತ್ನಿಸಿದಾಗ ಹೆಚ್ಚು ಖಚಿತವಾಗಿದೆ; ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಸನ್ನ ೈನಾಗಿದೆ. ಪ್ರಾನ್ಸಿಸ” ಬೇಕನ್‌ "ಓದು ಒಳ್ಳೆಯ ಮನುಷ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಬರವಣಿಗೆ ಅನನನ್ನು ಸರಿಪೂರ್ಣನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದು ಸತ್ಯ.

ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನನಗೋಸ್ಕರನಾಗಿಯೇ ಈ ಲೇಖನ; ಯಾರಿಗಾಗಿಯೂ ಅಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ಅಂದಕೆ ನನ್ನ ಬಾಳನ್ನು. ನಾನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ ಈ ಬರಹದ ಉದ್ದೆ ಶ ಸೀಮಿತ.

ಇದು ಕೆಲನರಿಗೆ ತೃಪ್ತಿ ಕೊಡಬಹುದು, ಕೆಲನರಿಗೆ ತೃಪ್ತಿ ಕೊಡಜೆ ಹೋಗ ಬಹುದು ; ಕೆಲನರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅನಗತ್ಯವಾದದ್ದು ಬಂದಿದೆ, ಅಗನ್ಯವಾದದ್ದು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿದೆ. ಎಂದೆನಿಸಬಹುದು ; ಮತ್ತಿ ಕೆಲವರಿಗೆ ಅನರಿಗೆ ಜೇಕಾದೆ ಯಾವುದೋ ಸತ್ಯವನ್ನು ಮರೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎನಿಸಬಹುದು. .

ಆದರೆ 1 .

ನನ್ನ ಮಟ್ಬಿಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಯಾರ ತೃಶ್ರಿ-ಆತೃಪ್ರಿಗಳೂ ನನ್ನ ಶೃಶ್ತಿ, ಅತೃಪ್ತಿಗಳಲ್ಲ; ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಯಾರ ಅನಿಸಿಕೆಯೂ ನನ್ನ್ನ ಬಗ್ಗೆಯೇ ನನ್ಗ ಅನಿಸಿಕೆಯಲ್ಲ.

ಅದ್ದರಿಂದೆ ಇದೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ನೊದಲೇ ಈ ಮಾತನ್ನು ಬಹಳ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿ ಬಿರುತ್ತೀಕೆ..' |

. ನನ್ನ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಗತ್ಯ, ಸಮಸ್ಯೆಯೆ ಪೂಕೈಕೆಯ ಸಲುವಾಗಿ ಈ ಬರಹ, ಹಾಗೆ ಬಕೆಯುವ ಅಧಿಕಾರ ನನಗೆ ಇದೆ. .

$ ಮ ಹಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಉಳಿದನರಿಗೆ...?

ಅವರಿಗೂ ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ತಮಗೆ ಅನಿಸಿದ್ದನ್ನು ಬರೆಯುವ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ. ನನಗೆ ಯಾನ ಅಡ್ಡಿಯೂ ಇಲ್ಲ; ಯಾರಿಗೂ ನಾನು ಅಡ್ಡ ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ.

ಒಂದೊಂದು ಬದುಕು ಶಿವಗಂಗೆಯ ಜೆಟ್ಟನಿದ್ದ ಹಾಗೆ. ಒಂದು ಕಡೆಯಿಂದ ನೋಡಿದವರಿಗೆ ಅದು ವೃಷಭಾಕಾರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಮತ್ತೊಂದು ಪಾರ್ಶ್ವ ದಿಂದ ನೋಡಿದವರಿಗೆ ಸರ್ಪಾಕಾರವೊಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಯಾರಿಗೆ ಯಾನ ರೂಸ ಕಂಡಿತೋ ಅವರಿಗೆ ಅದೇ ಸತ್ಯ.

' ಜಗಕ್ಕೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿನಿಂದಲೇ ನೋಡಿ, ನನ್ನ್ನ ಬುದ್ಧಿ ಯಿಂದಲೇ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಾಗ ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಹೀಗೆಯೇ ನೋಡಿ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಅಧಿಕಾರ ಎಲ್ಲಿ ಬಂತು? ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದರೆ ಅದು ಉದ್ದಟತನ ವನಾದೀತು. | |

"ಉದ್ಯಟತನ'- ಎಲ್ಲಿಯೇ ಇರಲಿ, ಯಾರಲ್ಲಿಯೇ ಇರಲಿ ಅದನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸಲೇ ಬೇಕು. ಆ ಅಧಿಕಾರ ನನಗೂ ಇದೆ ; ನನಗಿದೆ ಎಂದಾಗ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಇದೆ. ಜೀವನದ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ಮೂಲಭೂತವಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯನೇ ಇದು.

ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಬಾಳನ್ನು ಎಳೆ ಎಳೆಯಾಗಿ ಹಿಂಜಿ ನೋಡಿದಾಗ ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ...

ನನ್ನ ಬಾಳಿನ ಮೂಲಭೂತ ಸೂತ್ರವೇ ಇದು--ಪ್ರಕಿಭಟನೆ,

ನನ್ನ್ನ ಮೇಲೆ ಯಾರೂ ನನಗೆ ಇಚ್ಛೆ ಇಲ್ಲದ್ದನ್ನು ಹೊರೆಸಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡದೆ, ಅಂತಹ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಸ್ರತಿಭಟಸಿ ಹೋರಾಡಿದ್ದೇ ನನ್ನ ಬಾಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿದ ರೂವಾರಿ ಎಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ.

ಈಗ.

ಹಿಂತಿರುಗಿ, ನೋಡುನಾಗ. ಆ ಎಳೆಯನ್ನೇ ಹಿಡಿದು. ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ಜೀನೆ.

ತ್ಮಿ ಸ ಪ್ರಕಿಭಟನೆ ನನ್ನ ಬಾಳಿನ ಪ್ರಧಾನ ಸೂತ್ರ. ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರಥಮ ಬಲಿ--ನನ್ನ ಛಿ. ನನ್ನ್ನ ತಂಜಿಯನರು ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಜಲ್ಲೆಯ ತಳಕು ಗ್ರಾಮದ ದೊಡ್ಡ ಸುಬ್ಛಣ್ಣ ನವರ ಎರಡನೆಯ ಮಗ್ಗ ಇವರ ಅಣ್ಣ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಕನ್ನ ಹದ

ಹಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ `; ಅಶ್ವಿನೀ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲೊಬ್ಬರು ಎಂದು ಹೆಸರಾದ ದಿನಂಗತ ಪ್ರೊಫೆಸಂ" ಟಿ, ಆ ವೆಂಕಣ್ಣ ಯ್ಯನವಠು.

ನನ್ನ ತಾತ, ಮುತ್ತಾತನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ನನ್ನ ಹಿರಿಯರು ಶೈನವನ್ನು ಧರ್ಮವನ್ನು ನಂಬಿ ಬಾಳಿದವರು. ಹಿರಿಯರ ಮಾತು ಅವರಿಗೆ ವೇದವಾಕ್ಯ. ನನ್ಮು ತಾಶನವರನ್ನು ಕಾಣುನ ಭಾಗ್ಯ ನನಗೆ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ನಿಧನರಾದ ಬಳಿಕ ಅನರ ಹೆಸರನ್ನಿ ಟ್ಟುಕೊಂಡು ಹುಟ್ಟಿ ದನನು ನಾನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಕೇಳಿರುವುದು ನನ್ನ ಮನೆಯ ಹಿರಿಯರಾದ ನನ್ನ ಅಜ್ಜಿ, ನನ್ನ ತಂದ, ಅನರ ಸಹೋದರರು. ನಮ್ಮ ನೆಂಟರು-- ಹೇಳಿದ ಮಾತಿನಿಂದ. ಅನರ ಮಾತುಗಳಿಂದಲೇ ನನ್ನ ನಂಶಸ್ಸರ ಪರಿಚಯ ನನಗಾದದ್ದು

ಹಾಗೆಯೇ ನಾನು ಅವರಿಂದ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದ ಹಾಗೆ ನನ್ನ ಮುತ್ತಾತ ವೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯನವರು ಮಹಾ ರಾಮ ಭಕ್ತರು. ಅಸ್ಟೇ ಮುಚ್ಚಿಗೆ ರಾಮಾಯಣಕ್ಕೂ ಭಕ್ತರು. ಇವರು ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಜಗಳೂರಿನ ಬಳಿಯ ಕಣಕುಸ್ಸೆ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಕೆನಿನ್ಯೂ ಇಲಾಖೆಯ ನೌಕರರಾಗಿದ್ದ ರಂತೆ. ರಾಮಾಯಣ ಪಾರಾಯಣದ ಸಿಯ ನಿತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಿಂದಾಗಿ ಅವರು ಆ ಸ್ಕಳ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಬಂದೆ ಐರೋಪ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ಕಾಣಲು ಹೋಗದೆ, ನೌಕರಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ವಿರಕ್ತರಾಗಿ ರಾಮಾಯಣನನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ಸಂಸಾರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕಣಕುಪ್ಸೆಯ ಗುಡ್ಡೆ ನನ್ನು ಸೇರಿಬಿಟ ದ್ದೆ ರಂತೆ--ಶ್ರೀರಾಮ ಕಸಿದುಕೊಂಡ ಕೆಲಸವನ್ನು ಅನಕೇ ಕೊಡಿಸಿದರೆ ಕೊಡಲಿ, ಬಿಬ್ಚಿರೆ ಬಿಡಲಿ'-- ಎಂದು.

ಕೊನೆಗೊಮ್ಮೆ ಅ ಐರೋಪ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಹೇಗೋ ತಾನು ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸ ತಪ್ಪು ಎಂದು ಅರಿವಾಗಿ ತನ್ನ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡದ್ಲೇ ಅಲ್ಲದೆ ಅವರಿಗೆ ನೌಕರಿಯಲ್ಲಿ ಬಡ್ತಿಯನ್ನೂ ನೀಡಿ, ತಳಕಿಗೆ ವರ್ಗ ಮಾಡಿದನಂತೆ. ಅಂದಿ ನಿಂದ ನಮ್ಮದು *ತಳಕಿನ ಮನೆತನ'.

, ನನ್ನ ಮುತ್ತಾತ ಎಷ್ಟು ರಾಮಭಕ್ತರೋ ನನ್ನ ತಾತ ದೊಡ್ಡ ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ನನರೂ ಅಸ್ಟ್ರೇ ರಾಮ ಭಕ್ತರು ; ರಾಮಾಯಣ ಪಾರಾಯಣ ಿನ್ಕರು. ಬಾಳಿನ ಕಸ್ಟ-ನಿಸ್ಕೂರ, ಬಡತನ, ಸಾವು-ನೋವು ಯಾವುದೂ ಅವರನ್ನು ಈ "ರಾಮ ಶ್ರದ್ಧೆ' ಯ ನಥದಿಂದ ನಿಚಲಿತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲ... ಅನರು ರಾಮ ಭಕ್ತರಸ್ಸೇ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ... ರಾಮಾಯಣಕ್ಕೂ ಭಕ್ತರಾಗಿದ್ದರು. ರಾಮ-ರಾಮಾಯಣಗಳ ನಡುವೆ ಎಂದೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಕಂಡವರಲ್ಲ ಅವರು. ರಾಮಾಯಣವೇ ಅವರ ಪಾಲಿಗೆ ಜೀವಂತ ರಾಮ, ಈ ನಂಬಿಕೆಯ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಬಾಳ ನೌಕೆಸಾಗಿ ತನ್ನ ಗುರಿ ನುಬ್ಬಿತು. ಅಂತಹ ಗಂಡನನ್ನು ಕಟ್ಚಿಕೊಂಡು, ಬಹು ದೊಡ್ಡ ಕುಟುಂಬ-ನನ್ನ ತಾತ ನವರಿಗೆ ನಿಳು ಜನ ಗಂಡು ಐದು. ಜನ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು, ಇವರ ಇಕೆಗೆ

10 ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ನೆಂಟರಿಸ್ಟರು, ಅತಿಥಿ ಅಭಾಗ್ಯತರನ್ನು ನೀಗಿಸುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ನನ್ನ ಅಜ್ಜಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಜೇವಮ್ಮನದಾಗಿತ್ತು. ಗಂಡನದು ಯಾವುದಕ್ಕೂ ವಿಚಲಿತವಾಗದ ನುನಸ್ಸು, ಹಾಗಾಗಿ ಆ ಹೋರಾಟನೆಲ್ಲ ನನ್ನ ಅಜ್ಜಿಯ ಪಾಲಿಗೇ ಬಂದಿತ್ತು. ಮೂಕನಾಗಿ ಅನರು ಎಷ್ಟು ,ನೋವುಂಡರೋ, ಎಷ್ಟು ಕಷ್ಟ ಅನುಭವಿಸಿದರೋ, ಆ ಸಂಸಾರವನ್ನು ಹೇಗೆ ನಿಭಾಯಿಸಿದಕೋ ನನಗೀಗ ಅದನ್ನು ಊಹಿಸುವುದೂ ಅಸಾಧ್ಯ.

ನನ್ಮ ಹಿರಿಯರ ಸಂಸಾರ ಜೀವನದ ಬಗ್ಗೆ ನಮ್ಮ ಮನೆತನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತ ನಾದ ಗಾಡೆಯಂತಹ ಮಾತೊಂದು ಅಂದಿನಿಂದ ಇಂದಿನವರೆಗೂ ಕೇಳಿಬರುತ್ತದೆ. ಆ ಮಾತು ಎಂದರೆ "ಒರಳಿನಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕಿ, ಒಲೆಯ ಮೇಲೆ ಎಸರು' ಅಂದರೆ ಆ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಿದ್ದುದು ಅವತ್ತಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಬೇಕೋ ಅಸ್ಟೆ, ನಿನ್ನೆಯ ಆಸರೆಯಿಲ್ಲ, ನಾಳೆಯ ಭರವಸೆಯಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ . ಸಂಸಾರವನ್ನು. ಬೆಳಸಿ ದೊಡ್ಡದು ಮಾಡಿದರು ನನ್ನ ಅಜ್ಜ. ನನ್ಮು ತಂದೆಯ ಸ್ವಭಾನನೂ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಂತಹುದೇ! ನಮ್ಮ ಕಡೆ ಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅನುಭವೋಕ್ರಿ ಇದೆ: "ರೌಯದುರ್ಗದ ಗಂಡಿಗೆ ಯಾವ ಮನೆಯ ವರೂ ಹೆಣ್ಣು ಕೊಡಬಾರದು' ಎಂದು. ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ರಾಯದುರ್ಗ ನಿತ್ಯ ಜಲಕ್ಸಾಮದ ಊರು. ಒಂದು ಕೊಡ ನೀರು ಬೇಕಾದರೆ ಐನತ್ತು-ಅರನತ್ತು ಅಡಿ ಗಳಷ್ಟು ಆಳವಾದ ಬಾವಿಯಿಂದ ನೀರನ್ನು . ಸೇದಿ ತರಜೀಕು, ಹಾಗೆ ನೀರು.ಸೇದು ವುದರಕ್ಷೀ ಹೆಣ್ಣು ಅರೆಜೀವವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಾಳೆ ಎಂದು ನಮ್ಮ ಕಡೆಯವರ ಭಯ.

ಹಾಗೆಯೇ ನನ್ಮು ಮನೆಯನರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಒಂದು ಭಯ : "ಈ ಮನೆಯ ಗಂಡಸರನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡ ಹೆಂಗಸಿನ ಬಳು ಕಸ ದ್ದು ' ಎಂದು.

ನನ್ನ ಅಜ್ಜಿ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳುವುದನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ; ನನ್ನ್ನ ತಾಯಿ ಹೇಳಿ ದುದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೆ ನೆ; ಅಸ್ಟ್ರೇಕೆ, ಇವತ್ತಿಗೂ ನನ್ನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ನನ್ನ ಮುಖಕ್ಕೆ ರಾಚಿದಂತೆ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ: "ಎಸ್ಟೋ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಪಾಪ ಮಾಡಿ ಈ ಮನೆಯ ಗೆಂಡೆಸಿನ ಕ ಹಿಡಿಯಬೇಕು'-ಎಂದು.

ಈ ಮಾತಿನ ಅಂತರಾರ್ಥ ಇಸ್ಫೇ-ಈ ಮನೆಗೆ ಸೊಸೆಯಾಗಿ ಬಂದಾಕೆ ಹೆಣ್ಣಿನ ಹಾಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ದುಡಿಯಲೂ ಬೇಕು. ಗಂಡಿನ ಹಾಗೆ ಭವಿಷ್ಯದ ಚಿಂತೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಬೇಕು. ಸಂಸಾರ ರಥದ ನೊಗದೆ ಹೆಚ್ಚು ಭಾರ ಬೀಳುವುದು ಹೆಣ್ಣಿನ ಮೇಲೆಯೇ.

ಇದನ್ನು ನಾನು ಕಣ್ಣಾ ಕೆ ಕಂಡಿದ್ದೆ ನೆ. ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ನನ್ನ ಬೇಜವಾಬ್ದಾರಿ ತನದ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನೂ ಕೊಟ್ಳಿ ದ್ದೆ ನೆ. ಆದಕೆ ಇದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೋ ನಿನೋ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಇರುವೃದಕ್ಕೆ ನಿರುದ್ಧ ವಾಗಿ ನನ್ನ ಕಥೆ-ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ಹೆಂಗಸರ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಕಾಳಜಿ, ಅತ್ಯಂತ ಕನಿಕರ, ನಿಶೇಸ ಮಮತೆ ತುಂಬಾ ಗೌರವ,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 1 ಆ ನಾತ್ರ ರಾಣಿಯಾಗಿರಬಹುದು, ಪೇಶೈಯಾಗಿರಬಹುದು-ನನ್ನ ಯಾವ ಕೃತಿ ಯಲ್ಲಿಯೂ ಹೆಣ್ಣನ್ನು ಹೀನಾಯವಾಗಿ ಕಂಡಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಈ ಭಾವನೆಯನ್ನು ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಬಹಳ ಸಾರಿ ಲೇನಡಿ ಮಾಡಿದ್ದಾಳೆ ;

"ನಿಮ್ಮ ಹೆಣ್ಣಿನ ಮೇಲಣ ಕರುಣೆಯಲ್ಲ ಕತ್ಕೆ ಕಾದಂಬರಿಗೇ ನೀಸಲು ; ಕಟ್ಬಿಕೊಂಡನಳಿಗೆ ಕಣ್ಣೀರೇ ಗತಿ'-ಎಂದು. |

ಅನಳಾಡುವ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಬಹುಪಾಲು ಸತ್ಯನಿರುವುದರಿಂದ ಅ ಟೀಕೆ ಬಂದಾಗ ಎಸ್ಟ ಸಿಟ್ಟು ಬಂದರೂ ನಾನು ನಿರುತ್ತರನಾಗಿದ್ದೆ (ನೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಎಸ್ಟೋ ಸಲ ಈ ಕಟು ಸತ್ಯದ ಮಾತನ್ನು ನಗೆ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ತೇಲಿಸಿಬಡಲೂ ಯತ್ನಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ವಾಸ್ತವತೆ ನಗೆ ಮಾತಿಗೆ ಕರಗುವ ಮಂಜಲ್ಲವಲ್ಲ....

ಈ ಮಾತು ಹಾಗಿರಲಿ, ನಾನು ಇಸ್ಟೆಲ್ಲಾ ಹೇಳಜೇ ಕಾಗಿ ಬಂದದ್ದು -ನನ್ನ ಮುತ್ತಾತ್ಕ ತಾತಂದಿರ ರಾಮಭಕ್ಕಿಯನ್ನು ಹೇಳುವ ಸಲುನಾಗಿ ; ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಸುತ್ತಲನರು ನಿನು ಅನುಭವಿಸಿದರು ಎಂದು ಹೇಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ,

ಈ ಧರ್ಮಶ್ರದ್ಧೆ ನನ್ನ್ನ ನಂಶದ ಹಿರಿಯರ ಜೀವನದ ಜೀನಸೂತ್ರ. ನನ್ನ ತಂದೆಯನರು ಈ ಮಾತಿಗೆ ಹೊರತಾದನರಲ್ಲಿ, ಅವರ ತಂಬಿ 05ಮ ಭಕ್ತರು. ನನ್ನ್ನ ತಂಜಿಯನರಂಶೂ ಶ್ರೀರಾಮ ಹುಟ್ಟಿದ ತಿಥಿ, ನಕ್ಸತ್ರಗಳಲ್ಲೇ ಜನಿಸಿ, ಆ ಹೆಸರನ್ಸೇ ನಡೆದವರು. ಹಾಗೆಯೇ ತಮ್ಮ ಬಾಳನ್ನು ನಡೆಸಿದವರು. ಶ್ರೀರಾಮ ನಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ಗುಣಗಳನ್ನು ನಾನು ನಮ್ಮ ತಂದಿಯನರನ್ಲಿ ಕಂಡಿದ್ದೆ (ನೆ. ಡಿದ ಮನೆಗೆ ನನನಾಸ, ಅಗ್ನಿ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿಸುವುದರಿಲ್ಲೂ,

ನಮ್ಮ ಶಂಜಿ ತಮ್ಮ ಹೆಸರನ್ನು ಹಾಗೆ ಸಾರ್ಥಕ ಪಡಿಸಿಕೊಂಡರೆ ನನ್ನ ತಾಯಿ, ಅವರ ಹೆಸರೂ ಸೀತಮ್ಮ. ಅನರೂ ಆ ಹೆಸರಿಗೆ ತಕ್ಕ ಹಾಗೆ ಬಾಳಿದರು. ಆ ಹೆಸರಿನಂತೆ ಎಷ್ಟು ಸುಖ, ಎಷ್ಟು ಕನ್ನ ಕಪಟ್ಟಳೋ ಅಸ್ಟನ್ಭೂ ನನ್ನ ತಾಯಿಯೂ ಪಟ್ಟಳು” ನಮ್ಮ ತಂಜಿಯರರಿಗೆ ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆ ಇದ್ದಾಗ, ಕಷ್ಟ ಬಂದಾಗ ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಜೀವನ ಮಾತ್ರ ಏರಲೂ`ಇಲ್ಲ, ಕುಗ್ಗಲೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೂ ಒಂದು ರೀಕಿ ಸೀತೆಯ ಹಾಗೆ ಒಳಗೇ ನಲುಗಿ ಹೋಯಿತು.

ಹಾಗೆಂದು ನನ್ನ್ನ ತಂದೆಯವರಿಗೆ ನನ್ನ್ನ ತಾಯಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರೀತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂದಲ್ಲ, ಅನರಿಗೆ ನನ್ನ್ನ ತಾಯಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಇದ್ದದ್ದು ತೋರಿಕೆಯ ಪ್ರೀತಿಯಲ್ಲ, ಹೃದಯದ ಪ್ರೀತಿ, ಅದು ಎಷ್ಟು ಗಾಢವಾದದ್ದು ಎಂದು ನನಗೆ ಖಚಿತನಾಗಿ ನುನದಟ್ಟಾದದ್ದು ನನ್ನ ತಾಯಿ ಈ ಲೋಕನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋದ ದಿನ್ನ. ಈಗ ಆ ಮಾತು ಬೇಡ. ಮುಂಜಿ ಅದನ್ನು ಹೇಳುವ ಪೃಸಂಗೆ ಬಂದಾಗ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ನನ್ಗ ತಂದೆ ಪ್ರಧಾನ ವ್ಯಕ್ತೆ,

12 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಶ್ರೀರಾಮನ ಅನಂತ ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ನಿತೃನಾಕ್ಯ ಸರಿಪಾಲನೆಯೂ ಒಂದು, ಆ ಗುಣ ನಮ್ಮ ತಂದೆಯನರಲ್ಲೂ ರಕ್ತ ಗತನಾಗಿತ್ತು.

ನಮ್ಮ ತಾತನವರ ಧರ್ಮಭಾವನೆಯಿಂದ ಸುಸಂಸ್ಕೃತವಾದ ಜೀವನದೃಷ್ಟಿ, ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರ ಪಿತೃಭಕ್ತಿ, ನನ್ನ ಅಜ್ಜಯವರ ಗಂಡನಿಗಾಗಿ ವಿಷನನ್ನಾ ದರೂ ಕುಡಿಯುವ ಅಚಲ ಪಕಿಭಕ್ತಿ-ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ನಿರರ್ಶನ-ನನ್ನ ತಂದೆಯ ವಿವಾಹ ಪ್ರಸಂಗ.

ನನ್ನ ತಾತನವರ ಮನೆಗೂ, ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ತೌರು ಮನೆಯವರಿಗೂ ಯಾವುದೋ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ತೀವ್ರ ವೈಮನಸೃವಿತ್ತು. ಅಜೀನು ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೋ ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ಅಜ್ಜ-ಅಜ್ಜಿಯನ್ನು ಕಂಡರೆ ಆಗುಕ್ತಿರ ಲಿಲ್ಲ. ಇಷ್ಟು ವೈಮನಸ್ಯನಿದ್ದರೂ ನನ್ನ್ನ ತಾಯಿಯ ತಂಡಿ ರೋಗಗ್ರಸ್ತರಾಗಿ ನಿನಾಹ ನಯಸ್ಕಳಾದ ತನ್ನ ಮಗಳ ಭವಿಷ್ಯದ ಚಿಂತೆ ಕಾಡಿದಾಗ (ಆಗ ನನ್ನೆ ತಾಯಿಗೆ ನಿಳು ವರ್ಷ ನನ್ನ ತಂದೆಗೆ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷ) ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ತಂಜಿ ಶೇಸಪ್ಪನನರು ನಿರಾಂತಕನಾಗಿ ನನ್ನ ತಾಶನವರನ್ನು ಕಂಡು, "ನನ್ನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ನಿನ್ನ ಸೊಸೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೋ' ಎಂದಾಗ ನನ್ನ ತಾತ ಯಾವ ಪ್ರತಿ ಮಾತನ್ನೂ ಆಡದೆ ಸಂತೋಷನಾಗಿ ಆ ಸಂಬಂಧಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರಂತೆ. ಆ ಸಂಬಂಧ ನನ್ನ್ನ ಅಜ್ಜಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಅಹಿತನಾಗಿತ್ತೋ, ವಿನೋ-ಆದರೂ ಆಕೆ ಎದುರು ವಾದಿಸಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ತಂದೈ, (ಅವರಿಗೆ ಮದುವೆ ಎಂದರೆ ಏನು ಎಂದು ಅರ್ಥವೇ ತಿಳಿಯದ ಎಯಸ್ಸು ಅವರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮದುವೆ ಎಂದರೆ ಹೊಸಬಟ್ಟೆ, ಸಿಹಿ ಊಟ-ಆ ಎರಡೂ ಬಹು ದುರ್ಲಭವಾಗಿದ್ದ ಬಡತನದ ಜೀವನ ನಮ್ಮ ತಾಶನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ) ಸಂತೋಷ ವಾಗಿಯೇ ಮದುನೆಗೆ ಒನ್ಬಿದ್ದರು. ನಿರಾಂತಕವಾಗಿ ಮದುವೆ ನಡೆದು ಹೋಯಿತು.

ಈ ಘಟನೆ ನನ್ನ ವಂಶದ ಹಿರಿಯರಾದ ಗಂಡಸರು, ಹೆಂಗಸರು ಎಲ್ಲರೂ ಜೀವನ ದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಬದುಕಿದ್ದರು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಫಿವರ್ಶನ, ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನಮ್ಮ ತಂದಿಗಿದ್ದ ನಿತೃಭಕ್ತಿಗೆ ಒಂದು ಜೊಡ್ಡ ದೃಷ್ಟಾಂತ. ಅಂತಹ ತಂದೆ-ತಾಯಿ ಗಳ ಮಗ ನಾನು,

ನಾನು ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ರೌದ್ರಿ ಸಂವತ್ಸರದ ವೈಶಾಖ ಶುದ್ಧೆ ತದಿಗೆಯ ದಿನ. ಆಗ ನನ್ನ ತಂದೆಯವರು ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹರಿಹರ ತಾಲೂಕಿನ ಮಲೆಜಿನ್ನೂರಿನಲ್ಲಿ ರೆವಿನ್ಯೂ ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌ ಆಗಿದ್ದರಂತೆ. ಇಬ್ಬರು ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಾದ ಮೇಲೆ ಹುಚ್ಚಿದ ಮೊದಲನೆಯ ಮಗ ನ್ನಾನು, ನಮ್ಮ ತಂಜಿಯವರ ಸಂತೋಷಕ್ಕೆ ಅಸ್ಟೇ ಸಾಕಾ ಗಿತ್ತು, ಆಗ ಹರಿಹರದಲ್ಲಿ ಅನುಲ್ಹಾರರಾಗಿದ್ದು ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರಿಗೆ ಬಹಳ ಆಪ್ತ ರಾಗಿದ್ದ ನರು, ತಾನೇ ನನ್ಸ್ನ ಜಾತಕವನ್ನು ಬರೆದು "ರಾಮಸ್ವಾಮಿ, ನೀನು ಬಹಳ

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 13 ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿ, ನಿನ್ನ ನುಗ ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ಮುನುಸ್ಯನಾಗುತ್ತಾ ನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದ ರಂತೆ. ಇಸ್ಟ್ರಾದ ನೇಲೆ ಕೇಳಜೇಕೆ ?

ಅ ಗಳಿಗೆಯಿಂದಲೂ ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ತಂಜಿ ಏನೇನೋ ನೂರೆಂಟು ಕನಸು ಕಟ್ಟಿದರು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಮಗ ತಮ್ಮ ಹಾಗೆ ಧರ್ಮಭೀರುವಾಗಜೇಕ್ಕು ಆಸ್ತಿಕ ನಾಗಬೇಕು, ಚೆನ್ನಗಿ ಓದಬೇಕು, ತಮ್ಮಂತೆಯೇ ಪಿತೃವಾಕ್ಯ ಪರಿಸಾಲಕನಾಗ ಜೀಕು. ಅಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಮುಂಜಿ ಒಮ್ಮೆ ಅನರು ತಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಬಂದ ಸುಳ್ಳು ಆಸಾ ದನೆಯೊಂದನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರೀ ವೃತ್ತಿಗೆ ತಿಲಾಂಜಲಿ ಇತ್ತು. ವಕೀಲಿ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಕೈಕೊಂಡು ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿದ ಮೇಲೆ ನಾನೂ ತನ್ಮುಂತೆಯೇ ಲಾಯರಾಗಬೇಕು ಎಂದು ಬಯಸಿದ್ದರು.

ಆದರೆ ನಾನು-ಆದಾವುದೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ.

ನನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ದೈನ್ಯ ಧರ್ಮ, ಸಾಧು ಸಂತರ ಬಗ್ಗೆ ಇದ್ದ ಅಸಾರ ಶ್ರದ್ಧೆ ನನ್ನನ್ನು ನಾಸ್ತಿಕನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿತು. ನಾನು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯರೆಲ್ಲರಿಗೊ ನಿಧೇಯನಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ ಜೇೀಕು-ಎಂದು ನನ್ನ ತಂಜೆ ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದ ರು; ಆದೆರೆ ಅನಿಧೇಯತೆ ನನ್ನ್ನ ಹುಟ್ಟುಗುಣವಾಗಿತ್ತು. ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಓದಿ ಉತ್ತಮ ದರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಕೇರ್ಗಡೆಯಾಗಜೇಕು ಎಂದು ನನ್ನ ತಂಜಿ ಹಾರೈ ಸಿದರು. ಅದರೆ ನಾನು ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳ ನೈರಿಯಾಗದೆ, ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಜೇರೇನೂ ಬೇಕಾದರೂ ಓದುತ್ತಿದ್ದೆ... ಆ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿಯೇ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯರಿಗೆ ಅನಿಧೇಯನಾದಂತೆ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರುಗಳಿಗೂ ನುಂಗಲಾರದ ತುತ್ತಾದೆ.

ಹೀಗಾಗಿ ನನ್ನ ಶಾಲಾ ದಿನಗಳಲ್ಲೇ ನನ್ನ ತಂದೆಯವರ ಪಾಲಿಗೆ ಅನರು ಅವರ ತಂಜಿಗೆ ಆದ ಹಾಗೆ ಮಗನಾಗಲಿಲ್ಲ. ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಒಂದು ಸವಾಲಾದ, ಸಮಸ್ಯೆ ಯಾಜಿ. ಸುತ್ತಿ ಬಳಸಿ ಹೇಳುವುದೇನು, ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರ ಪಾಲಿಗೆ ನಾನು ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ಕೊರಗಾಜಿ, ಹೀಗೆ ಹುಚ್ಚಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾ ಮನೆಯ ವಾತಾ ವರಣವನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿ ಬೆಳೆಯುವ ಮನೋಧರ್ಮ ನನ್ನದಾಯಿತು. ನನ್ನ ಬಂಧು ವರ್ಗದ ಬಹುಜನರ ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ನಾನು ಕಬ್ಬಿನ ಜಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಸೂಲಂಗಿ ಹಾಗೆಯೇ ಅವರು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರಿಗೆ ಸಂತೋಷ ಪಡಿಸುವಂತಹ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಾನೂ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. `

ಎಳೆತನದೆ ಈ ಘರ್ಷಣೆ ನನ್ನ ಜೀವನವನ್ನು ಯಾವ ಪ್ರಪಾತಕ್ಕೆ 'ಒಯ್ಯು ತ್ರಿತ್ತೋ ನಿನೋ, ಅದಾಗದ ಹಾಗೆ ತಡೆದದ್ದು-ನನ್ನ ತಂದೆಯನರ ಅಸಾರ ಸಹಕೆ, ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಪ್ರೀತಿ, ನನ್ನ.ಅಜ್ಜಿಗೆ ನನ್ನ ಭವಿಷ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಇದ್ದ ಬಹು ದೊಡ್ಡ ನಂಬಿಕೆ. ಸಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ತಂಬಿ ಎತ್ತುತ್ತಿದ್ದ ಕಬ್ಬಿಣದ ವಾಕಿಂಗ್‌ ಸ್ಟಿಕ್‌ಗೆ ಆ ಇಬ್ಬರ ಪ್ರೀತಿ "ಅಡ್ಡವಾಗಿ ನಿಂತು ನನ್ನನ್ನು ಕಾಪಾಡಿದವು.

1, ಓಿಂತಿಕುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರ ಸಹನೆ-ಅದಕ್ಕೆ `ಹೇಗೆ ಕೃತಜ್ಞ ತೆ ಅರ್ಥಿಸಬೇಕೋ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮ ಹಿರಿಯ ಮಗನ ಬಗ್ಗೆ ತಾವು. ಕಂಡ ಕನಸೆಲ್ಲ ಸಿಡಿದು ಹೋಗು ತ್ರಿದ್ದಾಗ್ಯ ಆ ನೋವಿಗೆ ನೀರೆರೆದು ಪೋಷಿಸಲು ಬಂಧು ಮಿತ್ರರ ಬಳಗನಿದ್ದರೂ ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಹೇಗೆ ಸಹಿಸಿದರೋ, ಅವರ ಅಂದಿನ ನೋವಿನ ಆಳ ಈಗ ಸ್ವತಃ ತಂದೆಯಾದ ಮೇಲೆ ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಯಾವಾಗಲೂ ದುಃಖದ ರೀತಿಯೇ ಹಾಗೆ. ಅದರ ಕಾವು ಅರ್ಥವಾಗುವುದು ಸ್ವಂತ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗಲೇ ತನ್ನೇ ` ಕೈ ಸುಟ್ಟಾಗಲೇ ಜೆಂಕೆಯ ಸುಡುಶಕ್ತಿ ಅನುಭನ ನೇದ್ಯವಾಗುವುದು. `

ಆದರೆ ಈಗ ಅರ್ಥವಾಗಿ ನಿನು ಉಪಯೋಗ? ಇದು ನಿರರ್ಥಕ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಸ ಇಂತಹ ಪಶ್ಚ್ರಾತ್ರಾಪಗಳಿಗೆ ನಾನು ಎಂದೂ ಬಿಲೆ ಕೊಟ್ಚಿಲ್ಲ. ಜೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಜಿಕೆ ತೆತ್ತಿದ್ದೆ (ನೆ-ನಸ್ಸ್ಪ ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ನಾನುಂಡೆ ಕಹಿಗಳಿಂದ,..

ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರ ಮಾತು ಕೇಳಿದ್ದರೆ ಯಾನ ನೆಮ್ಮದಿ ನನ್ನ ದಾಗಬಹು ದಿಕ್ತೋ, ಅನರನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿ ಅದನ್ನು ನಾನು ಕಳೆದುಕೊಂಡೆ. ಅವರು ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ಥಿರವಾದ ಪ್ರಶಾಂತ್ಸ ಜೀವನದ ಸುಂದರ ಕನಸು ಕಂಡಿದ್ದ ರು. ಅವರ ನಂಬಿಕೆ ಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಭಓಸಿ ನನ್ನ್ನ ಬಾಳು ಬಿರುಗಾಳಿಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಗಾಳಿಸಟನಾಯಿತು. ಆದರೆ ಪ್ರರಂದರದಾಸರು ಹಾಡಿದ ಹಾಗೆ "ಆದದ್ದೆಲ್ಲ ಒಳಿತೇ ಆಯಿತು.'

ನಾನು ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದ ಕಾಲಕ್ರೆ ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿ ಜೆಕೆದುು, ಸಹಜವಾಗಿ ನಿಕಾಸ ವಾಗಿ ತನ್ನ್ನಜೇ ಆದ ದಾರಿಯನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ಸಂಕ್ರಮಣ ಸಮಯ ದೆಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಿಚಿತ್ರ ನಾತಾವರಣವಿತ್ತು.

ತಂಜಿಯನರದು ಸರಳ ಸಜ್ಜನಿಕೆಯ ಸ್ವಭಾವ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನಲ್ಲ, ಅಕ್ಟೇ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅನರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಬಂಧು ಬಳಗನಲ್ಲಿ ಅತೀವ್ರ ವಾತ್ಸಲ್ಯ, ಸ್ಪಷ್ಟನಾಗಿಯೆೇ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ತಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿ ಮಕ್ಕಳಿಗಿಂತಲೂ ಉಳಿದವರ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಳಜಿ, ಹಾಗೆಂದು ಅವರಿಗೆ ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಪ್ರೀತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂದಲ್ಲ. ಆ ಪ್ರೀತಿ ಬಹು ಮಟ್ಟಗೆ-ಕನ್ಮು' ಪಾಲಿಗೆ ಗುಪ್ತಗಾಮಿನಿಯಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಉಳಿದವರ ಬಗ್ಗೆ ಹಾಗಲ್ಲ, ಅನರ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ಮು ತಂದಿಯನರದು ತೆರೆದ ಹೃದಯ, ಬಿಚ್ಚಿದ ಕೈ. ಯಾರಿಗೂ ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಯಾನ ಬಗೆಯ ಅಡ್ಡಿ ಆತಂಕನನ್ನು ತರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಹಾಗಾಗಿ, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ನಮ್ಮ ತಂದೆಯವರ ಸಹಜ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಉಳಿದನರ ಪಾಳೆಯಗಾರ ತನಕ್ಕೆ ಹೆನರಜೇಕಾಸಿತ್ತು, ಅನರು ತಮಗೆ. ಜೊರೆತ ಆ ಸಹಜ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಮಿಶನಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕು ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರಲಿನ್ಲ, - ತಾನೇ, ಮನೆಗೆ ಯಜಮಾನರು. ಎಂಬ ರೀಕಿಯನ್ಲಿ 'ನರ್ಕಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. :

ಓಂತಿರುಗಿ ಕೋಡಿದಾಗ 1 ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡಬಹುದಾಗಿನ್ನುದು. ಮಾತೃವಾತ್ಸಲ್ಯ, ಅದಕೆ ನಮ್ಮ' ದೌಭಾಗ್ಯ ನನ್ಮು ಬುದ್ಧಿ ಬಲಿಯುವ ಕಾಲಕ್ಟೆ ಮಾತೃ ಪ್ರೇಮದ ರಕ್ಷಣೆಯಿಂದ ನಾವು ನಂಚಿತಂಾದೆವು. ನಮ್ಮ ತಂಜಿಯನರಿಗೆ, ತಮ್ಮ ಬಂಧು-ಬಳಗ ದವರ ಹಿತರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ವಿಶೇಷ ಆಸಕ್ತಿ, ಆ ಬಳಿಕ ನನ್ನ ಹಿಂಜಿ ಹುಬ್ಬಿದ ಇಬ್ಬರು ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳು ಶೈಶನದಲ್ಲೇ ತೀರಿಹೋದೆದ್ದು, ನಮ್ಮ ತಾಯಿಯನರ ಇಚ್ಛೆಗೆ ನಿರೋಧನಾಗಿ ಸಾಲಮಾಡಿ ನಮ್ಮ ತಂಜಿ ಮನೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದ್ದು . ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನಡೆದ ಮದುನೆಯೊಂದರ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ತಾಯಿಯ ಮನಸ್ಸಿಗಾದ ಆಘಾತ ಇದೆಲ್ಲವೂ ಸೇರಿ ನಮ್ಮ ತಾಯಿಯವರಿಗೆ ಕೊಂಚ ಬುದ್ದಿ ಭ್ರಮಣೆಯಾಯಿತು.

ಆ ಬುದ್ಧಿ ಭ್ರಮಣೆಯನ್ನು ಮಾಟ ಎಂದರು, ದುಷ್ಟ ದೈವದ ಕಾಟ ಎಂದರು, ಹುಚ್ಚು ಎಂದರು. ಅದರ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಾಗಿ ನಮ್ಮ ತಂಜಿ ಮಾಡಬಹುದಾದುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡಿದರು. ಯಾವುದಕ್ಕೂ ವಂಚನೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. «. ಅದರೆ ನಮಗೆ ಮಾತ್ರ ಮಾತೃನಾತ್ಸಲ್ಯ ತೋರಬಹುದಾಗಿದ್ದ ದಾರಿ, ಬೆಳಕು ಇಲ್ಲವಾಯಿತು.

ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದ ನೆಂಟರಿಸ್ಟರಿಗೂ ನಮ್ಮ ತಾಯಿ ಅಸಹ್ಜೆಯ ವಸ್ತುವಾಗಿ ಬಟ್ಟರು. ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಉಂಡು ಬೆಳೆದ ಜನ ನಮ್ಮ ತಾಯಿಯನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದ ಹೀನಾಯವಾದ ರೀತಿ ನನ್ನನ್ನು ಕೊಚ್ಚಿಗೆಬ್ಬಿಸು ಕ್ರಿತ್ತು. ಆದರೆ ನನ್ನ ಮಾತಿಗೆ ಬೆರೆಯೇ ಇಲ್ಲದ ಆ.ಮನೆಯಲ್ಲಿ. ನನ್ನ ಸಿಟ್ಟಿಗೆ ತಾನೇ ನಿನು ಬೆಲೆ? ನಮ್ಮು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ಮು ತಂದೆಯವರೇ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಕೀಯರಂತಾಗಿದ್ದರು. ತಾಯಿ ಹೀಗೆ ತಂದೆ ಹಾಗೆ-ನಮ್ಮನ್ನು ಕೇಳುವವರು ಯಾರು? ಹೀಗಾಗಿ ಮನೆಗಿಂತ ಹೊರಗಿನ ಪ್ರಪಂಚ ನನಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸ್ರಿಯನಾಯಿತು. ಇದು ನಾನು ಮನೆಯವರಿಗೆ ಪರಕೀಯನಾಗಿ ಹೊರಗಿನವರಿಗೆ ಜೀಕಾದನನಾಗಿ” ಮನೆಗಿಂತ ಹೊರಗೇ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಾಲ ಕಳೆಯಲು ಕಾರಣನಾಯಿತು.

ಅಗ್ಗ ನನಗೆ ಇಂತಹವರನ್ನ್ಲೇ ಸ್ಪೇಹಿತರನ್ನ್ಮಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳ ಜೀಕು, ಇಂಥ ಗುಂಪಿನಲ್ಲೇ ಓಡಾಡಬೇಕು ಎಂದು ವಿನೇಚಿಸುವಸ್ಟು ಬುದ್ಧಿ ಬಲಿತಿರಲಿಲ್ಲ. ದೊಡ್ಡ ವಕೋ, ಚಿಕ್ಕವಕೋ, ಸಹಪಾಠಿಗೆಳೋ, ಅಲ್ಲವೋ, ಒಳ್ಳೆಯನರೋ, ಕೆಟ್ಟವಕೋ.- ಅಂತೂ ಹೊರಗಿನ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಹೊತ್ತು “ಕಳೆಯುವುದೇ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು. ಇಂತಹ ನಿನೇಚನೆಯಿಲ್ಲದ ಸ್ನೇಹ ನನಗೆ ಹಲವು ಉಸಕಾರ ಮಾಡಿದಂತೆ. ಕೆಲವು ಅಸಕಾರ ವನ್ನೂ ಮಾಡಿತು.

,.. ನಾಟಕ, ಸಿನಿಮಾಗಳ ಗೀಳು; 'ಹೋಟೇಲುಗಳಲ್ಲಿ ತಿನ್ನುವುದು, ಹಣ ಸಿಗದ ದ್ಹಾಗ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಸಾಲ ಮಾಡುವುದು 'ತಂಬಿಯವರಿಗೆ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಿ ದುಡ್ಡು ಸಜೆಯು ವುದು ಅದೂ ಅಸಾಧ್ಯವಾದಾಗ ಒನ್ಮೊನ್ಮೆ ಅವರ ಜೇಬಿನಿಂದ .ಹಣ ಕಡಿಯು ವೈದು, ಇವೆಲ್ಲವೂ ಅಭ್ಯಾಸವಾಯಿತು. ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನನಗೆ ಗಂಟ್ಭು- ಬಿರ್ಕದ್ಮು-

14 ಓ೦ಕಕುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ ಸಿಗರೇಟ್‌ ಸೇದುನ ಚಟ, ಇದರ ಜತೆಗೆ ನನ್ನ ಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಬಗೆಯ ಮನೋ ಭಾವವೂ ಬೆಳೆಯಿತು. . ಅದು ಒಂಡಿಯಾಗಿ ಅಡ್ಡಾಡುವುದು.

ಎಸ್ಸ್ರೋ ದಿನ ಶಾಲೆಯ ಯೋಚನೆ ಬಿಟ್ಟು ಎಲ್ಲೋ ಹೋಟೇಲಿನಲ್ಲಿ ತಿಂದು ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಜಿಟ್ಟಗಳಲ್ಲೋ, ಹತ್ತಿರದ ತೋಪುಗಳಲ್ಲೋ, ಹೊಂಡೆಗಳ ಬಳಿಯೋ, ಎಲ್ಲಯಾದರೂ ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತು. ಒಂಬಿಯಾಗಿ ಕುಳಿತು ಬಿಡುವುದ್ಕು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಗುರುತು ತಿಳಿಯದ ಯಾವ ಯಾವುದೋ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡಿಸುವುದು ಮೈಗೆ ಅಂಟ ಹೋಯಿತು. ಆ ಗುಣ ಅಂದು ನಾನು ಕಲಿತ ಸಿಗರೇಟಿನ ಅಭ್ಯಾಸದ ಹಾಗೆ ಇಂದೂ ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿಲ್ಲ.

ಈಗಲೂ ನನಗೆ ನಾನೇ ಯಾರ ಸಾವಿಪ್ಯವೂ ಇಲ್ಲದ ಒಂಬಿಯಾಗಿರುವುದು ತುಂಬಾ ಪ್ರಿಯವಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಸುತ್ತ ಜನ ಹೆಚ್ಚಿದಾಗ ನನ್ನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಒಂದು ರೀತಿ ಕೆಣಕೆದ ಮುಳ್ಳು ಹಂದಿಯಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ನೋವನ್ನು ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನಾನೇ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಈಗ ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ನನ್ನ ಮನೆಯವರೂ ನನ್ನ ಅ ಕಾರಣ ಸಿಡುಕುತನದಿಂದಾಗಿ ಬೇಸರಗೊಳ್ಳಲು ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಈಗಲೂ ಎಸ್ಟೋ ಬಾರಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಜನ ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಏನಾದರೂ ನೆಪ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಕೋಣೆಯನ್ನು ಸೇರಿ ಒಂಬಿಯಾಗಿ ಕುಳಿತು ಬಿಡುತ್ತೈನೆ. ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಯಾರಾದರೂ ನನ್ನನ್ನು "ಹೀಗೇಕೆ ಒಂಬಿಯಾಗಿರುತ್ತೀಯಾ' ಎಂದು ಕೇಳಿದ್ದ ರೆ ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ನನಗೆ ನೆಸ ಇರು ತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.. ಈಗ ನೆಸ ಇದೆ. ಏನೋ ಬರೆಯುವ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹತ್ರಿರವಿದ್ದವರನ್ನು ದೂರ ಸಾಗಿಸುತ್ತೇನೆ.

ತುಂಬಿದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಒಂದು ರೀತಿ ಬಂಡಾಯಗಾರನಾಗ್ಯಿ ಗುಂದಿನ ಮಧ್ಯೆಯೂ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಬಾಳಜೇಕಾಗಿ ಬಂದ ಅನಿನಾರ್ಯ ಪರಸ್ಥಿತಿ ನನಗೆ ಮಾಡಿದೆ ಒಂದು ಮಹೋಸಕಾರ-ನನಗೆ ಓದುವ ಹುಚ್ಚು ಹಿಡಿಸಿದ್ದು.

ಉಳಿದ ಎಲ್ಲರಂತೆಯೇ ಓದುವುದರಲ್ಲಿಯೂ ನನಗೆ ಕ್ರಮ ಎಂಬುದಿರಲಿಲ್ಲ. ಕಥೆ, ಕಾದಂಬರಿ, ಕವಿತೆ, ಇತಿಹಾಸ, ವಿಜ್ಞಾನ ರಾಜಕೀಯ-ಹೀಗೆ ಯಾವ ಪುಸ್ತಕ ಕ್ರೆಗೆ ಸಿಕ್ಕರೆ ಅದು. ನಾನು ಜೆಳೆದ ಹಾಗೆ ಈ ಓದುವ ಗೀಳೂ ಜಿಳೆಯಿತು. ಅದರೊಂದಿಗೆ ಓದ ಓದುತ್ತಾ ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದ ವಸ್ತುವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಜೀರೆ ಎತ್ತೆತ್ತಲೋ ಚಿಂತನೆ ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಕಲ್ಪನೆಯ ಕಡಿವಾಣನಿಲ್ಲದ ಕುದುರೆಯ ಮೇಲೆ ಎತ್ತೆಂದರತ್ತ್ವ ಸವಾರಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಕೋಟಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ, ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದ ಮಾತುಗಳ ಬಗ್ಗೆ, ಲಾಯರಾದ `ನಮ್ಮ ತಂದೆಯವರ ಎದುರು ಕಕ್ಸಿ ಗಾರರು ಬಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಏನೇನೋ ಯೋಚನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. |

ಆ ಯೋಚನೆಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಖಚಿತಸಾದ ಗುರಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಮಾರ್ಗ ನಿರ್ಜಿೀಶನ ನಾಡುನನರೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಕೃಮ ತಪ್ಪಿದ ಓದಿದ ದಿನ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಅಸ್ಟೆ,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ 7 ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ವರಿಗೆ ಸಕ್ಯಪುಸ್ತಕ ಓದುತ್ತಿಲ್ಲ, ಸರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ತೇರ್ಗಡೆಯಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದಿಸ್ಟ್ರೇ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ನನ್ನ ಓದುವ ಹುಚ್ಚಿಗೆ ಒಂದು ಕ್ರಮನಾದ ಮಾರ್ಗನಿರ್ದಶನನನ್ನು ಮಾಡಬಲ್ಲ, ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸಹಾನುಭೂತಿಯುಳ್ಳ ಹಿರಿಯರು ಯಾರಾದರೂ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ನನ್ನ ಜೀವನ ಕ್ರಮ ಯಾನ ರೀತಿಯಾಗುತ್ತಿತ್ತೋ ನಿನೋ ಆದರೆ ಅದಾವುದೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ.

ನಾನು ಸಕ್ತಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಓದುವುದು ನನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ವ೭ಗೆ ನನ್ನ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಅಸರಾಧವಾಗಿ ಕಂಡಿತು. ಅದೂ ನನ್ನ್ನ ತಂದೆಯವರಿಂದ ಬೈಸಿಕೊಳ್ಳ ಲು ಹೊಡೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು.

ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನನಗೆ ನಮ್ಮ ತಂಜಿಯನರೆನ್ನು ಕಂಡರೆ ಬೇಸರವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ನಾನು ಬೆಳೆದು ಅವರನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡ ಬಳಿಕ ನನಗೆ ಅರ್ಥನಾಗಿದೆ. ಅನರು ನನ್ನ ಮೇಲಣ ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಹೊಡೆಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ; ಅವರೆ ಹೃದಯ ದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಚಾಡಿಯನ್ನೇೇ ಕೇಳಿದಾಗ ನೊಂದ ಅವರ ಅಭಿಮಾನ ಸಿಟ್ಟಾ ಗಿ, ಅಮ್ಮ ಬೇರೆಯನರತ್ತ ತಿರುಗಲು ದಾರಿಯಿಲ್ಲದೆ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ನುಗ್ಗುತ್ತಿತು.

ಆಗ ನಾನು ಅವರನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ನಮ್ಮಿ ಬ್ಬರ ನಡುನೆ ನಿರ್ಮಿತೆ ವಾದ ಅಸಹಜ ಕಂದರ ನಿರ್ಮಾಣನಾಗುತ್ತಿರೆಲಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ವಿವೇಚಿಸುವಷ್ಟು ಬುದ್ಧಿ ಜೆಳೆದಿರಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿಸುನನ್ಟು ವ್ಯವಧಾನ ನನ್ನ್ನ ತಂಜಿಯವರಿಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಹಾಗಾಗಿ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಜಾಡು ಬೇರೆಯಾಯಿತು. ನಮ್ಮಿಬ್ಬ ರನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿ ಬೆಸುಗೆ ಹಾಕುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡುನ ತಾಯಿ ಇದ್ದು ಇಲ್ಲದಂತಾಗಿದ್ದಳು. ಒಬ್ಬಿಬ್ಬರು ನೆಂಟಿರಿಸ್ನ ರಿದ್ದರು, ಆದರೆ ಅವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಕೀರಾಕಡಿಮೆ,. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ದೂರುವನರೇ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ, ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದ ಅಡ್ಡಮಾತುಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲ, ಬೇಸತ್ತು ಬಂದೆ ನನ್ನ ತುದಿಯ ಕಿನಿಯ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವಣ ಅಂತರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವರೇ ಬಹಳ ಜನ.

ಆ ಕೆಲಸವನ್ನು ಅವರು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದು ನನ್ನನ್ನು, ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರನ್ನು ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುವ ಸೋಗಿನಲ್ಲಿ. ಅನರ ಈ ಕೃತ್ರಿಮ ಕಾಳಜಿ ನನ್ನನ್ನು ಸುಡು ಫಂಜನ್ಮಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಧಿಕ್ಕರಿಸಿ ಬದುಕುವುದೊಂದೇ ಜೀವನಕ್ಕೆ ದಾರಿ ಎಂಬ ಕೀರ್ಮಾಕಕ್ಕೆ ಬಂದೆ. ಯಾರ ಮಾತ, ಅದು ಹಿತನಾದದ್ದೋ ಅಹಿತವಾದದ್ದೋ ಕೇಳಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಸಹನೆಯೇ ನನ್ನ್ನ ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ನಜದ ದಾರಿಯೇ ನನಗೆ ಸರಿ ಎಂಬ ಭಾನನೆ ಆ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ನನ್ಸ್ನ ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ಬಹಳೆ ಬಲವಾಗಿ ಬೇರೂರಿ ಬಿಟ್ಟಿತು. ;

ತನ್ನ ದಾರಿಯಲ್ಲೇ ನಡೆಯಲು ಶಿಶ್ಛ ಕೈಯಿಸಿದವನು ನಿನೇನು ಜಿರೆಕೊಡಜೇಕೋ ಅದೆಲ್ಲವನ್ನು ಆಗಲೂ ಕೊಟ್ಟಿ, ಈಗಲೂ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ: ಆಗ ನಾನು ಯಾನ

18 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯೂ ಇಲ್ಲದ ಹುಡುಗನಾಗಿದ್ದೆ. ಈಗ ಸಂಸಾರಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೂ ಆ ಮನೋಭಾವ ಮಾತ್ರ ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೋಗಿಲ್ಲ.. ಆವತ್ತು ಹೇಗೆ ರಾಜಿ ಮನೋಭಾವ ಅಸಾಧ್ಯವಾಯಿತೋ ಇವತ್ತೂ ಅದೇ ಬುದ್ಧಿ ನಿಕಾರ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಉಳಿದು ಬಿಟ್ಟಿನೆ. ಒತ್ತಾಯಕ್ಕೆ ಜೀಕೊಬ್ಬರ ಮಾತಿಗೆ ತಶೆತಗ್ಗಿ ಸಬೇಕು ಎನ್ನು ವುದು ಇಂದಿಗೂ ನನಗೆ ನಿಸ ಕುಡಿದನು ಕಹಿ, ಅಂದೂ ಅಸ್ಟೆ, ಇಂದೂ ಅಸೆ -ನನ್ಸ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜಿ ಎಂದರೆ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ. ಬೇರೆಯವರು ಮಾಡಬಾರದು ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಆಸಕ್ತಿ, ಹೀಗೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನ ಬುದ್ದಿಯನ್ನು ಶಾಲೆಯ ಉಪಾಧ್ಯ್ಯಯರು ಕಿದ್ದ ಲಾರದೆ ಹೋದರು.

ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಹೇಗೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದ ನೋ ನನ್ನ ಆ ಶಾಲಾ ಜೀವನವೂ ಹಾಗೆ ಆಯಿತು. ನನ್ನನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಕೆಲವರು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಿಗೆ ನಾನು ತುಂಬಾ ಬೇಕಾದವನಾಜಿ. ಉಳಿದನೆರ ಪಾಲಿಗೆ ಕೆಟ ಸ್ವಸ್ನ. ಹೀಗಾಗಿ ನನ್ನ ಶಾಲೆಯ ಓದು ಕ್ರಮ ಹಿಡಿದು ನಡೆಯಲಿಲ್ಲ... ಉಪಾಧ್ಯಾಯರನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸುವುದು ನನಗೊಂದು ಖುಸಿ ಕೊಡುವ ನಿಷಯನಾಗಿತ್ತು. ಇದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಹಾಗೇ ನನ್ನ ಒಂದು ಗೆಳೆಯರ ಗುಂಪೂ ಇತ್ತು. ಅದರಿಂದಾಗಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸಿದ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಿಗಿಂತೆ ನಮಗೆ ಹೆದರಿದ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರೇ ಬಹಳ.

ಹೀಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ, ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ, ಹೊರಗೆ ತುಂಡುದನದ ಹಾಗೆ ಬೆಳೆಯಲು ಈ ಬಗೆಯ "ಕಟ್ಟು ಹರಿದ ಸಂಜುತನ'ನೇ ಬುನಾದಿಯಾಯಿತು.

ಕೆಲವು ವೇಳೆ ನಿಸವೂ ಅಮೃತವಾಗುತ್ತದೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಉಳಿದವರ ವಿಷಯ ದಲ್ಲಿ ಆ ಮಾತು ಎಷ್ಟು ಕೆ ನಿಜವೋ, ಅಲ್ಲವೋ ಆದರೆ ನನ್ನ ಮಟ ಓಗಂತೂ ಜೇರೆ ಯವರು ನನ್ನ ಬಾಳನ್ನು ನಿಷವೆಂದಾದರೂ ಕರೆಯಲಿ, ಅಮೃತನೆಂದಾದರೂ ತಿಳಿ ಯಲಿ ನಾನು ಇಂದು ನಿನಾಗಿದ್ದೇನೆಯೋ ಅದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಬಾಲ್ಯದ ಬದುಕೇ ಕಾರಣ ವಾಯಿತು.

ನನ್ನ ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ನಾನಿಂದು ಸ್ಕೂಲವಾಗಿ ಕಾಣಬಹುದಾದ ಎರಡು ವೃತ್ತಿ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ನನ್ನ ಸಾಹಿತ್ಯ ಜೀವನ, ಗೌಣವಾಗಿ, ಈ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಹನ್ಮೇಳವಾಗಿ ಬೆಳೆದ ನನ್ನ ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನ, ಇವೆರಡೂ ಕೂಡ ಪ್ರತ್ಯೇಕೆಸಲಾಗದಷ್ಟು ಕಿಕಟ ವಾಗಿ ನನ್ನ ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ಜೆರೆತಿನೆ, ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಹೇಳಜೇಕು ಎಂದುಕೊಂಡಾಗ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಜೇಕಾದದ್ದು ಈ ಎರಡು ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ, ನನ್ನನ್ನು ಇಂತಹ ಜೀವ ನಕ್ಕೆ ಹದಗೊಳಿಸಿದ ಶಕ್ತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ. ಉಳಿದವು. ನನ್ನ ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ ಎಂದಲ್ಲ. ಉಳಿದವರು ಮಾಡುವ ದೊಡ್ಡ- ಸಣ್ಣ ಕೆಲಸ್ಕ ಉಳದವರಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ ದೊಡ್ಮ- ಚಿಕ್ಕ ಚಟ ಇವುಗಳು ನನ್ನ ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲವೂ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಇವೆ. ಅದೇ ನನ್ನ್ನ ಬಾಳಿನ ಮಹಃಶಕ್ತಿಗಳು ಎಂದು ನೂನು ನಂಬಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ ` 19

ನಾನು ಸಿಗರೇಟು ಸೇದುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅದನ್ನು ನನ್ನ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆಗೆ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಎಂದರೆ ಅದು ಸುಳ್ಳು. ಒಂದು ಕಾಲಕ್ರೈ ಕುಡಿಯುವುದು ನನ್ನಲ್ಲೂ ಇತ್ತು : ಬೇರೆಯವರು ಹೆದರುವಷ್ಟು ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಕುಡಿಯುವುದ ರಿಂದಲೇ ನಾನು ಬರಹಗಾರನಾಜಿ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಸುಳ್ಳಾದೀತು. ಕುಡಿಯು ವಾಗ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಕುಡಿದೆ ; ಬೇಡವಾದಾಗ ಬಿಟ್ಟಿ, ಅವರಿಂದ ಕೆಟ್ಟದ್ದು ನನ್ನ್ನ ಮೈ ನಿನಾ ನನ್ನ ಬರವಣಿಗೆ ಯಲ್ಲ, ಕುಡಿದಿದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ಬರವಣಿಗೆ ಉತ್ತಮವೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ, ಕೆಡಲೂ ಇಲ್ಲ. ಹಾಗೆ ಕಾಮವೂ,

ಮನುಷ್ಯನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಕಾಮ ನಿಸರ್ಗಜನ್ಯವಾದ ಆಕಾಂಕ್ಷೆ, ಅದನ್ನು ನಾನು ಹತೋಭಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ಮಹಾತ್ಮ ಎಂಬ ಹೆಮ್ಮೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನನಗಿಲ್ಲ... ಕಂಡವರ ತೊ!ಓದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದ ಹಣ್ಣು ರುಚಿ ಎನ್ನುವ ಮಾತನ್ನು ಅವ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುವವೆರು ಯಾರಾದರೂ ಇದ್ದಾರೆಯೇ? ಮನೆಯಂಗಳದ ಹೆಣ್ಣಿಗಿಂತ ಕದ್ದ ಹಣ್ಣು ಯಾವಾಗಲೂ ರುಚಿ ಹೆಚ್ಚು. ಆದರೆ ಹಾಗೆಂದು ನಾನು ಆ ಭಣನನೆಗೆ ಗುಲಾಮನಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಜೀವನದ ಒಂದೆರಡು. ಘಟನೆ ಬಹುಜೀಗ ನನ್ನ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಹಣ್ಣಾಗಿಸಿತು. ಕಾಮ ಎಷ್ಟು ನೋಹಕವೋ ಅಸ್ಟೇ ದಾಹಕ. ಅದು ನಮಗೆ ಕೊಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ನಮ್ಮಿಂದ ಸುಲಿಗೆ ಮಾಡುವುದೇ ಹೆಚ್ಚು. ಗಳಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಈ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಸುಲಭ... ಈ ದಾರಿಯಲ್ಲಿನ ಪತನೆ ಎಷ್ಟು ಆಕರ್ಷವೋ ಅಸೆ ತ ಮಾರಕ.

ಈ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಮೂಡಿದ ಮೇಲೆ ನನ್ನ ಕಾಮ ನನ್ನ ಹತೋ!ಿಗೆ ಬಂದಿದೆ. ಮೊದಲಿನ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಡಿನಾಣ ತಪ್ಪಿದ ಬದುಕು, ನಂತರದ ಸಂಯಮ ಈ ಎರಡೂ ನನಗೆ ಜೀವನವನ್ನು ನೋಡುವ ಸಹಾನುಭೂತಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ತಂದುಕೊಟ ದೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಇಂದು ನನ್ನ ದೃಷ್ಠಿ ಯಲ್ಲಿ ಯಾರೂ "ಪಾಸಿ'ಗಳಲ್ಲ, ಎಲ್ಲರೂ ನನ್ನಂತಹ ವರೇ, ಜಗತ್ತಿನ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಆತ್ಮೀಯ ಸೌಹಾರ್ದತೆಯ ಮನೋಭಾವ-ಕಾಮ ನನಗೆ ಕರಿಸಿದ ಸಾಠ,. '

ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ನಾವು ಕಲಿತ ಪಾಠಕ್ಕೆ ಮಹತ್ವ ಕೊಡಬೇಕೇ ವಿನಹ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ. ಘಟನೆಗಳಾಗಲಿ, ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗಾಗಲಿ ಸಲ್ಲದ ಮಹತ್ವ ಕೊಡುವುದು ಅನಗತ್ಯ ಎಂದು ನನ್ನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಹಿಂಜಿ ಹೇಳಿ, "ನನ್ನ್ನ ಬಾಳನ್ನ್ನು ತೆರೆದೆ ಪುಸ್ತಕವಾಗಿಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು. ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದೂ ಒಂದು ದೊಡ್ಡಸ್ತಿಕೆ ಎಂದು ನಾನು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ... ಯಾರೂ ಮಾಡದಿದ್ದು ದನ್ನು ನಾನು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ; ಹತ್ತಾರು ಜನ ಮಾಡುವುದನ್ನು ನಾನು ಮಾಡಿದೆ. ಆದರೆ ಉಳಿದ ವರಿಗೆ ಹೇಗೋ ನಿನೋ-ಇದು ನನ್ನ ಸಾಹಿತ್ಯ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಒಂದು ಹದವನ್ನು ತಂದು ಕೊಟ್ಟ ಲ ಹೊರಟು ಹೋಯಿತು. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳಲಾಕೆ.

ಲ

ಪ್ರತಿಭಟನೆಯೇ ನನ್ನ ಜೀವನದ ಪ್ರಥನು ಶೃತಿ ಎಂದು. ಹೇಳಿದೆನಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಮನೆಗಿಂತ ಮನೆಯಾಜಿಯ ಜೀವನವೇ ನನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಕೂಡ ಹೇಳಿದೆನಲ್ಲ.

ನನ್ನ್ನ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನ ಎರಡರ ಉಗಮವೂ ಮನೆಯಾಜಿಯೇ. ಆದರೆ ಒಂದು ಮಾತನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು. ನನ್ನ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆಗೆ ಪ್ರಜೋ ದಕ ಶಕ್ತಿ ಹೊರೆಗಿನಿಂದ ಬಂದಿತಾದರೂ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರೇಮ ನನ್ನ ಮನೆತನದ ಎಲ್ಲರಲ್ಲಿಯೂ ರಕ್ತಗತವಾಗಿ ಬಂದ ಗುಣ.

ನನ್ನ ತಾತ ದೊಡ್ಡೆ ಸುಬ್ಬಣ್ಬನವರು ಆಶುಕವಿ. ನೂರಾರು ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಇಪ್ಪತ್ತು-ಮೂವತ್ತು. ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಬರೆದು ಆಡಿಸಿದವರು- "ದೊಡ್ಡ ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ಮಾಡಿದೆ ಪದನಿದು. ತಳಕೆನ ಊರಿನಲಿ' ಎಂಬ ಅಂಕಿತವಿರುವ ನೂರಾರು ಹಾಡುಗಳು ಇಂದು ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಹಳಬರೆ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಹಾಡು ಕ್ರಿವೆ, ಈಗಲೂ ನಮ್ಮ ಕಡೆಯ ಹಳ್ಳಿಯವರೂ ಜಾತ್ರೆ, ಮಾರಿಹಬ್ಬ, ಯುಗಾದಿ ಇಂತಹ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಬರೆದ ಬಯಲು ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಆಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಬರೆದ *ವಿಶ್ರಮಾದಿತ್ಯರಾಯನ ಕಥೆ', "ಪ್ರಭಾವತಿ ದರ್ಬಾರು' ಮೊದಲಾದ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಯನರು ಆಡಿದ್ದನ್ನು ಚಿಕ್ಕವನಾಗಿದ್ದಾಗ ನಾನೂ ಕಂಡಿದ್ದೇನೆ.

ನಮ್ಮ ತಂದೆಯನರಿಗೂ ಕಕ, ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವ ಅಭ್ಯಾಸವಿತ್ತು. ಅವರು ಬರೆದ "ಅಡ್ಡಿಕೆಯ ಕಳವು' ಎಂಬ ಕಥಾಸಂಕಲನವೊಂದು ಅಚ್ಚಾಗಿದೆ, ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಯಾರೇ ಗಣ್ಯರು ಬಂದರೂ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವಾಗತ ಗೀತೆಯನ್ನು ರಚಿಸುವುದು ನಮ್ಮ ತಂಜಿಯನರ ಪಾಲಿಗೆ ಬರುತ್ತಿತ್ತು.

ನಮ್ಮ ದೊಡ್ಬಪ್ಸನವರು-ತಳಕಿನ ವೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯನವರು ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಕನ್ನಡದ ಜನತೆಗೆ ನಾನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹೇಳಜೇಕಾದ್ದಿಲ್ಲ. ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ನವೋದಯದ ಹರಿಕಾರರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಅವರು, ಹಾಗೆಯೇ ನನ್ನ ಸೋದರಮಾವ "ಕ್ಷೀರ ಸಾಗರ'.. ಅವರ ನಿಜನಾಮ ಬಿ. ಸೀತಾರಾಮಶಾಸ್ತ್ರಿ-ಅವರು ಹೆಸರಾಂತ ನಾಟಕರಾಗಿದ್ದವರು, ಅನರ ತಂಥೆ ಬೆಳೆಗೆರೆ ಚಂದ್ರ ಶೇಖರಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ನಮ್ಮ ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯರಾದ ಆಶುಕವಿಗಳು, ದಿನಂಗತ ಡಿ.ವಿ.ಜೀಯನರು ಮನಸೋತಂತಹ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದವರು. ನನ್ನ ಇನ್ನೊಬ್ಬ. ಸೋದರಮಾವ ಛಾಯಾಪತಿ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ 21 ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಅಣ್ಣ ಅಂನತಪ್ಪನವರು ಸೊಗಸಾಗಿ ಜಾನಪದ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ರಚಿಸು ತ್ರಿದ್ದರು. ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ತ.ಸು.ಶಾಮರಾಯರು ಸಾಹಿತಿಗಳು. ಇವರೆಲ್ಲರೂ ನನ್ನ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಚಿರಪರಿಚಿತರಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು.

ನನ್ನ ದೊಡ್ಡಪ್ಪ ಜ॥ ಬ, ಎಸ್‌, ನೇಕಣ್ಣಯ್ಯನವರೆ ಬಾಂಧೆನ್ಯದಿಂದಾಗಿ ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಬಂದು ಹೋಗುನೆ ಹಿರಿಕಿರಿಯ ಸಾಹಿತಿಗಳೆಲ್ಲರಿಗೂ ನಮ್ಮ ಮನೆ ಫಿಲುದಾಣನಾಗಿತ್ತು..

ನಾನು ಹತ್ತು-ಹನ್ನೆ ರಡರ ವೆಯಸ್ಸಿನನನಾಗಿದ್ದಾಗಶೇ ಶ್ರೀಗಳಾದ ಬಿ. ಎಂ. ಶ್ರೀಕಂಠಯ್ಯ, ಮಾಸ್ತಿ ವೆಂಕಟೇಶ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌, ವಿ. ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ, ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಮೊದಲಾದವರನ್ನು ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಕಂಡಿದ್ದೆ. ನಮ್ಮ ತಂಜಿಯವರಿಗೆ ಅಂಗಡಿಯ ಶೇಸಾಚಲಭಗನಾನರಲ್ಲಿದ್ದ ಭಕ್ತಿಯ ಫಲವಾಗಿ ದಿ. ಗಳಗನಾಥರು, ಭೀ.ಫಾ.ಕಾಳೆಯವರು. ಮೊದಲಾದವರು ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಮಿತ್ರರಾಗಿದ್ದರು. . 8ನರ ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಕೇಳುವುದು, ಅನರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಓದುವುದು, ಅನರೆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳುವುದು-ಇವು. ನನ್ನ ಎಳೆಯ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಗಾಢವಾದ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಮೂಡಿಸಿತು.

ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಸಲ್ಲು ಕಲ್ಲಿಗೂ ವಾಣಿಯಾಗಿದ್ದ ಹುಲ್ಲೂರು ಶ್ರೀನಿವಾಸ. ಜೋಯಿಸರು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರ ದುರ್ಗದ ಇತಿಹಾಸದ ಬಗ್ಗೆ ಅಚ್ಚಳಿಯದ ಅಭಿಮಾನ ವನ್ನು ಮೂಡಿಸಿದಂತೆಯೇ ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿ ನಾನು ಓದಿದ ಗಳಗನಾಥರ ಕಾದಂಬರಿಗಳು, ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಕೈಯಾರೆ ಕೊಟ್ಟಿ "ಮಯೂರೆ' ಕಾದಂಬರಿ-ನನ್ನನ್ನ್ನು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕೃತಿರಚನೆಗೆ ಸ್ರಜೋದಿಸಿದವು.

ಇನರ ಶೊತಿಗೆ, ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಧಾರವಾಡದ ಗೆಳೆಯರ ಗುಂಪಿನ ಪ್ರಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ಅಗಾಗ ನಮ್ಮ ಲ್ಲಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ನರೇಗಲ್‌ ಪ್ರಹ್ಲಾದರಾಯರನ್ನು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಾನು ನೆನೆಯರೇಜೀಕು. ನನಗೆ ಬೇಂದ್ರೆಯವರ ಸದ್ಯಗಳ ಹುಚ್ಚು ಹಿಡಿಸಿದವರು ಅವರೇ,

ಮನೆಯ ಕಬಾ ಇನೆ ಲ್ಲಾ ಸಾಹಿತ್ಯದ ವಾತಾವರಣವಿತ್ತು. ನಂಶಾನುಗತೆ ವಾದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರೀತಿಯೂ ನನ್ನ ್ಲಿತ್ತು. ನಾನು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಓದುವ ಹುಚ್ಚು ಒಂಓಯಾಗಿ ಗುಡ್ಡ ಬೆಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಅಲೆಯುವುದು, ಹುಲ್ಲೂರು ಶ್ರೀನಿವಾಸಜೋಯಿಸರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಕಥೆಗಳು-ಇವೆಲ್ಲವೂ ನನ್ನ್ನ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ನಿನೋ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಅಮಲನ್ನು ಕನಿಸಿದ್ದವು. ಅದರೆ ಅದನ್ನು ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸುವ ಹವ್ಯಾಸ ನನಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನಾನು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬಾರದ ವಾಚಾಳಿಯಾಗಿದ್ದೆ. ಅಂತಹ

22 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ ನನಗೆ, ನಾನು ಬರೆಯಬಲ್ಲೆ ಎಂಬ ಆತ್ಮ ವಿಶ್ವಿಸನನ್ನು ಮೂಡಿಸಿದವರು ನನ್ನ ದೊಡ್ಡೆ ಪ್ಪ-ಪ್ರೊಫೇಸರ್‌ ಓ, ಎಸ್‌. ವೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯನವರು.

ಒಮ್ಮೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ವೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯನನರು ಬಂದಿದ್ದಾಗ, ಅವರು, ನಮ್ಮ ತಂದೆ, ಹುಲ್ಲೂರು ಶ್ರೀನಿವಾಸಕೋಯಿಸರೊಂದಿಗೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡಲು ಹೊರದಿದ್ದಾಗ. ಅವರ ಜತ್ತೆ ಹೋಗಿ ಅವರ ಮಾತಿಗೆ ಅನಕಾಶ ಕೊಡದಂತೆ ಹರಟುತ್ತಿದ್ದ ನನಗೆ, ನನ್ನ ದೊಡ್ಡೆ ಪ್ಪ-

“ಇಷ್ಟು ಬುರುಡೆ ಹೊಗೆಯುತ್ತೀಯಲ್ಲ, ಇವನ್ನು ಬರೆಯುವ ಯೋಗ್ಯತೆ `ಿನಗಿದೆಯೇ ??

--ಎಂದು ನನ್ನ ಆತ್ಮಾಭಿಮಾನವನ್ನು ಕೆಣಕಿದರು.

ಜ್ಲೇಪಕ್‌ ಬರೆಯಬಳ್ಗೆ?--ಎಂದೆ.

“ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಒಂದು ಕತೆ ಬರೆದು ತೋರಿಸು?

__ಎಿಂದು ಮಮಕೆಯಿಂದರೇ ಸನಾಲು ಹಾಕಿದಂತೆ ಕೇಳಿದರು ನನ್ನ್ನ ದೊಡ್ಡಪ್ಪ.

“ಸಾಯಂಕಾಲದೊಳಗಾಗಿ ಬರೆದು ಕೊಡುತ್ತೀನೆ... ಬರೆದರೆ ಫೀವೇನು ಕೊಡುತ್ತೀರಾ?”

ಎಂದು ಮರು ಸವಾಲು ಹಾಕಿ ಕೇಳಿದೆ ನಾನು.

“ಹತ್ತು ರೂಪಾಯಿ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ” ಎಂದರು ಅವರು.

ಆ ಕಾಲದ ಹತ್ತು ರೂಪಾಯಿ ಈ ಕಾಲದ ನೂರು ರೂಪಾಯಿ ಇದ್ದ ಹಾಗೆ. ಅದನ್ನು ಗಳಿಸಲೇಜೀಕೆಂದು ಹಠಮಾಡಿ, ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದವನೇ-ನಾವು ಆಗ ಪ್ಲೇಗಿನ ಭಯಕ್ಕಾಗಿ, ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಊರಿನ ಹೊರಗೆ ಕ್ಯಾಂಪಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ ವು- ಮನೆಯ ಮುಂದಿದ್ದ ಜೇವಿನಮಕಿದ ಕೆಳೆಗೆ ಕುಳಿತು ಒಂದು ಕತೆ ತಯಾರು ಮಾಡಿದೆ. ಆ ನನ್ನ ಮೊದಲ ಕತೆಯ ಹೆಸರು : "ಪುಟ್ಟನ ಜಿಂಡು'.

ಆ ಕಥೆ ಹೇಗಿತ್ತೋ ವಿನೋ, ನಾನು ಬರೆದೆ ಎನ್ನುವ ಸಂತೋಷಕ್ಕೋ, ಅಂತೂ ನನ್ನ ದೊಡ್ಡಪ್ಪ ಹತ್ತು ರೂಪಾಯಿ ಬಹುಮಾನ ಕೊಟ್ಟ ರು ; ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ನಾನು ಬರೆಯಬಲ್ಲೆ ಎನ್ನುವ ಆತ್ಮ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಮೂಡಿಸಿದರು.

ಅಂದಿನಿಂದ ಓದುವ ಗೀಳಿನೊಂದಿಗೆ ಬರೆಯುವ ಹುಚ್ಚು ನನ್ನನ್ನು ಹಿಡಿಯಿತು.

ಆಸ್ಟ್ರೇ ಅಲ್ಲ.

ಅದಾನ ಅನ್ಭುತೆ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ವೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯನನರು ನನ್ನನ್ನು ಬರೆಯಲು ಸ್ರೇರೇನಿಸಿದರೋ, ಆವರ ಪ್ರೇಮದ ಅಕ್ಷಯಶಕ್ತಿ ಇಂದೂ ನನ್ಸ್ಟಿಂದ ಆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಸುತ್ತಿದೆ., ಆಸ್ಟ್ರೇಕೆ- ಅದಸ್ಸ್ನೇ ನನ್ನ ಜೀವನವನ್ನಾಗಿ. ಮಾಡಿದೆ.

ಸಾಹಿತ್ಯದೊಂದಿಗೆ ರಾಜಕೀಯವೂ ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿತು.

ಸಾಹಿತ್ಯದತ್ತ ನನ್ನ ಬಾಳು ತಿರುಗುವುದಕ್ಕೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಸರದ ಪ್ರಬಲ ಪ್ರಭಾವವಿಶ್ತು. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರಲಿನ್ಲ. ಹಾಗೊವರೆ ನನ್ನ ತಂದೆಯವರು ಸುತ್ತಲ ರಾಜಕೀಯವ ಬಗ್ಗೆ ಪೂರಾ ಮೈ ಮರೆತವರು ಎಂದು ನನ್ನ್ನ ಭಾವನೆಯಲ್ಲ.

ಆ ಕಾಲನ ರಾಜಕೀಯ ಮುಸಾಪುರುಷರ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರಿಗೆ ಪೂಜ್ಯ ಭಾವನೆಯಿತ್ತು. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಭಾವಚಿತ್ರಗಳೂ ಇದ್ದವು. ಬೆಳಗಾಂನಲ್ಲಿ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಅಧಿನೇಶನ ನಡೆದಾಗ ನಮ್ಮ ತಂದೆಯವರೂ ಆ ಅಧಿವೇಶನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಬಂದು, ನಮ್ಮೆ ರಿಗೂ ಎರಡುದಿನ ಖಾದಿ ಉಡುಪು ಹಾಕಿಸಿದ್ದರು. ಅದಕೆ ಅನರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾದ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಭಾರತದ. ರಾಜಕೀಯ ಮಹಾಪುರುಷರ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗಿದ್ದ ಗೌರವ ಭಾವನೆ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೆ ಇಳಿಯಜೇಕು ಎನ್ನು ವಷ್ಟು ಪ್ರಖರವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ) ಹಾಗಾಗಿ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ರಾಜಕೀಯದತ್ತ ನನ್ನ್ನ ಬುದ್ಧಿ ಪ್ರಚೋದಿತವಾದದ್ದು ಒಂದು ಆಕಸ್ಮಿಕ ಫಟನೆಯಿಂದಾಗಿದೆ.

ನಾನು ಮುಂಜೆಯೇ ಹೇಳಿದಂತೆ. ನನ್ನ್ನ. ಶಾಲಾದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮನೆಗಿಂತ ಮನೆಯಾಜಿಯೇ ನನಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು... ಆ ಜೀವನ ನನಗೆ ವಯಸ್ಸಿನ ತಾರತಮ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಹಲವಾರು ಬಗೆಯ ಮಿತ್ರರನ್ನು, ಹಿತೈಸಿಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಚ್ಬಿತ್ತು. ಅಂತಹವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಹನುಮಂತರಾಜು ಎನ್ನುವವರು ಒಬ್ಬರು-

ಹಠುನುಂತರಾಜು ಅನರದು. ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಿಶಿಸ ಕೈ ಜೀವನ, ಅನರ ಜೀವನದ ನೇಲೆ ಆತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಹು ಮುಖ್ಯರಾದವರು-- ಆರ್ಯ ಸಮಾಜದ ದಯಾನಂದ ಸರಸ್ವತಿಯವರು, ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು. ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಯ ಸಮಾಜದ ವಾತಾನರಣ ಎದ್ದು ಕಾಣುವಂತಿತ್ತು., ಹಾಗೆಯೇ ಅನರ ಗಾಂಧೀ ಭಕ್ತಿಯೂ.

ಇಸ್ಟು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರವೂ ನೆನಪು ಬಂದಾಗ ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿನೆ ಮುಂಜಿ ಕಾಣಿಸುವುದು-ಖಾದಿ ಸಂಜ, ಎದೆ ಮುಚ್ಚುವ ಖಾದಿ ಕೋಟು, ತಲೆಯ ಮೇಲೊಂದು ಖಾದಿ ಟೋಪಿ-ಈ ಉಡುಪನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಅಸ್ಟೇನೂ ದೈಢಕಾಯವಲ್ಲದ ಅವರ ಮೈಕಟ್ಟು, ಸದಾ ಚಿಂತನಶೀಲನಾದ ಅನರ ಮುಖ್ಯ ಅವರು ಮಾತನಾಡು

ತ್ತಿದ್ದ ಮೃದುವಾದ ರೀತಿ, ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಹೊರಗೆ ರಂಗಯ್ಯನ ಬಾಗಿಲಬಳಿ ಕೋಟಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಂತೆ ಅವರ ಕುಟೀರವಿತ್ತು. ಮನೆ ಸುತ್ತ ಹಣ್ಣು, ಹೂ ಗಿಡಗಳಿದ್ದ ತೋಟ. ಅವರ ಮಗ ದಯಾಕರರಾಜು ನನ್ನ ಶಾಲಾ ಮಿತ್ರ. ಅವರ ಸ್ನೇಹ ಅನರ

24 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ ಮನೆಯ ತೋಟದ ಹಣ್ಣುಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಆ ಮನೆಗೆ ನಿತ್ಯವೂ ಕರೆರೊಯ್ಯು ಕ್ರಿದ್ದ ವು. ಹಾಗೆ ನನಗೆ ಹನುಮಂತರಾಜು ಅವರ ಪರಿಚಯವಾಯಿತು.

ನನ್ನ ತಂದೆಯವರಿಗೂ ಹನುಮಂತರಾಜು ಪರಮಮಿತ್ರರು ಆ ಕಾರಣ ಕ್ಯಾಗಿಯೋ ಆಥವಾ ನಾನು ವಾಚಾಳಿ ಎನ್ನುವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೋ ಅವರಿಗೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಮಮತೆ,

ಶ್ರೀ ರಾಜು ಅನರಿಗೆ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಭಕ್ತಿ. ಆದರೆ ಆ ಭಕ, ಅವರನ್ನು ರಾಜಿಕೀಯ ಆಂದೋಳನದ ಕಡೆ ನಡೆಸಲಿಲ್ಲ. ಅಂದಿನ ರಾಜಕೀಯದ ಅಂದೋಳನಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಾಪೂಜಿ ಅನರ ಹರಿಜನೋದ್ಭಾ ರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅವರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಪ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ತುಂಬಾ ಪ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು. ಅದಕ್ಳಾಗಿ ಅನರು ತುಂಬಾ ದುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿಯೇ ನಾನು ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಆ ಕಾಲದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾರ್ಯಕರ್ತೆಯಾದ ಶ್ರೀಮತಿ ಉಮಾಬಾಯಿ ಕುಂದಾಪುರ್‌ ಅವರ ಭಾಷಣವನ್ನು ಕೇಳಿದೆ. ಅವರು ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದ್ದು ಅಸ್ಸ ಶತ ರಿವಾರಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ.

ನನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ವಾತಾವರಣವಿದ್ದೆರೂ ಹೇಗೋ-. ನಿನೋ ಈ ಹರಿಜನೋದ್ಹಾರದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನನಗೆ ಬಹಳ ಆಕರ್ಷಕನವೆನಿಸಿತು. ಈ ಉತ್ಸಾಹದಲ್ಲೇ ಒಮ್ಮೆ ಹನುಮಂತರಾಜು ಅವರು ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಸಂತೆಯ ಹೂಂಡೆದೆ ಬಳಿಯ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ ಹರಿಜನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಪ್ರೇರೇಸಕನಾಯಿತು.

ಆ ದಿನ ಶ್ರೀ ರಾಜು ಅನರು ಹರಿಜನರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತನಾಡಲು ನನಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಅದೇನು ಹೇಳಿದೆನೋ ಬಿಟ್ಟಿನೋ ಅಂತೂ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದೆ. ಅದರ ಪರಿಣಾಮ ಹರಿಜನರ ಮೇಲೆ ನಿನಾಯಿತೋ ಬಿಟ್ಟಿತೋ-ಅಂತೂ ನಾನು ಹರಿಜನರ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಸನಾತನಿಗಳನ್ನು ಹೀಯಾಳಿಸಿ ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣ ನನ್ನ ನೆಂಟ ರಿಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಕೋಲಾಹಲನನ್ನೆ ೫, ಸಿತು.

ಬಹಳ ಜನ ನನಗೆ ಆ ಸಲುಗೆ ಕೊಟ್ಟದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರನ್ನು ಅಕ್ಷೇ ನಿಸಿದರು ; ನನ್ನನ್ನು ಬಾಯಿ ತುಂಬಾ ಬೈದರು. "ಮನೆತನದ ಗೌರವ, ಹಾಳು ಮಾಡಿದೆ' ನಿಂದು ಹಿಡಿಶಾನ ಹಾಕಿದರು.

ಆ ನೊದಲ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದಾಗ ನನಗೆ ಒಂಭತ್ತೋ, ಹತ್ತೋ ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಾಗಿತ್ತು. ನನ್ನ ನೆಂಟರಿಷ್ಟರ ಅಕ್ರೊ!ಶ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ನಿನೂ ಪರಿಣಾಮ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ; ಹಾಗೆಯೇ ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರ ಮೇಲೂ. ಬಹಳ ಜನ ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ದೂರಿದಾಗೆ. ಅದರಲ್ಲೂ ನಮ್ಮ ಕುಟುಂಬಸರಿವಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ನಿಧನೆ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ 25 ಯರು ನಾಚಾಮಗೋಚರ ಬೈದಾಗ ನನ್ನ ತಂದಜಿಯನರು ನನ್ನನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸಲಿಲ್ಲ "ಹುಡುಗು ಬುದ್ಧಿ' ಎಂದು ನಕ್ಳು ಸುಮ್ಮನಾಗಿ ಬಿಟ್ಟರು.

ನನ್ನನ್ನು ಬೈಯಲು ಬಂದಿದ್ದ ವರಿಗೆ ಅವರ ಬಾಯಿ ನೋಯಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಸ್ಟೇ ಜೊಕೆತಫಲ, ನನಗೋ-ಅವರ ವಿರೋಧವನ್ನು ಕಂಡು, ಅವರ ವಿರುದ್ಧ ಬಂಡಾಯ ಗೊಳ್ಳುವ ಪ್ರವ್ಟತ್ತಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲವಾಯಿತು. ;

ಅನುವರೆಗೂ ಕೇವಲ ಸೌಮ್ಯನಾಗಿದ್ದ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಮತ್ತಸ್ಟು ಜಾಗೃತವಾಗಿ ಅ ನಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ತಿಳಿಯಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಕುತೂಹಲ ಮೂಡಿತು. ಆ ಕುತೂಹಲ ಜೆಕೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿದನರು-- ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ವಕೀಲರಾಗಿದ್ದ ಹೆಜ್‌. ಜೆ. ಕೃಷ್ಣ ರಾಯರ ಅಳೆಯಂದಿರಾದ ಗುಂಡೂರಾಯರು.

ನಾನು ಕಂಡ ದಿನಗಳಿಂದಲೂ ಸಂಸಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಗುಂಡೊರಾಯರದು ಒಂದು ಅಲಿಪ್ತ ನೀತಿ ; ಅಂತರ್ಮುಖ ಜೀವನ, ಬಾಲಗಂಗಾಧರ ತಿಲಕ್ಕ, ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಗೋಖಲೆ, ಮಹರ್ಷಿ ಅರವಿಂದರು-ಇವರ ಗ್ರೆಂಥಗಳು ಅವರ ನಿತ್ಯ ಅಧ್ಯಯನ, ಸದಾ ಚಿಂತನೆಯ ವಸ್ತ್ರುಗಳಾಗಿದ್ದ ವು. ಅನರ ನುಗ್ಗ. ಹೆಚ್‌. ಜಿ. ವೆಂಕಟೇಶ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಸಹಪಾಠಿ. ಬರೀ ಸಹಪಾಶಿ ಅಸ್ಪ್ರೇ ಅಲ್ಲ, ಅತ್ಯಂತ ಆತ್ಮೀಯ ಮಿತ್ರರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ, ಶಾಲೆಯ ಒಳಗೆ... ಹೊರಗೆ ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹ ವಏಿಕಥಾರೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಇಂದೂ ಆ ಸ್ನೇಹ ಕೂಗೇ ಉಳಿದು ಬಂದಿದೆ. ಅವನ ಸ್ಪೇಹದ ಮುಖಾಂತರ ನನಗೆ ಶ್ರೀ ಗುಂಡೂರಾಯರ ಗ್ರೆಂಥಭಂಡಾರದ ಪರಿಚಯವಾಗಿ ಆ ಗ್ರಂಥಗಳ ಮೂಲಕ ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸ ಬೆಳೆದು, ನನ್ನ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಗೆ ಒಂದು ಖಚಿತ ಸ್ವರೂಪ ಅವರ ಸಂನರ್ಕದಿಂದ ಬರತೊಡಗಿತು.

ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಲ ವಾತಾವರಣದ ನಿರುದ್ಧ ಪ್ರತಿಭಟಿಸುವ ಮನೋಭಾವ ವನ್ನು ಯಾವುದೋ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡ ನನಗೆ ಈ ರಾಜಕೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಆ ಪ್ರತಿಭಟನಾ ಮನೋಭಾವ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲನಾಗಲು ದಿಕ್ಸೂಚಿಯಾಯಿತು. ಆದರೆ ಗುಂಡೂರಾಯರು ನನ್ನ ನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಆಂದೋಲನಕ್ಕೆ ಇಳಿಸಲಿಲ್ಲ.

ಗುಂಡೊರಾಯರು ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಜಿಳೆಸಿಕೊಂಡಿ ದ್ಹರೂ ಅವರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯಕ್ಕಿಂತ ತತ್ವ ಚಿಂತನೆ ಪ್ರಧಾನ ಅಂಶವಾಗಿತ್ತು. ಅನರು ಹೆಚ್ಚು ಮಾತಿನನರಲ್ಲ, ಬಹು ಮಿತಭಾಷಿಗಳು. ಅನರ ಜೀವನದಲ್ಲೂ ಕ್ಪಾತ್ರನೃಕ್ತಿಗಿಂತ ಚಿಂತನೆಗೆ ಪ್ರಧಾನ ಸ್ಥಾನ, ನನಗೆ ತಿಳಿದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅವರಲ್ಲಿ ಉತ್ಕಟ ರಾಷ್ಟ್ರಭಕ್ತಿ ಇತ್ತು. ಹಾಗೆಂದು ಅನರು ಯಾನ ರಾಜಕೀಯ

26 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಚಳನಳಿಗೂ ಸೂತ್ರಧಾರರಾಗಲಿಲ್ಲ; ಯಾವ. ಚಳವಳಿಯಲ್ಲೂ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸಲಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಸುತ್ತಲವರಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಭಕ್ತಿಯ ದೀಪವನ್ನು ಹೊತ್ತಿಸುವ ಹಣತೆಯ ದೀಪದಂತೆ ಇದ್ದರು-ಗುಂಡೂರಾಯರು. ಅವರಿಂದ ತಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಭಕ್ತಿಯ ಬೆಳಕನ್ನು ಹೊತ್ತಿಸಿಕೊಂಡನರು ಎಷ್ಟು ಜನರೋ, ಅನರಲ್ಲಿ ನಾನೂ ಒಬ್ಬ ಹಾಗೆ ಜಾಗೃತವಾದ ನನ್ನ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ನನ್ನೊಳಗೇ ಹೊತ್ತಿ ಉರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರತಿಭಟನಾ ಮನೋಭಾವದೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆತು ಕ್ರಾಂತಿಮಾರ್ಗಗಾಮಿ ಯಾಗಲು ಕಾರಣನಾದೆದ್ದು-ಒಂದು ಆಕಸ್ಮಿಕ ಮೈತ್ರಿ.

ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನಾನು ಕೈಸ್ಕೂಲಿನಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದೆ. ನನ್ನ ತಂದೆಯವರು ಎಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಿಯರೋ ಅಸ್ಟ್ರೇ ಮಟ ಗೆ ಸಂಗೀತಪ್ರಿಯರು. ನನ್ನ ಅಕ್ಕಂದಿರಿಗೆ ಸಂಗೀತಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿಸುವದರಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಅಸಾರ ಆಸಕ್ತಿ. ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಂಗೀತಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದ್ದ ಪಕ್ಕವಾದ್ಯ ಶಂಬೂರಿಯಲ್ಲ, ಹಾಕ್ಕೋನಿಯಂ. ಆ ನಿದೇಶಿನಾದ್ಯದ ಮೂಲಕ ನಮ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತ ಶಿಕ್ಷಣ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲೂ ಒಂದು ಹಾರ್ಮೋನಿಯಂ ಇತ್ತು. ಆಗಾಗ ಕೆಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಹಾಕ್ಕೋನಿಯಂ ಅನ್ನು ರಿಸೇರಿ ಮಾಡಲು ಮಂಗಳೂರಿನನಕೊಬ್ಬರು ಅವರ ಸೂರ್ಣ ಹೆಸರು ಏನೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಮಂಗಳೂರಿನ ತೆ ಬರು ಎಂದು ನಾವು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದೆ ವು-ಒಂದು ಅಂಗಡಿಯನ್ನಿಟ್ಟು ಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಅವರಿಗೊಬ್ಬ ಸಹಾಯಕ ನಿದ್ದ. ಆತನ ಹೆಸರು ಎಂ. ಎನ್‌, ಶೆಟ್ಚಿ ಎಂದು. ಆತ ತರುಣ ಒಳ್ಳೆಯ ಸ್ಟುರದ್ರೂಸಿ ಹಾಕ್ಕೋನಿಯಂ ನುಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ನಿಪುಣ. ಹಾಗೆಯೇ ಬಹಳ ಸೊಗಸಾಗಿ ಹಾಡುತ್ತಲೂ ಇದ್ದ. ಆದರೆ ಆತನದು ಉತ್ತರಾದಿ ಸಂಗೀತ, ನನಗೆ ಉತ್ತರಾದಿ ಸಂಗೀತದ ಪರಿಚಯವಾದದ್ದು ಅತನಿಂದಲೇ, ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನಾನು ಅಸಿ ಷ್ಟು ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಈ ಸಂಗೀತ ಪ್ರೇಮದಿದಾಗಿ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುನೆ ಸ್ನೇಹ ಬೆಳೆಯಿತು. ಆಗಾಗ ಕೆಡುತ್ತಿದ್ದ ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಕಾರ್ಮೊನಿಯಂ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಸ್ಮೇಹ ಬೆಳೆಯಲು ಸಾಧನನಾಯಿತು.

ಈ ಪರಿಚಯ ಬೆಕೆದ್ಕು, ಸ್ಲೇಹ ಬಲನಾದ ಮೇಲೆ. ಆತ ಕೇವಲ ಹಾರ್ಮೋನಿಯಂ ರಿಪೇರಿಯನನಲ್ಲ, ಪೋಲೀಸರ ಕಾಟದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳ ೈಲು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಎನ್ನುವುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಯಿತು.

ಆಗ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಗಾಂಧೀಜಿ ಅನರ ಅಹಿಂಸಾವಾದದ ಕ್ರಾಂತಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಛಾ ಗಿ ಹಿಂಸಾತ್ಮಕನಾದ ಸಶಸ್ತ್ರ ಬಂಡಾಯದಿಂದೆ. ಬ್ರಿಟಿಷರನ್ನು ತುಳಿಯಜೇಕೆನ್ನುವ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಗಳ ಪ್ರಭಾವ ತರುಣರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು. ಅಂತಹ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಗಳ ಗುಪ್ತ ನಡೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದನನು ಆತ.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 27

ಆತನಿಗೂ ನನ್ನನ್ನು ನಂಬಬಹುಮ ಎನಿಸಿದ ಮೇಲೆ ನನ್ನಲ್ಲೂ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಮನೋಭಾನವಿದೆ ಎನ್ನುವುದು ಅರ್ಥವಾದ ಮೇಲೆ ತಾನು ಬಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಓದಲು ನನಗೆ ಕೊಟ ಸಃ

ನೋಕಿಲಾಲ್‌ ನೆಹರೂ ಅವರ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸಮಿತಿ ಕೊಟ ಜಲಿಯನ್‌ ವಾಲಾಬಾಗ್‌ ವರದ, ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರದವರು ತಾವೇ ಅಚ್ಚು ಹಾಕಿ, ನಂತರ ಬಹಿಷ್ಕರಿಸಿದ. ಸೆಡಿಸನ್‌ ಕಮಿಟಿ ರಿಸೋರ್ಟಿ, ಬಂಗಾಲದ ಡೆಕ್ಳಾ ಅನುಶೀಲನ ಸಭಾ ಎಂಬ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ರಾಜಕೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಕಾರ್ಲ್‌ಮಾರ್ಕ್ಸ್‌, ವಿಂಜಲ್ಸ್‌ ಮೊದಲಾದನರ ಕೃತಿಗಳು, ರಸ್ಯಾದ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಾಹಿತ್ಯ-ಇವುಗಳೆಲ್ಲವನ್ನು ಶೆಟ್ಟರು ನನಗೆ ಕೊಟ್ಟಿ ಪುಸ್ತಕಗಳಿಂದ ಓದಿದೆ,

ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದಸ್ಟೆ ಅಲ್ಲ, ಅ ಕಾಲದ ಮಹಾಕ್ರಾಂತಿ ವೀರರಾದೆ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಅಜಾದ್‌, ರಾಮಪ್ರಸಾದ್‌ ಬಿಸ್ಮಿಲ್ಲಾ. ಜಕೀನ್‌ದಾಸ್‌, ಭಗತ್‌ಸಿಂಗ್‌ ನೊದಲಾದನರ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ರೋಮಾಂಚಕ ಜೀವನದ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಆತ ನನಗೆ ಹೇಳಿ, ನನ್ನ ಮೈಯರಕ್ತವನ್ನು ಕಾವೆ(ರಿಸಿದರು.

ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನಾನೋದಿದೆ ಗ್ರಂಥಗಳು ನನಗೆ ಎಷ್ಟು. ಅರ್ಥನಾಯಿತೋ ಇಲ್ಲವೋ ನಾನು ಹೇಳಲಾರೆ. ಆದರೆ ನನ್ಸ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮಾತ್ರ ಆ ಕ್ರಾಂತಿಮಾರ್ಗದತ್ತೆ ಒಲಿಯಿತು. ಅಂತಹ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರರ ತಂಡವೊಂದನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಹಂಬಲ ಮೂಡಿತು. ರಿವಾಲ್ವರ್‌, ಬಾಂಬುಗಳ ಮಾತು ನನಗೆ ಬಹಳ ಫ್ರಿಯನಾಯಿತು.

ಶೆ ರಿಂದ ಕಲಿತ, ಹರೀಂದ್ರೆ ಚಟ ಶ(ಸಾಧ್ಯಾಯರ-

“ರಕ್ತಗುಲಾಲ್‌ಸೆ ಬರ್ಗೇ ಜೋಲಿ,

ಆಜ್‌ ಹಮಾರೇ ಹೋಲಿ'

ರಾಮಪ್ರಸಾದ್‌ ಬಿಸ್ಮಿಲ್ಲಾ ಗಲ್ಲಿಗೇರುವ ಮೊದಲು ಹೇಳಿದ.

"ಸರ್ಫರೋಜಿ ಕೇ ತಮನ್ನ ಆಜ್‌ ಹಮಾಕೆ ದಿಲ್‌ ಮೆ ಹ್ಳ |

ದೇಖನಾ ಹೈ ಜೋರ್‌ ಕಿತನಾ ಕಾತಿರ ಕಾ ಶೈ (|

೨ ಈ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ದಿನದಿನವೂ ನಾನೇ ಹಾಡಿಕೊಳುತ್ತಿದ್ದೆ.

ಆ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ನನ್ನ ಹಾಗೆ ಯೋಚಿಸುವ ಮಿತ್ರರ ಗುಂಪೊಂದನ್ನು ಕಲೆಹಾಕಿ ಮನೆಯಲ್ಲೇ, ನನ್ನ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಭಾತ್‌ ಸ್ಟೂಡೆಂಟ್ಸ್‌ ಸೋಷಿಯಲಿಸ್ಟ್‌ ಲೀಗ್‌ ಎನ್ನುವ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾ ಿಸಿದೆ. ಇದರಿಂದ ನನ್ನ್ನ ಗೆಕೆಯರಿಗೆ ನಿನು ಉಪಕಾರ

28 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ವಾಯಿತೋ ಬಿಚ್ಚಿತೋ-ಅಂತೂ ದಿನದಿನವೂ ನನ್ನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಚಳವಳಿಗೆ ಧುಮುಕಲು ಚಡಸಡಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಇದು ಪ್ರಕಟವಾಗುವ ಕಾಲವೂ ಸನ್ಸ್ಟಿ ಹಿತವಾಗಿ ಬಂತು.

ಇದೆಲ್ಲವೂ ನಡೆದದ್ದು-೧೯೩೬ಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ

ಹ

೧೯೩೭--

ಈ ವರ್ಷ ಅಂದಿನ ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಒಂದು ನಿರ್ಣಾಯಕ ಘಟ ವೋ ಹಾಗೆಯೇ ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದು ಖಚಿತ ನಾದ ಕಿರುಗುಮಾರ್ಗ,

ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಚಳವಳಿ ಆರಂಭವಾದದ್ದು -ಕೋಮು ವಾರು ಭಾವನೆಯಿಂದ ಪ್ರಜೋದಿತವಾಗಿ, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಜ್ವೀಷ ಒಂದು ಪಕ್ಷದ ಸಂಘಟನೆಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಮೈಸೂರು ನಿಶ್ವನಿದ್ಯಾನಿಲಯಕ್ಕೆ ಉಸ ಕುಲಪತಿಗಳಾಗಿ ಬಂದ ಕಟ್ಟಿಮುಚ್ಚಿ ರಾಮಲಿಂಗರೆಡ್ಡಿ ಅವರು ಈ ಚಳುವಳಿಯ ಅದ್ಯ ಪ್ರವರ್ತಕರು. ದಿವಂಗತ ಹೆಜ್‌. ಆಂ", ರೆಡ್ಡಿ ಗುರುವಾರೆಡ್ಡಿ ಅವರು ಈ ಚಳನಳಿಯ ಪ್ರಬಲ ಪ್ರ ತಿನಾವಕರು. ಮುಂದೆ ಮೈಸೂರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ ಪ್ರಧಾನ ನಾಯಕನಾದ ಚಂಗಲ"ರಾಯೆ ರೆಡ್ಮಿ ಅನರು-ಇನರು ಗುರುನಾರೆಡ್ಡಿಯವರ ಅಳಿ ಯಂದಿರು ಹೆಚ್‌. ಸಿ. ದಾಸಪ್ಪನವರು, ಓ. ಮರಿಯಪ್ಪನವರು ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಕೂಡ ನೋಕ್ಷಗುಂಡಂ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಯ್ಯನವರನ್ನು ಬಲಿ ತೆಗೆ ಸುಕೊಂಡೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ದ್ವೇಷದ ತಳಹದಿಯ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಸ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ನಾಯಕರು.

ಕೇನಲ ಕೋಮುವಾದಿ ಪಕ್ಷವಾಗಿದ್ದ ಈ ಗುಂಪನ್ನು ಆ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ, ಅದೊಂದು ಖಚಿತನಾದ ರಾಜಕೀಯ ಸ್ವರೂಪನವನ್ನಿತ್ತು, ಅಂದು ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ರಾಜಕೀಯ ಅಂದೋಲನದ ಒಂದು ಅಂಗನಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಅನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಕೀರ್ತಿ ಓ, ಸಿದ್ದ ಲಿ:ಗಯ್ಯನನರಿಗೆ ಸಜೇಕು,

ಸಿದ್ದಲಿಂಗಯ್ಯನವರ ಫಿಷ್ಮಳಂಶ ರಾಷ್ಟ್ರಭಕ್ತಿ, ನಿಸ್ವಾರ್ಥ ಸೇವಾ ಮನೋ ಭಾವ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಜೀವನ, ಕೋಮುವಾರು ಭಾವನಾ ರಹಿತವಾದ ನಿಶುದ್ಧ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಜ್ಞೆ-ಇನೆಲ್ಲ ಇವರೆಲ್ಲರ ಮೇಲೂ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿ- ಪ್ರಜಾನಕ್ಷ ಕಣ್ಣು ಮರೆಯಾಗಿ, ಮೈಸೂರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸಕ್ಷ ಸ್ಲಾಸನೆಯಾಯಿತು.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 29 ಮೈಸೂರು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅದುವರೆಗೂ ಕೋಮಿಗೆ ತಕ್ಕ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಜೇಕು ಎನ್ನು ತ್ತಿದ್ದ ಜನರಿಗೆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸರಕಾರ ಜೇಕು ಎನ್ನುವ ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ಹೂಡಲು ಸ್ಫೂರ್ತಿಯಾಯಿತು.

ಹೀಗೆ ಪರಿನರ್ತಿತನಾದ ರಾಜಕೀಯ ಸರಸ್ಥಿ ತಿಗೆ ಸ್ಪೂರ್ತಿಯನ್ನು ಎರೆದವರಲ್ಲಿ ಸಿಡಿಲು ಲೇಖನಿಯ, ಗುಡುಗು ಕಂಠದ ವೀರಕೇಸರಿ ಸೀತಾರಾಮಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಅಗ್ರ ಪಂಕ್ರಿಗೆ ಸೇರಿದವರು. ಅವರ "ನೀರಕೇಸರಿ' ಪತ್ರಿಕೆ ರಾಜ್ಯವನ್ನೇ ಅಲ್ಲಾಡಿಸುವ ಪ್ರಬಲಶಕ್ತಿಯಾಗಿತ್ತು. ಹೇಡಿಯಲ್ಲೂ ಪುರುಷತ್ವವನ್ನು ಪ್ರಜೋದಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಅವರ ಸಿಂಹವಾಣಿಯಕ್ಳಿತ್ತು.

ಇಂತಹ ಶಕ್ತಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಒಗ್ಗೂಡಿ ಮೈ ಸೂರು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗಿ, ಮದ್ದೂರು ಬಳಿಯ ಶಿವಪುರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಮೈಸೂರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಅಧಿವೇಶನ ನಡೆಯಿತು.

ಪ ಅಧಿವೇಶನಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವ ಸಿದ್ಧತೆಯಾಗಿ ಈ ಮುಂದಾಳುಗಳು ನಮ್ಮ ನಾಡಿ ನಲ್ಲೆಲ್ಲ ಸಂಚರಿಸಿ, ಕ್ರಾಂತಿಯ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಮೂಡಿಸಿದ್ದರು. ಚಿತ್ರ ದುರ್ಗಕ್ಕೂ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಕಾವು ತಬ್ಬಿತು. ಸರ್ವಶ್ರೀ ಸಿದ್ದವನಹಳ್ಳಿ ನಿಜಲಿಂಗಪ್ಪ, ಎಂ. ಗೋವಿಂದ ರೆಡ್ಡಿ, ಕೆ. ಕೆಂಜಸ್ಸ, ಎ. ಭೀಮಪ್ಪ ನಾಯಕ-ಇವರುಗಳೆಲ್ಲರೂ ಮೈಸೂರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ ಪ್ರಧಾನ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿಯ ವಾತಾವರಣ ಹರಡಲು ಕಾರಣಕರ್ತರಾದರು.

ರಾಜ್ಯದ ಜನಕೆ ಒಂದು ಅಂದೋಳನಕ್ಕೆ ಸಿದ್ದವಾಗಿದೆ. ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿತ ಬಳಿಕ ಮೈಸೂರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಹೋರಾಟದ ರಂಗಕ್ಕಿಳಿಯಿತು. ಆ ಹೋರಾಟದ ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆ - ಶಿವಪುರದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಧ್ವಜ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ.

ಜನತೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಾತ್ರಾ ಹನ್ಸ್‌ ಎಷ್ಟು ಲ ಪ್ರಬಲವಾಗಿ ಬೆಳೆಯಿತೋ ಅಸ್ಟ್ರೇ ಪ್ರಬಲವಾಗಿ ಅದನ್ನ ತುಳಿಯಲು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವೂ ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು. ಗಾಂಧೀಜಿ ಯವರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪೂಜ್ಯ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ನಾಲ್ಬಡಿ ಕೃಷ್ಣ ರಾಜ ಒದೆ ಯಂ" ಅವರು, ಮಿರ್ಜಾ ಇಸ್ಮಾಯಿಲ್‌ ಸಾಹೇಬರು-ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೊತ್ತಿದ್ದ ಈ ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಜ್ವಾಕೆಯನ್ನು ತೊಡೆದು ಬಿಡಲು ಬದ್ಧ ಕಂಕಣರಾದರು.

ಈ ಪರಿಸ್ಥಿಯಲ್ಲಿ ಮದ್ದೂರಿನ ಬಳಿಯ ಶಿವಪುರದಲ್ಲಿ ಧ್ವಜ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಆರಂಭ ವಾಯಿತು. ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ ಸ್ಥಾಪಕರೂ, ಪ್ರಥಮ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೂ ಆದ ಓ, ಸಿದ್ದಲಿಂಗಯ್ಯನವರನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ದಸ್ತಗಿರಿ ಮಾಡಿ ಸೆರೆಮನೆಗೆ ತಳ್ಳಿತು, ಆ ಬಂಧನ ರಾಜ್ಯಾದ್ಯಂತ ಕ್ರಾಂತಿಜ್ವಾಲೆ ಹಬ್ಬಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು.

ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲೂ ಧ್ವಜ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಆರಂಭವಾಯಿತು. ಅಂದು ನಡೆದ

30 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ ಧ್ವಜ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ದಿನವೇ ದಸ್ತಗಿರಿಯಾದವರು ಮುಲ್ಯಾ ಗೋವಿಂದರೆಡ್ಮಿಯನರು.

ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಿದ್ದವನಹಳ್ಳಿ. ನಿಜಲಿಂಗೆಸ್ಸನನರು. ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌' ಮುಖಂಡರು. ಅವರು ನಮ್ಮ ತಂದೆಯವರ ಅತ್ಯಂತ ಅಸ್ತ ಮಿತ್ರರು. ನಾನಂತೂ ಅವರ ಮನೆಯವನೇ ಆಗಿದ್ದೆ. ನನ್ನನ್ನು ಕಂಡರೆ ಅವರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಪ್ರೀತಿ, ಅಗ ಅವರು ನನ್ನನ್ನು 'ಧ್ರುವ' ಎಂದು, ಪ್ರೀತಿಯ ಹೆಸರಿಥಿಂದ ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.

ಅಂತಹವರೆಲ್ಲರೂ ರಾಜಕೀಯ ರಂಗಕ್ಕಿಳಿದಾಗೆ ಮೊದಲೇ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಉರಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿಸಿಕೊಂಡು ಕುದಿಯುತ್ತಿದ್ದ ನಾನು ದೂರವಿರಲು ಸಾಧ್ಯವೇ )

ಒಂದು ದಿನ ನಿಜಲಿಂಗಪ್ಪನವರು ನನ್ನ ಬೆನ್ನು ತಬ ತ "ಧ್ರುವ? ನೀನು ಈಗ ಚಳುವಳಿಗೆ ಇಳಿಯಬೇಕೋ ಎಂದರು. '`

ಆ ಕರೆ ಬರುವ ಮೊದಲೇ ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದ ನಾನು ಕರೆ ಬಂದೆ ಕೂಡಲೇ ಸ್ವಯಂ ಸೇವಕನಾಗಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಮರದೆ ರಣಾಂಗಣಕ್ಕೆ ಧುಮುಕಿದೆ. "ಈ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಕಿಡಿ ದಳು ರಿಯಾಗಿ ಹಬ್ಬಜೇಕು'-- ಎಂದು ನನ್ನ್ನ ಹೈದಯ ಕುದಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಈಗ ಆ ಬಯಕೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರುವ ಕಾಲ ಸನ್ನಹಿತವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ನಾಯಕರು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದಷ್ಟು ನು ಗೆ ಜನತೆ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರಲ್ಲ್ಲ.

ನಾನು ಮೊದಶೇ ಹೇಳಿದಂತೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಧ್ವಜ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹವನ್ನು ಆರಂಭಿಸುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಸಿದ್ಧೆವಾಗಿ ಅದರ ನೊದಲ ದಿನ ಗೋವಿಂದ ರೆಡ್ಡಿಯವರ ದಸ್ತಗಿರಿಯಾದೆ ಬಳಿಕ ಒಂದು ಪಂಸ್ಥಿತಿ ನನಗೆ ಅರ್ಥನಾಯಿತು--

"ಈ ಧ್ವಜ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಬಹಳ ದಿನೆ ನಡೆಯುವ ಲಕ್ಷಣ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ. ಈ ಚಳುವಳಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ವರೆಲ್ಲ ಬಹುಮಂದಿ 'ಮುಖಂಡೆರು. ಹಿಂಬಾಲಕರ ಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಿಮೆ. ಸಿರ್ಕಾರ ಈ ಮುಖಂಡೆರನ್ನೈಲ್ಲ ದಸ್ತಗಿರಿ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟ ಬಳಿಕ ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ನಖಿಂದುವರೆಸುವವರು ಯಾರು?

ಈ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು, ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಅನಂದಮೂರ್ತಿಯನರು ' ಬಹಳವಾಗಿ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿದೆವು. ಮಿತ್ರ ಅನಂದಮೂರ್ತಿ ಹಳೆಯ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರರು. ಮಧುರ ಕಂಠಗಳಿಂದೆ ರಾಷ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಹಾಡಿ ಜನತೆಯ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಆಂಜೋ ಲನದ ಕಿಚ್ಚು ಹೊತ್ತಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಅವರಿಗಿತ್ತು. ನಾನೊಬ್ಬ ಭಾರಿ ಭಾಷಣಕಾರ ಎಂದು ಹೇಗೋ ನಿನೋ ಆ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ನಂಬಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಕುಳಿತು ಒಂದು ಕೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದೆವು

"ಬರಿ ಧ್ವಜ ಹಾರಿಸುವುದು, ಪೋಲಿಸರು ಬಂದು ದಸ್ತಗಿರಿ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ಅವರ ಹಿಂದೆ ಹೋಗಿ ಶೈಲಿನಲ್ಲಿ ಕೂತುಕೊಳ್ಳು ೈವುದು-ಇನ ರಿಂದೆ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ | ಕ್ರಾಂತಿಯ ಉದ್ದೇಶ ಈಡೇರುವುದಿಲ್ಲ. ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಾಪೇಕ್ಷೆಯ ಜ್ವಾಲೆ ವ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. ಅಲ್ಲಿ ಯೋಧನಡೆ ನಿರ್ಮಾಣನಾಗಬೇಕು, ಹಾಗಾದರೆ ಮಾತ್ರ ಈ ಕ್ರಾಂಕಿ ಯಶೆಸ್ವಿಯಾಗುವುದು'

ಎಂಬ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದು ನಾನು, ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಆನಂದಮೂರ್ತಿಯನರು ಧ್ವಜ ಹಾರಿಸಿ ಶೈಲಿಗೆ ಹೋಗುವ ಸೌಮ್ಯ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿಸುವ ಆಲೋಚನೆ ಮಾಡಿದೆವು.

ಈ ಉದ್ದೆ (ಶದಿಂದ ಹೊಸದುರ್ಗ ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಕೊಂಡು ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಹೊರಟಿವು, ಹೊಸದುರ್ಗವನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸುತ್ತಲ ಹತ್ತಾರು ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಆನಂದನೂರ್ತಿ ಕ್ರಾಂತಿ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಹಾಡಿದರು. ನಾನು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಬಿಗಿದೆ. ಮೂರು ದಿನ ನಮ್ಮ ಕೆಲಸ ನಡೆಯಿತು. ನಾಲ್ಕ ನೆಯ ದಿನ ಹೊಸದುರ್ಗ ಬಳಿಯ "ಬಾಗೂರು' ಎಂಬ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಪೋಲೀಸರು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ದಸ್ತಗಿರಿ ಮಾಡಿ, ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದರು.

ಮಾರನೆಯ ದಿನದ ಕೊರ್ಬಿನ ಮುಂದಿ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು ಹಾಜರು ಮಾಡಿ ದರು. ೮ ದಿನ ನನಗಿನ್ನೂ ಚೆನ್ನಗಿ ನೆನಪಿದೆ.

ನಮ್ಮನ್ನು ದಸ್ತಗಿರಿ ಮಾಡಿದ ದಿನವೇ ನನ್ಮು ತಂದೆಯನರಿಗೊ ಆ ಸುದ್ದಿ ಮುಟಿ ತ್ತು. ಹಿಂದಿನ ರಾತ್ರಿ ತಾಲ್ಲೂಕು ಕಛೇರಿಯ ಜೈಲಿನಲ್ಲಿದ್ದ `ನಮ್ಮನ್ನು ಕ್ಷಮಾಪಣಾ ಪತ್ರ ಬರೆದುಕೊಟ್ಟು ಹೊರ ಹೋಗಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿ, ಪೋಲೀಸರು ವಿಫಲರಾಗಿದ್ದರು. ಕೊನೆಗೆ ಅರಿನಾರ್ಯವಾಗಿ, ಮರುದಿನ ಮ್ಯಾಜ ಸ್ಪ ಟರ ಮುಂದಿ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು ಕಟಕಟೆಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು. ವಕೀಲರಾಗಿದ್ದ ನಮ್ಮ ತಂದೆಯನರೂ ಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿದ್ದರು. ಅವರು ಒನ್ಮೆ ಕಟಕಟಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ತಲೆ ತಗ್ಗಿ ಸಿ ಕುಳಿತು ಬಿಟ್ಟರು.

ಆಗ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹಿಗಳಾಗಿದ್ದೆ ನಾವು ಕೋರ್ಜಿನಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮಾರ್ಗ- ತಪ್ಪು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ವಿಧಿಸಿದ ಶಿಕ್ಷೆ ಅನುಭವಿಸುವುದು. ನಾವು ಅದನ್ನೇ ಮಾಡಿದೆವು. | ಅದಕೆ, ಅ ದಿನ ನಡೆದೆ ವಾಗ್ದಾದದಲ್ಲಿ ಇಂದು ನಗೆ ತರುವ ಅಂಶ ಒಂದಿದೆ :

ನಾನು ಹೇಳಿದೆನಲ್ಲ, ಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರೂ ಇದ್ದರು-ಎಂದು ಪ್ರಾಸಿಕ್ಯೂಹಿಂಗ್‌ ಇನ್ಸ್‌ ಸೆಕ್ಸ ಸರ್‌ ಮಾಮೂಲಾಗಿ ಆಪಾದಿತನನ್ನು ಕೇಳುನ ಪ್ರಶ್ನೆ ಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ...

"ನಿಮ್ಮ ತಂದೆ ಯಾರು ?'

ಎಂದರು,

*ಬಾಪೂಜಿ'-ಎಂಥೆ,

32 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಇಡೀ ಕೊರ್ಟು ಕಕ್ಕಿತು.

ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರಿಗೆ ವಿನಸ್ಸ್ಪಿಸಿತೋ ಏನೋ, ಅಂತೂ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ನಮಗೆ ಸಶ್ರಮ ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಿದರು.

ನುತರ ನಮ್ಮನ್ನು ಕೋರ್ಟಿನಿಂದ ಹೊರಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದಾಗೆ ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ನನ್ಮು ತಂಜಿಯ ಕಡೆ ನೋಡಿಜೆ-ಅನರು ತಗ್ಗಿಸಿದ ತಲೆಯನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಲಿಲ್ಲ.

ನಾನು ಮಾತ್ರ ಏನೋ ದಿಗಿ ವಜಯ ಸಾಧಿಸಿದವನಂತೆ. ಎದೆ ಸೆಟಿಸಿ, ನೋಲೀಸರನ್ನು ಹಿಂಭಾಲಿಸಿದೆ-ಸೆಕೆನುನೆಗೆ.

ಕ ಜೈಲು ಜೀವನದ ಪ್ರಥಮ ಅನುಭವ

ನನಗೆ ಸೆರೆಮನೆಯ ಪ್ರಥಮ ಅನುಭವ ಆದಾಗ. ಸುಮಾರು ಹದಿನೇಳು ವರ್ಷದ ಪ್ರಾಯ.

ನಾನು ಅಂದಿನವರೆಗೆ ಸೆರೆಮನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದ್ದನೇ ನಿನಹ ಒಳಗಡೆ, ಅದು ಹೇಗಿರಬಹುದೆಂಬ ಕಲ್ಪನೆಯೂ ನನಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಸೆ ತೆ ಸೆರೆಮನೆಯ ಅನುಭವ- ಅನುಭವವೇದ್ಯವೇ ವಿನಹ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದುದನ್ನಾ ಗಲಿ ಬರೆದಿರುವುದನ್ನ್ಯಾ ಗಲಿ, ಕೇಳಿ, ಓದಿ ಆ ಮೂಲಕ ಪಡೆದ ಅನುಭವ ಏನೇನೂ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ, ಬಸವಣ್ಣನನರು ತನ್ಮೊಂದು ವಚನದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯ ಅನುಭವದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾ ಊಟದ ರುಚಿ; ಹೆಣ್ಣಿನ ರತಿಯ ಸವಿಯನ್ನು ಸ್ವಂತ ಅನುಭವದಿಂದ ಸಡೆಯಜೇಕ ಬ್ಲದೆ ಅನ್ಯರ ಮಾತಿನಿಂದ ಅರಿಯೆಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಸೆರೆಮನೆಯ ವಾಸದ ಅನುಭವಕ್ಕೂ ಈ ಮಾತು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಜೈಲು ಊರ ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿದೆ. ನಾನು ಸೆರೆಗೆ ಹೋದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಜೈಲಿನ ಪ್ರವೇಶ ದ್ವಾರದ ಒಂದು ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಪೋಸ್ಟ್ರಾಥೀಸು ಮತ್ತೊಂದು ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಶ್ರೀ ವೈದ್ಯಾಧಿಕಾರಿ ಗಳ ವಾಸದ ಮನೆ ಇದ್ದವು. ಈಗ ಊರು ಆ ಸುತ್ತನ್ಸೈೆಲ್ಲಾ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಬಿಕೆದಿಜಿ ಆದರೆ ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅದು ಸಾಕಷ್ಟು ನಿರ್ಜನ ಪ್ರದೇಶ.

ಅಂಚಿ ಕಛೇರಿ, ವೈದ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಮನೆ, ಇವುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಜೈಲಿನ ನೊದಲು ಬಾಗಿಲು, ಅದನ್ನು ದಾಓದ ಬಳಿಕ ಎತ್ತರವಾದ" ಗೋಡೆಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಸ್ವಲ್ಪ ನಡುದಾರಿ, ಆ ಬಳಿಕ ಮತ್ತೊಂದು ಬಾಗಿಲು, ಅದರಾಚೆ ನಿಜವಾದ ಸೆರೆಮನೆ, .

ಓಂತಿಕುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 13 ಕೋರ್ಟಿನಿಂದೆ ಶಿಕ್ಷೆ ಪಡೆದು ದಿಗ್ವಿಜಯ ಸಾಧಿಸಿದವರಂತೆ ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಎಡೆಯುಬ್ಬಿಸಿಕೊಂಡು ಜೈಲಿನ ಬಾಗಿಲನ್ನು ತಲುಪಿದ ನಾವು. ಮೊದಲ ಬಾಗಿಲನ್ನು ದಾ, ಆ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಬೀಗ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ನಿರ್ಜನ, ನೀರವನಾದ, ಎಂತಹುದೋ ಅವ್ಯಕ್ತ ಭೀತಿ ತುಂಬಿದ ನಾತಾನರಣದಲ್ಲಿ ಹಬ್ಬಿದ ಹೊಸರೋಕವೊಂದನ್ನು ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದ ಅನುಭನ ನನಗಾಯಿತು. ಹಾಗೆಯೆ ನಡುದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದು. ಎರಡನೆಯ ವ್ವಾರದಲ್ಲಿದ್ದ ಮರಿಬಾಗಿಲೊಂದನ್ನು ದಾಟದ ಬಳಿಕ ನಮಗೂ ನಮ್ಮ ಪರಿಚಿತ ರೋಕಕ್ಕೂ ಇದ್ದ ಸಂಪರ್ಕ ತಟಕ್ಕನೆ ಕಡಿದು ಹೋದೆ ಅನುಭನ ನನಗಾಯಿತು. ಪೋಲೀಸರನ್ನು ಆ ಮುಂಚೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಬಾರಿ ನೋಡಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಆ ದಿನ ಸೆರೆಮನೆ ಒಳಗೆ ಸೋಲೀಸರನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ನನಗನರು ಸರಿಚಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಂತೆ ಕಾಣದಿ ಯಾವುಭೋ ರಿಗೂಢನಾದ ಲೋಕದ ಜನರಂತೆ ಕಂಡರು. ಅದುವರೆಗೂ ಹಗುರವಾಗಿದ್ದ ನನ್ನ ಹೃದಯ ಶಬಿಕೃನೆ ಭಾರವಾಗಿ, ಒಂದು ಬಗೆಯ, ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಲಾಗದ ವಿಚಿತ್ರ ಭಾವನೆ ನನ್ನನ್ನು ಆವರಿಸಿತು.

ಆ ದಿನ ಪೋಲೀಸರು. ನಮ್ಮನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಶೈಲಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿದ್ದು, ನಮ್ಮ ಕುಲ-ಗೋತ್ರಗಳ ವಿನರ ಜೈಲರನ ದಾಖಲೆ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ನಮೂದು ಮಾಡಿಸಿದ್ದು, ಅಲ್ಲ ನಡೆದ ಅಂಗಾಂಗ ಶೋಧನೆ, ಆ ಬಳಿಕ ನಮ್ಮನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಸೆರೆನುನೆಯೊಳಗೆ ಕೂಡುವಂತೆ ಅಪ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದ್ದು, ಪೋಲೀಸಿನವರು ನಮ್ಮನ್ನು ಕೆರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ನಮಗೆ: ನಿಗಧಿಯಾಗಿದ್ದ . ಸೆಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೂಡಿದ್ದು --ಎಲ್ಲವೂ ಎಂಥದೋ ಕನಸಿನಲ್ಲೆಂಬಂತೆ ನಡೆದುಹೋಯಿತು.

ನಮ್ಮನ್ನು, ನಮಗೆ ನಿಗಧಿಯಾದ ಸೆಲಿ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೂಡಿದ ಬಳಿಕ ಪೋಲೀಸಿನವರು ಬಾಗಿಲನ್ನು ಹಾಕಿ, ಬೀಗ ಹಾಕಿದಾಗ ಆದೆ ಸದ್ದು ಈಗಲೂ ನನ್ನ ನೆನವಿನಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚಳಿಯದಂತೆ ಉಳಿದಿದೆ. ಆ ಸದ್ಮು-ಹೊರಗಿನ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೂ ನನುಗೂ ಇದ್ದ ನಡುವಣ ಸೇತುವೆಯನ್ನು ಉರುಳಿಸಿದ ಸದ್ದು. ಆ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಪಾಲಿಗೆ ಹೊರಜಗತ್ತಿನ ಸಂಪರ್ಕ ಸಂಪೂರ್ಣನಾಗಿ ಕಡಿದು ಹೋಯಿತು.

ಆ ಭಾವನೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮೂಡಿದಾಗ ಏನೂ ಮಾಡಲು ತೋಚದಿಸೆರೆಮನೆಯ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಸಿಮೆಂಟಿನ ಹಾಸುಕಟಿ ಹಯ ಮೇಲೆ ಸುಮ್ಮನೆ ಕುಳಿತುಬಿಟ್ಟೆ | ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತು ನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ವಕೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಲೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಜೈಲಿನ ಮುಚ್ಚಿದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಕಂಬಿಗಳ ಬಾಗಿಲು, ಗಾಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಜಿೇಕಿಗೆ ಮಾತ್ರನೇ ಇದ್ದ ದಪ್ಪ ಸಲಾಕೆಗಳ ಕಿಟಕಿಗಳು, ಆ ಕೋಣೆಯನ್ನು ತುಂಬಿದ್ದ ಎಂತಹುದೋ ಗಮಟು ವಾಸನೆ-ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ನನ್ನ ಮೈ. ಮನಸ್ಸು ಹೊಂದಿ ಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಕಾಲ ಜೀಕಾಯಿತು.

ಕ

| ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದೂಗಿ

ಆ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನನಗೆ ಮೊದಲು ಅನುಭವವಾದದ್ದು- ಅಲ್ಲಿ ಎಡೆಯನ್ನು ಹತ್ತಿ ತುಳಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಮೌನ, ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಹಬ್ಬಿದ ಹೊಲಸು ವಾಸನೆಯ ಮೊಬ್ಬು ಬೆಳಕು. ಮುಕ್ತ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದ ಸ್ವಚ್ಛಂದ ಜೀವದ ಮೇಲೆ ಇಂತಹ ವಾತಾವರಣದ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರಭಾನ ಎಷ್ಟು ಗಾಡ ವಾದದ್ದು, ಎಥೆಗೆಡಿಸುವಂತಹುದು ಎನ್ನು ವುದನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿಯೇ ಅರ್ಥಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಜೇಕು.

ನನ್ನ ಜೊತೆಗೆ ಜೈಲಿಗೆ ಬಂದ ಅನಂದಮೂರ್ತಿಗೆ ಈ ಹಿಂದೆಯೇ ಶೈಲಿನ ಅನುಭವನಾಗಿತ್ತು. ಆತ ಕಾಂಗ್ರೆಸಿನ ಹಲವಾರು ಚಳವಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ, ಒಂದೆರಡು ಬಾರಿ ಜೈಲುನಾಸವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಬಂದಿದ್ದ ನನು. ನನಗೆ ಆ ದಿನ ಅದ ಅನುಭನ ಆತನಿಗೂ ಹಿಂದಿ ಆಗಿದ್ದಿ ರಜೇಕು. ಎಂತಲೋ, ನಏಿನೋ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮಂಕು ಬಡಿದಂತ್ರಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನು' ಮಾತನಾಡಿಸಿ, ನನ್ನಲ್ಲಿ ಕವಿದ ಜಡತ್ವನನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದ. ಅದನ್ನು ಫಿವಾರಿಸಲು ಹಿಂಜಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಉತ್ಸಾಹಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದ ರಾಷ್ಟ್ರಗೀತೆಯನ್ನು ಹಾಡಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ತುಂಬಲು ಯತ್ನಿ ಸಿದ.

ಅತ ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಹೊರಗಡೆಯಿಂದ ಕಾನಲಿನನನು--

"ಸದ್ದು ಮಾಡಕೂಡದು' --ಎಂದು ಕಟ್ಟ [ಸ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದೆ.

ಆ ಅಪ್ಪಣೆ...

“ಇಲ್ಲ ಕೇನಲ ಚಲನಗಳಿಗಸ್ಟೈ ಅಲ್ಲ, ಮಾತಿಗೂ ನಿರ್ಬಂಧ'

--ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಅರಿವು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಾಗ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಮೆತ್ಕೊಂದು ಅಘಾತವಾಯಿತು.

ಅದೊಂದೇ ಏನು? ಆ ದಿನ-ನನಗಾದ ಒಂದೊಂದು ಅನುಭನವೂ ಮುಕ್ತ ಜೀವನಕ್ಕೂ ಇದಕ್ಕೂ ಇರುವ ಅಗಾಧ ಅಸಹನೀಯ ಅಂತರ ಎಷ್ಟು ಎನ್ನು ವುದನ್ನು ಅರಿವು ಮಾಡಿಕೊ ತು.

ಆ ದಿನ ಪೋಲೀಸಿನವನು ನಮ್ಮನ್ನು ಜೈಲಿನ ಅಧಿಕಾರಿಯ ನಶಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದಾಗ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಹೊತ್ತಾಗಿತ್ತು. ಸೆಳಿಗ್ಗೆ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಹೋಗುವ ಮೊದಲು ಪೋಲೀಸರು ನಮಗೆ ಹೋಟೀಲಿನಿಂದ ತಿಂಡಿ ತರಿಸಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು. ಆಗ ತಿಂದ ಕಿಂಡಿ ನಾವು ಜೈಲು ಸೇರುವ ವೇಳೆಗೆ ಅರಗಿ ಹೋಗಿ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಹಸಿವು ಚುರುಗುಟ ಓಲಾರಂಭಿಸಿತು.

ಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 33

"ನಮಗೆ ಊಟ ಕೊಡುತ್ತಾರೆಯೇ ?'

--ಎಂದು ಅನಂದಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದೆ.

ಆನಂದಮೂರ್ತಿ ನಗುತ್ತಾ--

"ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಕಾಫಿ, ಕಿಂಡಿ, ಊಟ ಇದೆಲ್ಲವೂ ಸಿಗುವುದಕ್ಕೆ ಇದು ನುನೆಯಲ್ಲ, ಜೈಲು. ಇಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಮತ್ತೆ ಊಟಿ ಸಿಗುವುದು ಸಂಜೆ ಹೊತ್ತಿಗೆ

ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ, ಬೇಕೆನಿಸಿದಾಗ ಕಾಫಿ, ತಿಂಡಿ ಹಸಿನಾದಾಗ ಊಟ ಇದಾವುದೂ ಇಲ್ಲಿ ದೊಕೆಯುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ಅರಿವಾಗಿ--

"ಹಾಗಿದ್ದರೆ, ಸಂಜೆಯನರೆಗೂ ಉಪವಾಸ ಸಾಯಜೇಕೇ?'

ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಆನಂದಮೂರ್ತಿ --

"ನಿನಗೆ ಅವೆಲ್ಲದರ ಅಸೆ ಬಹಳನಾಗಿದ್ದರೆ ಅವೆಲ್ಲವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸುಲಭ ವಾದ ಮಾರ್ಗ ಒಂದಿದೆ, ನಾನು ಮಾಡಿದ್ದು ತಪ್ಪು, ಇನ್ನು ಮುಂದಿ ಹಾಗಿ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಪೋಲೀಸರಿಗೆ ಕ್ಷಮಾನಣಾ ಸತ್ರ ಬರೆದುಕೊಡು ಆ ಬಳಿಕ `ಿನಗೆ ಯಾವ ಆತುಕವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ'

ಎಂದು ಕೆಣಕಿ ಹೇಳಿದೆ.

ಹಾಗೆಯೇ...

"ಊಟ, ತಿಂಡಿ, ಕಾಥಿ, ಸಿಗರೇಟು ಬಿಡಲಾಗದವನು ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಮಾಡಲು ಬರಬಾರದಾಗಿತ್ತು'

ಎಂದು ಮೂದರಲಿಸಿ.....

"ನೀನು ಕ್ಷಮಾಪಣೆ ಸತ್ರ ಬರೆದು ಕೊಡಲು ಸಿದ್ದವಾಗಿದ್ದರೆ ಹೇಳು, ನಾಕೆ ಪೋಲೀಸರನ್ನು ಕಕೆದು ಸುದ್ದಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ' ಎಂದ.--

ಚಾನಓಯ ಏಓನಂತಹ ಆ ಮಾತು ನನ್ನ ಸ್ವಾಭಿಮಾನವನ್ನು ಕೆರಳಿಸಿತು. ಗಲ್ಲಿಗೇರಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದ ವನಿಗೆ ಹಸಿವು, ಠೀರಡಿಕೆಗಳ ಭಯನೇ ?

"ಛ್ಲೆ-ಸತ್ತ್ವರೂ ಸರಿಯೇ, ಆ ಹೊಲಸು ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಾನು ಮಾಡು ವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ನ್ನೈನು ರಣಹೇಡಿ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡೆಯಾ ?'

ಎಂದು *ೇಳಿನೆ,

"ಹಾಗಿದ್ದ ಕೆ ಹೀಗೆ ನುಂಕು ಬಡಿದವನಂಕೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳ ಜೇಡ, ಸಂಜೆವರೆಗೂ ಊಟನಿಲ್ಲ--ನಿನಗೆ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಹಸಿವನ್ನು ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ ಹಾಯಾಗಿ ಮಲಗಿಕೋ'

ಎಂದ ಆನಂದಮೂರ್ಕಿ,

ಸ ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಅತ ಮಲಗುನ ಮಾತನ್ನು ಆಡಿದಾಗ ನನಗೆ ಮಲಗುವ ಸ್ಥಳದ ಯೋಚನೆ ಬಂತು. ಆ ಸ್ಥಳ ಹೇಗಿದೆ. ಎಂದು ನೋಡಿದೆ. ಸೆರೆಮನೆಯ ಆ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಎಂಟು ಸಿಮೆಂಬಿನ ಕಟಿ ಗಳಿದ್ದವು. ಆ ಕಟ್ಟೆಗಳ ಒಂದು ತುದಿಯಲ್ಲಿ ತಲೆ ದಿಂಬಿನ ಹಾಗಿರುವ ಸಣ್ಣ. ಸಿಮೆಂಟಿನ ಕಟ್ಟೈ, ಕಾಲ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಡೆಯಲು ನುತ್ತೊಂದು ಕಂಬಳಿ, ಆ ಕಂಬಳಿಗಳು ಬಿಸಿಲು-ನೀರನ್ನು ಕಂಡು ಅದೆಷ್ಟು ಕೆ ನರ್ಷಗಳಾಗಿತ್ತೋ ಅದರ ಮೂಲ ಬಣ್ಣ ಹೇಗಿತ್ತೆಂದು ಊಹಿಸಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಎಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳ ಕಲ ಎಷು ಮೈಗಳ ಜೆರರಿನ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಒಣಗಿತೋ ಆ ಕಂಬಳಿಗಳು; ಆ ಕಂಬಳಿ ಗಳಿಂದ. ಹೊರಹೊನ್ಮುತ್ತಿದ್ದ ಗಿನುಟು ನಾಸನೆ ವಾಕರಿಕೆ ಬರಿಸುನಂಕಿತ್ತು.

ಆ ವಾಸನೆ ಹಾಗಿರಬಿ,.. ಆ. ಕಂಬಳಿಯ ಮೇಲೆ ಐದು ನಿಮಿಷ

ಕುಳಿಕೆನೋ ಇಲ್ಲವೋ-ಮೈಮೇಲೆಲ್ಲ ನಿನೋ ಹರಿದಾಡಿದಂತೆ, ಕಡಿದಂತೆ ಅನಿಸಿತು. ತಗಣೆಯೇನೋ ಎಂದುಕೊಂಡು ನೋಡಿದರೆ-ತಗಣೆಯಲ್ಲ, ಸಣ್ಣಗೆ ಕರ್ರಗಿದ್ದ ಕೂಕೆ ಹುಳುಗಳು. ಅವು ಹತ್ತು ನಿಮಿಷದಲ್ಲೇ ಮ್ಳ ಯನ್ಸೈೆಲ್ಲಾ ಅಕ್ರಮಿಸಿದವು. ಅದನ್ನು ಕಂಡು ನನಗೆ ಮೈಯೆಲ್ಲಾ ಹೊಲಸಂಟಿದ ಹಾಗಾಗಿ ಉಟ ಜುಬ್ಬಾ ತೆಗೆದು ಕೊಡ ನಿಡಿ, ಜುಬ್ಬಾ ಕೊಡನಿ, ಕೊಡವಿ ನನ್ನ್ನ ಕೈ ಸೋತಿತೇ ಆಗಲಿ, ಕೂರೆಗಳೇನೂ ನನ್ನ ಜುಬ್ಬಾ ಬಿಟ್ಟು ಅಲ್ಲಾಡಲಿಲ್ಲ. ತೊಟ್ಟ ಶೆ ಸಾಯಿಜಾನುಕ್ಳೂ ಅದೇ ಕಥೆ,

ನಾನು ಆ ಕೂಕೆಗಳ ನಿರುದ್ಧ ನಡೆಸಿದ ಹೋರಾಟವನ್ನು ಕಂಡ ಆನಂದೆ ಮೂರ್ತಿ-.. '

"ಸುಮ್ಮನೆ ಕೈಯಾಕೆ ನೋಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀಯಾ, ಇಲ್ಲಿರುವಷ್ಟು ದಿನ ಅನ್ರಗಳ ಕಾಟ ನನುಗೆ ತಪ್ಪಿದ್ದಲ್ಲ.

ಎಂದು ಹೇಳಿದ.

“ಇದಕ್ಕೇನು ಪರಿಹಾರ ?'

--ಎಂದು ಶೇಳಿದೆ.

ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದಕ್ಕೂ, ಯಾನ ಅನ್ಯತ್ರ ಪರಿಹಾರವೂ ಇಲ್ಲ. ಅನು ಭವಿಸಿ ಅನುಭವಿಸಿ ಇದಕ್ಕೆ ಮೈ ಒಗ್ಗಿ ಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೊಂದೇ ಪರಿಹಾರ, ಎರಡು ದಿನ ಈ ಕೂರೆಯ ಕಡಿತ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಡುತ್ತದೆ. ಆ ಬಳಿಕ ಆ ಕಡಿತಕ್ಕೆ ನನ್ಮು ನ್ಭ ಒಗ್ಗಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆ ಮೇಲೆ ನಮಗೆ ಅದು ಕಾಟ ಎಂದು ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಹೀಗೇ ಇಲ್ಲಿಯ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಮೈ ಒಗ್ಗಿಸಿಕೋ.......ಮೂರು ತಿಂಗಳು ನಮಗೆ ಇದೇ ಸ್ವರ್ಗ

ಹಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿಜಾಗ 3)

--ಐಎಂದು ಹೇಳಿದ ಆನಂದಮೂರ್ತಿಯ ಮಾತು ಕೇಳಿ, ಹತಾಶನಾಗಿ, ಜುಬ್ಬಾ ಶೆ ಕೊಡುವುದನ್ನು ಕ ಬಿಟ್ಟು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿಖಟ್ಟಿ .

ಆದಾದ ಒಂದು ಗಂಜಬೆಯೊಳಗಾಗಿ ೈಲಿನ ಶೌಚಕೂಪದೆ ಅನುಭನ ನನ ಗಾಯಿತು. ಮಲ-ಮೂತ್ರ ವಿಸರ್ಜನೆಗೆ ಸೆರೆಮುನೆಯ ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲೇ ಒಂದು ಸ್ರತ್ಯೇಕ ಸ್ಥಳವನ್ನೇನೋ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಮಾಮೂಲಾಗಿ ಮನೆ ಗಳಲ್ಲಿದ್ದಂತಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೇನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಮಣ್ಣಿನ ಮಡಕೆ ಯನ್ಸ್ಟಿಟ್ಟಿದ್ದರು. ಅದರಲ್ಲಿಯೇ ನಮ್ಮ ಶೌಚ ವ್ಯಾಸಾರವೆಲ್ಲಾ ನಡೆಯಬೇಕು ಅದನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುನ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯೂ ನಮ್ಮದೆ.

ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ, ದಿಗ್ಭ್ರಾಂತನಾಗಿ ಕೇಳಿದೆ...

"ಇದೇನು ಕರ್ಮ ನಮಗೆ-ಇದಕ್ಕಾದರೂ ಬೇರೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇಲ್ಲವೇ ?'

ಅದಕ್ಕೆ ಆನಂದಮೂರ್ತಿ ಹೇಳಿದ--

"ಜೈಲು ಸ್ವಾವಲಂಬನೆಯ ಶಿಕ್ಷಣದ ಕಾಲೇಜು, ಇಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿನಗಾಗಿ ನೀನೇ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಬೇರೆ ಯಾರೂ ನಿನನ್ಸೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ

ಹಾಗೆಯೇ ಸೆರೆಮನೆಯ ಒಳಸೇರಿದ ಕೆಲನೇ ಗಂಟಿಗಳಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಜೈಲು ನಾಸದ ಕಕೋರ ಸತ್ಯ ಮನನರಿಕೆಯಾಗಿ ಎಡೆಯನ್ನು ಕಲ್ಲು ಮಾಡಿಕೊಂಡೆ.

ಆ ದಿನ ಸಾಯಂಕಾಲ ನದು ಗಂಟೆಯ ವೇಳೆಗೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಹೊರಬಿಟ್ಟು, ಊಟಕೆ ಪಾಕ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಅಳೆದುಕೊಟ್ಟು ಸ ಅಡುಗೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಜಾಗೆ ತೋರಿಸಿದರು.

ನಮಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಪಾಕ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನನ್ನ ನುನೆಯ ನಾಯಿಗೆ ಹಾಕಿದ್ದರೂ ಅದೂ ತಿನ್ನು ತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅನ್ನು ಹೊಲಸು ಪದಾರ್ಥ, ಅದನ್ನು ಬೇಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಒಂದು ಮಡಕೆ, ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ ಕರಟಕ್ಕೆ ಕೋಲು ಸಿಕ್ಕಿಸಿ ಮಾಡಿದ್ದ ಸೌಟನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ರು. ಊಟಕ್ಕೂ ಅಸೆ ಸಂದು ಮಣ್ಣಿನ ತಟ್ಟಿ, ನೀರು: ಕುಡಿಯಲು ಒಂದು ಮಡಕೆ. ಆ ನದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ನಾನೇ ಅಡುಗೆ ಮಾಡಿ ಕೊಂಡು, ಊಟ ಮಾಡಿ, ಅನೆಲ್ಲನನ್ನೂ ತೊಳೆದು ಶುಭ್ರಗೊಳಿಸಿ ಆರು ಗಂಟೆಯ ನೇಳೆಗೆ ಮುತ್ತೆ ಕೋಣೆಯನ್ನು ಸೇರಬೇಕು. ಆಗೆ ಬಾಗಿಲು ಹಾಕಿದರೆ ಆ ದಿನದ ಗಾಳಿ ಜೆಳಕಿನ ಸಂಬಂಧ ಕಡಿದು ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು,

ಸ ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಸೆರಿಮುನೆಯ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಕುಡಿಯುನ ನೀರು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಒಂದು ಮಡಕೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿ ದ್ದರು, ಆನಂದಮೂರ್ತಿ ನನಗೆ ಮೊದಲನೆ ದಿನನೇ ಆ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿಯುವ ನಿಸಯದಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಕೊಟ ಎದ್ದ.

"ನೋಡು, ಒಳೆಗಿದ್ದಾಗ ಹೆಚ್ಚು ಕೀರು ಕುಡಿಯಬೇಡೆ. ನೀರು ಕುಡಿದಸೂ ಶೆ ಮೂತ್ರ ವಿಸರ್ಜನೆ ಹೆಚ್ಚು. ಅದು ಹೆಚ್ಚಾದಷ್ಟೂ ನಿನಗೇ ಹೆಚ್ಚು ಅನಾಯ. ನಿನ್ನ ಮಲ-ಮೂತ್ರ ನಿಸರ್ಜನೆಗೆ ಕೊಟ್ಟರುನ ಮಡಕೆ ಎಸ್ಟಿದೆ ನೋಡು, ಅದು ತುಂಬಿದ ಮೇಲೆ ಏನೂ ಮಾಡುತ್ತೀಯಾ? ಅದ್ದರಿಂದ ಹುಸಾರಾಗಿರು.,'

ಎಂದು ಅವನು ಹೇಳಿದಾಗ ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಯಿತು :

ಈ ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿನನ್ಮ ಓಡಾಟಕ್ಕಸ್ಟೈ ಅಲ್ಲ, ಮಾತನಾಡಲಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಮಲ ಮೂತ್ರ ವಿಸರ್ಜನೆಗೂ ನಿರ್ಬಂಧನಿದಿ'-ಎಂದು.

ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ಜೇರೆ ನಿನನ್ನಾರರೂ ಮಾಡುವುದಿರಲಿ, ಮೂತ್ರ ವಿಸರ್ಜನೆಗೂ ನಮಗೆ ನಾನೇ ನಿರ್ಬಂಧ ವಿಧಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಈ ಮಾತು ಅರಿ ನಾದಾಗ ನನಗೆ ಮೈಮೇಲೆ ಹಾವು ಹರಿರಂತಾಯಿತು.

ಇದೊಂದೇ ಅಲ್ಲ, ಸಂಜೆ ಆರು ಗಂಟೆಯ ಬಳಿಕ ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ ಮೇಲೆ ನಿದ್ರೆ ಬರುವನರೆಗೂ ನಿನು ಮಾಡಬೇಕು? ಓದಲು ಪುಸ್ತಕಗಳಿರಲಿಐ್ಲ, ದೀಪದ ಬೆಳಕೂ ಇಲ್ಲ, ದೀಪ ಇದ್ದರೂ ಅನೂ ಮಂಕುಗಟ್ಚಿದ್ದ ಸೀಮೆಎಣ್ಣೆಯ ಲಾಟೀನು, ಅನು ಕೊಠಡಿಯ ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾವಲು ಕಾಯುವವನಿಗೆ ಅನುಕೂಲ ವಾಗುವ ಹಾಗಿತ್ತೇ ವಿನಾ ನಮಗಲ್ಲ, ಹಾಗಾಗಿ ಇರುಳೆಲ್ಲ ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ನಾಸ, ಸ್ವಲ್ಪಹೊತ್ತು. ಅದೂ-ಇದು. ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೆವು... ಆದರೆ ಎಸ್ಟು ಹೊತ್ತು ಮಾತನಾಡುವುದು? ಏನು ನಿಸಯೆ ಮಾತನಾಡುವುದು ? ಅದೂ ಇಬ್ಬರೇ 9

ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಾದ ಬಳಿಕ ಮಾತು ಬೇಸರವಾಗಿ ಮಲಗುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿ ದವು. ಆದರೆ ನೆಮ್ಮುದಿಯ ನಿದ್ರೆಗೆ ಕೂರೆಯ ಕಾಟ ಪೈರಿಯಾಗಿತ್ತು, ಹಾಗೂ ಸೋತು ಕಥೆಗೆ ನಿದ್ದೆ ಹತ್ತಿದಾಗೆ ಇರುಳು. ಕಾವಲಿನ ಪೋಲೀಸಿನನನು ತನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಬಿದಿರು ಕೋಲಿನ ಕಟ್ಟಿಗೆಯಿಂದ ಸೆಲ್‌ ಬಾಗಿಲಿನ ಸರಳುಗಳಿಗೆ ಕಟ ಕಟ ಸದ್ದು ಮಾಡ್ಕ, ನಮ್ಮನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಿ, ನಿದ್ರೆಯನ್ನು ಹಾಳು ಮಾಡಿದ. ಅದಾದ ಬಳಿಕ ಮತ್ತೆ ನಿದ್ದೆ ಹತ್ತಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಹೊರಳಾಡುತ್ತಾ, ಆಡುತ್ತಾ ರಾತ್ರಿ ಕಳೆಯಿತು.

ಬೆಳಗ್ಗೆ ಎದ್ದಾಗ ನಾಲಿಗೆ ಮಾಮೂಲಿನ ಕಾಫಿಯನ್ನು ನೆನಸುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಕಾಫಿ ಕನಸಿನ ಮಾತಾಗಿತ್ತು. ಸೋಲೀಸಿನನನು ನನುಗೆ ನನ್ಮು ದಿನಚರಿ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 39 ನಿವೆರಸಿದೆ : ಮೊದಲು ನಮ್ಮ ಶೌಚದ ಮಡಕೆಗಳನ್ನು ಶುದ್ಧಿ ಮಾಡುವುದು, ಶುದ್ಧಿ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಮುಖ ತೊಳೆದುಕೊಳ್ಳು ವುದ, ಆ ಬಳಿಕ ಅನನು ನನ್ನ ಮುಂಜಿ ಇಟ್ಟ ರಾಗಿಯನ್ನ ಜೈಲಿನ ಬೃಹದಾಕಾರದ ಬೀಸುವ ಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಬೀಸಿ, ಅದೂ ನಿಗಧಿ ಯಾದ ಕಾಲಾನಧಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಟ್ಟು ಮಾಡಿ ಪೋಲೀಸಿನವನಿಗೆ ಒದ್ಬಿಸಜೀಕು, ಬಳಿಕ ತಣ್ಣೀರು ಸ್ಥಾನ. ಅಮೇಲೆ ಜೈಲು ಕಂಟ್ಟಾಕ್ಟಂ” ತೂಕ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟ ಪಾಕ ಸಾಮಗ್ರಿ ಯಿಂದ ಅಡುಗೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಊಟ ಮಾಡಬೇಕು. ಹತ್ತೂವರೆ ಗಂಟೆಯೊಳಗಾಗಿ ಇಸ್ಟೆಲ್ಲ ಮುಗಿದು, ಮತ್ತೆ ನಾವು ಕೋಣೆಯೊಳಗೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳ ಜೇಕು,

ನೊದಲನೆ ದಿನ ರಾಗಿ ಬೀಸಲು ಇಟ್ಟಿ ಆ ಬೃಹತ್‌ ಬೀಸುವ ಕ್ಬನ್ನು ನೋಡಿಯೇ ಎದೆ ಜೆಚ್ಚಿ ಹೋಯಿತು. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಕಸ್ಟದ ಕೆಲಸವನ್ನೂ ಮಾಡಜೆ ಬಿಕೆದಿದ್ದ ನನು ನಾನು.

"ನನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ೮ ಹಿಟ್ಟು ಬೀಸುವ ಕೆಲಸ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ'-ಎಂದಿ

"ಹಿಟ್ಟು ಬೀಸದಿದ್ದರೆ *ರಾಷನ್‌' (ಆ ಹೊತ್ತಿನ ಊಟದ ಸಾಮಾನು "ರೇರ್ಸ' ಅತನ ಬಾಯಲ್ಲಿ "ಉಾನನ್‌' ಅಗಿದೆ) ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.

--ಎಂದು ಪೋಲೀಸಿನನನು ಖಡಾ ಖಂಡಿಂತನಾಗಿ ಹೇಳಿದೆ.

ಬೀರೆ ದಾರಿಯೇ ಇಲ್ಲಜಿ ಬೀಸುವ ಕಲ್ಲಿನ ಗೂಟಕ್ಕೆ ಕೈ ಹಾಕಿದೆ, ಆನಂದ ಮೂರ್ಕಿಯೂ ನನ್ಸ್ನ ಜೊತೆಗೆ ಕೈಗೂಡಿಸಿದ. ಬೀಸುವ ಕಬ್ಬನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಸುತ್ತ ಸುತ್ತುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ರಟ್ಟೆ ಬಿದ್ದು ಹೋದುದಬ್ಲದಿ ಕೈತುಂಬಾ ಹೊಪ್ಪಳೆಗಳೆದ್ದ ವು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಒಂದೊಂದು ಸುತ್ತು ಬೀಸುವ ಕಲ್ಲನ್ನು ತಿರುಗಿಸುವುದೂ ನರಕ ಯಾತಕೆಯಾಯಿತು. ಈ ಚಿತ್ರಹಿಂಸೆಯನ್ನು ನಮಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಕೆ ಸೋಲೀಸಿನನರ ಮೇಲೆ ಭಯಂಕರ ಸಿಟ್ಟು ಬಂತು.

ಆದರೆ ಪೋಲೀಸಿನನರು ಗೊತ್ತು ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸನನ್ನು ಮುಗಿಸದೆ ಇದ್ದರ, ಊಟಕ್ಕೆ ಸೊನ್ನ ಬೀಳುತ್ತಿತ್ತಲ್ಲ, ಅದಲ್ಲದೆ ಸೋಲೀಸಿನನರು "ತಾವು ಹೇಳಿದೆ ಹಾಗೆ ನಾವು ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಜೈಲು ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ ಶಿಕ್ಷೆ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳ ಹೆದರಿಸಿದ್ದ.

ಶೈಲಿನಲ್ಲಿ ಸೋರೀಸಿನನರು ಸತ್ಯಾಗ್ರಹಿಗಳಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಶಿಕ್ಷೆ ಗಳ ನಿಸಯನನ್ನ್ನು ಕೆಲನರಿಂದ ಕೇಳಿ ಮತ್ತೆ ಕೆಲವನ್ನು ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಓದಿ ಅರಿಕಿದ ನಾನು ಅ ಶಿಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನೆನಸಿಕೊಂಡೇ ಹೆದರಿದೆ... '

40 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಶಕ್ತಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಭೀತಿ ನಮ್ಮಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಸಿತು. ಅಂತೂ ಹೇಗೋ ಅಂದಿನ ರಾಗಿ ಬೀಸುವ ಕೆಲಸದ ಕಕೆ ಮುಗಿಯಿತು.

ಊಟಕ್ಕೆ ಅಡುಗೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ, ನಾವೇ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಆ ರಸಗವಳ ಮಣ್ಣಿನ ತಟ್ಟೈಯಲ್ಲಿ ತಿನ್ನು ತ್ತಿರುವಾಗ, ನಾವು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಅಡುಗೆ ಆಹಾರವಾಗಿ ಕಾಣನೆ ನಮಗೆ ನಾನೇ ನಿಧಿಸಿಕೊಂಡೆ ಶಿಕ್ಷಯಂತಿತ್ತು.

ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಊಟ ಮಾಡಿದ ಮಣ್ಣಿನ ತಟ್ಟೈಯಲ್ಲೇ ಆ ದಿನ ಊಟ ಮಾಡಲು ಯತ್ನಿಸಿದಾಗ ವಾಕರಿಕೆ ಬಂದ ಹಾಗಾಯಿತು. ಹೊಟ್ಟೆ ಹಸಿಯುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅನ್ಸ ಎನಿಸಿಕೊಂಡ ಸದಾರ್ಥ ಗಂಟಲಲ್ಲಿ ಇಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಬಲನಂತ ನಾಗಿ ನುಂಗಲು ಯತ್ನಿಸಿದಾಗ ಗಂಟಲನ್ನು ಹಿಸುಕಿದಂತಾಯಿತು.' ಬಾಯಲ್ಲಿದ್ದ ಅನ್ನವನ್ನು ಉಗಿದು ಬಟ್ಟೆ, ಹಾಗೆಯೇ ಎಂಥದೋ ವಾಸನೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದೆ ಮಣ್ಣಿನ ತಟ್ಟಿಯನ್ನು ಒಡೆದು ಹಾಕಿದೆ.

ನಾನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಆನಂದಮೂರ್ತಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ, ಅನನೂ ನನ್ನ ಹಾಗೇ ಮಾಡಿದೆ.

ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪದೂರದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಅಡುಗೆ ಊಟಗಳನ್ನು ನೂಡಿಕೊಳ್ಳು ತ್ತಿದ್ದ ಕೈಲಿನ ಬೇರೆ ಸೆರೆಯಾಳುಗಳೂ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು; ಅನರು. ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುನಂಕಿರಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗೂ ನಾನೇ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಒಬ್ಬ ಕೈದಿಯನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸಿದಾಗೆ ನಮಗೆ ಅನನು ಉತ್ತರ ಕೊಡಲು ಯೃತಶ್ನಿಸಿದಾಗ ಅಲ್ಲೇ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾನಲು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದ ಪೋಲೀಸಿನನನು ಆ ಕೈದಿಯ ಬೆನ್ನ ಮೇಲೆ ಬಾಸುಂಡೆ ಬರುವ ಹಾಗೆ ಬೆತ್ತದಿಂದ ಹೊಡೆದು. ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಅನರನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸುವುದು ಕಾನೂನಿಗೆ ನಿರುದ್ಧ ಎಂದು ಅಬ್ಬರಿಸಿ ಹೇಳಿದೆ.

ಹೀಗೆ ಒಂದೊಂದು ಕ್ಷಣವೂ, ' ಜೈಲುವಾಸ ನಮಗೆ ಹೊಸ ಹೊಸ ಅನುಭನ ನನ್ನು ಕಲಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ನರಕಯಾಶನೆಯ ಒಳ ಪದರಗಳ ಅರಿವು. ನಮಗಾಗು ಕ್ರಿತ್ತು. ಆದರೆ ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಜೀಕೆ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹಿಗಳು ಅನುಭವಿಸಿದ ಕಸ್ಟಗಳನ್ನು ಓದಿ ತಿಳಿದಿದ್ದೆ. ಅದರೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಅನರು ಅನುಭವಿಸಿದ ಚಿತ್ರ ಹಿಂಸೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನೂ ನಾವು ಅನುಭವಿಸಲಿಲ್ಲ.. ಆದ್ದರಿಂದ "ನಾನು ಬಹಳ ಕಷ್ಟಸಟ್ಟೆ. ಶೈಲಿನಲ್ಲಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ, ಅದು ಜೇರೆಯವರಿಗೆ ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದವಾಗಿ ಕಂಡೀತು. ಈಗ ನನಗೂ ಹಾಗೇ ಅನಿಸುತ್ತದೆ; ಆದರೂ ನಾನು ಅ ಕಷ್ಟ ಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸು ಕ್ಚಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ "ನಾನು "ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವುದೇ ಮಹಾ ಕಷ್ಟ' ಎಂದು ಅನಿಸು

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಕ] ತ್ತಿತ್ತು, ಅನರನರು ಜೊತ್ತದ್ದು ಅವರವರಿಗೆ ಭಾರ. ಹಾಗೆಯೇ ನಾನು ಅನು ಭಿನಿಸಿದ್ದೇ ನನಗೆ ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ದುರ್ಭರಯಾತನೆ ಎಂದು ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು. ಅಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ. ಕೋರ್ಟು ನನಗೆ ವಿಧಿಸಿದ ಮೂರು ತಿಂಗಳ ಶಿಕ್ಷೆಯ ಕಾಲ ಅನುಭನಿಸಿರು ನಸ್ಸು ದಿನ ನಾನು ಬದುಕಿರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದೇ ಅನಿಸುತ್ತಿತ್ತು. |

ನೊದಲ ಮೂರು ದಿನ ಹೀಗೆ ಬಳಿಕ ಮೈ ಅದ್ಲಿಕ್ಕೂ ಒಗ್ಗಿಕೊಂಡಿತು. ಅದರ ಜತೆಗೆ ದಿನ ಕಳೆದ ಹಾಗೆ ಜೀರೆಯ ಕಡೆ ರಾಜಕೀಯ ಖೈದಿಗೆಳೂ ಬಂದು ಜೈಲನ್ನು ಸೇರಿದ ಬಳಿಕ ನಮ್ಮ ಗುಂಪು ದೊಡ್ಡದಾಗಿ, ಜೈಲಿನ ಕಾನೂನು-ಕಟ್ಟಳೆ ಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಭಓಸುವ ಥೈರ್ಯ ಬಂತು.

ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನನಗೆ ದ್ವೇಷನಿದ್ದದ್ದು-ನಾವು ಊಟ ಮಾಡಲು ಕೊಟ್ಟ ಮಣ್ಣಿನ ತಟ್ಟೆ, ಕೀರಿನ ಕುಡಿಕೆ, ಮಣ್ಣಿನ ಅಡುಗೆ ಪಾತ್ರೆಗಳ ಮೇಲೆ, ಅಸ್ಟೆ ಟೀ ಮಟ್ಟಿಗೆ ನಾನೇ ಅಡುಗೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದೂ ನಮ್ಮ ಪಾಲಿಗೆ ಚಿತ್ರಹಿಂಸೆ ಯಾಗಿತ್ತು.

ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ ಈ ಚಿತ್ರಹಿಂಸೆಯಿಂದ ಪಾರಾಗಬೇಕು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿ, ಜೈಲಿನಲ್ಲಿ ನನ್ಮು ಗುಂಪು ಜಿೆಳೆದ ನೇಲೆ ಒಂದು ದಿನ ಉಪನಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಹೂಡಲು ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿದಿವು. ಅದರ ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲ ಒಡೆದು ಹಾಕಿದೆವು. ಮಾರನೆಯ ದಿನ ರಾಗಿ ಬೀಸಲು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಜೈಲಿನ ನಾರ್ಡನ್‌ ಬಂದು ಹೆದರಿಸಿದಾಗ ಅವನಿಗೆ ನಮ್ಮ ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರ ಹದ ನಿರ್ಧಾರ ವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಹೇಳಿದೆವು :

*ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದದ್ದು ಮಾಡಿಕೋ- ನೂವು ಪ್ರ ಕಿಭಟಓಿಸುತ್ತೇವೆ.'

ನಮ್ಮ ಪ್ರತಿಭಟನೆ ಕೈಲಿನ ನಾರ್ಶನ"ಗೆ ದೊಡ್ಡ ತಳೆನೋನಾಯಿತು. ಸೆರೆ ನುನೆಯ ನಾಸ ನಮಗೆಷ್ಟು ಹೊಸದಾಗಿತ್ತೋ ಅಶ್ಟೇ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಜೈಲಿನಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಖೈದಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೂ ವಾರ್ಡನ್‌ಗೆ ಹೊಸ" ವಿಷಯ ವಾಗಿಶ್ತು, ಅದುನರೆಗೂ ಶೈಲಿನಲ್ಲಿ ಆತ ನೋಡಿದ ಕಲ್ಫರು, ಕೊಲೆಗಡುಕರು, ಬೇಕೆ ಜೀಕೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅನರಾಧಗಳಿಗಾಗಿ ಸೆರೆಮನೆ ಸೇರಿದವರು. ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಅವರು ಹಳ್ಳಿಯನರು, ಅವಿದ್ಯಾವಂತರು, ಅಂತಹವರನ್ನು ಹೆದರಿಸುವುದೂ, ಹಿಂಸಿಸುವುದೂ ಅನರಿಗೆ ಸುಲಭದ ಕೆಲಸವಾಗಿತ್ತು. ಬಾಯಿ ಬಿಟ್ಟರೆ "ಬದ್ಮಾಸ್‌', "ಸುವರ್‌', "ಮಾದರ್‌ಚೋತ್‌'-ಈ ಮುಕ್ತಾ ಫಲಗಳೇ ಹೊರಬೀಳುತ್ತಿತ್ತು. ಅ ಅಪರಾಧಿಗಳು ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಮೌನವಾಗಿ ಸಹಿಸು ತ್ರಿದ್ದರು. ಜೈಲುನಾಸಕ್ಕೆ ಚಿರಪರಿಚಿತರಾದನರಿಗೆ ಅವು ಮಾಮೂಲಿ ಮಾತುಗಳು. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಮನೇಲೆ ಈ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡುವುದು ಹೇಗೆ? ನಮ್ಮಲ್ಲಿ

4) ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಬಹಳ ಜನ ಕಲಿತನರು, ಸದ್ಗ ಹೆಸ್ಟರ ಮನೆಗಳಿಂದ ಬಂದನರು; ಕಳವು, ದರೋಡೆ ಖೂನಿ ಇಂತಹೆ ಯಾವ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಿದವರಲ್ಲ, ಅದುದರಿಂದೆ ನನ್ಮೊ ಡನೆ ಉಳಿದನರಕೊಂದಿಗೆ ನರ್ಕಿಸುತ್ತಿದ್ದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹರಿಸಲು ವಾರ್ಡನ್ನಿಗೂ ಕಷ್ಟವಾಗಿತ್ತು. ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನಾನು ಅತನ ಸಾಲಿಗೆ ಬಹಳ ತಲೆ ನೋನಾಗಿದ್ದೆ.

ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಜೈಲಿನಲ್ಲಿ ಆಗಿದ್ದವನು. ನಾಗಪ್ಪ ಎಂಬಾತ. ಬ) ನೆಯ ಬಡಕಲು ನ್ಬೈಕಟ್ಟ ನ ಅಸಾನಿು. ಅತನ ಪರಿಚಯ ಜೈಲಿನ ಹೊರಗೂ ನನಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿತ್ತು. ಆತನಿಗೆ ನಮ್ಮ ತಂದೆಯನರ ಪರಿಚಯವೂ ಇತ್ತು. ಉಳಿದ ಮಾಮೂಲಿ ಖೈದಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಿಂಹದ ಹಾಗೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ನಾಗಪ್ಪ ನಿಗೆ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವಾಗ ಗಂಟಲು ಕಟ್ಟಿದ ಹಾಗಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ನಾನು ಜೈಲಿನಲ್ಲಿರುವಾಗ ನನಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿ ರೆ; ಆ ವಿನಯ ನನನು ಸೆರೆ ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರ ಬಂದ ಬಳಿಕ ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರಿಗೆ ಊರಿನ ಇತರ ಗಣ್ಯರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾದರೆ ತನ್ನ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಭೀತಿಯೂ ಅವನನ್ನು ಕಾಡುತ್ತಿರಬೇಕು. ಜೈಲಿನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಉಸ್ತುನಾರಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಪೋಲೀಸಿನವರು ಹೊರಗೆ ನಮಗೆ ಪರಿಚಿತರಾದವರೇ, ಅವರಿಗೂ ನನ್ಮೊಂದಿಗೆ ಒರಟಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಭಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಉಸನಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಹೂಡುವ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿದ ದಿನ ನಾರ್ಡನ್‌ ನಾಗಪ್ಪ ನನ್ನನ್ನು ತನ್ನ ಕೋಣೆಗೆ ಕರೆಸಿಕೊಂಡು

"ನೋಡಿ ಸುಬ್ಬರಾಯಕೇ, ನೀವು ಲಾಯರ್‌ ರಾಮಸ್ವಾಮಯ್ಯನನರ ಮಕ್ಕಳು. ನಿನ್ಮು ತಂಜಿ ಬಹಳ ಗೆಇರನಸ್ಥರು, ಒಳ್ಳೆಯನರು. ನಿನುಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬಂಸೆ ಕೊಡುವುದು ನನಗೆ ಇಷ ವಿಲ್ಲ... ಅದ್ದರಿಂದ ನೀವು ಉಳಿದನರ ಗುಂಿಗೆ ಸೇರ ಹೇಡಿ, ನಿನ್ಮು ಪಾಡಿಗೆ ನೀನಿದ್ದು ಬಿಟ್ಟರೆ ಜೇರೆಯನರಿಗೆ ತಿಳಿಯದ ಹಾಗೆ ಆಗಾಗ ನಿನುಗೆ ಹಣ್ಣು, ಹಾಲು, ಕಿಂಡಿ, ಸಿಗರೇಟು ತರಿಸಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ'

--ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಪುಸಲಾಯಿಸಲು ಯತ್ನಿ ಸಿದ,

ಆ ಪ್ರಸಲಾನಣೆಯ ಮಾತಿನ ಹಿಂದೆ ಭಯವೂ ಇತ್ತು-ಎನ್ನುವುದು ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆ ನಾನು ಅದರ ಸಂಪೂರ್ಣ ಲಾಭ ಸಡೆಯಲು ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿ...

"ನೋಡು ನಾಗನ್ಪ, ನಾವೇನು ಕಳವು, ಕೊಲೆ ಮಾಡಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದವರಲ್ಲ, ಹತ್ತಾರು ನರ್ಷ ಇಲ್ಲಿ ಇರುವುದೂ ಇಲ್ಲಿ. ಮೂರು ತಿಂಗಳಾದ ಮೇಲೆ ಊರಿನ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 47 ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ನೀನು ನನ್ಮು ಕೈಗೆ ಸಿಗುತ್ತೀಯಾ, ಆಗ ನಿನ್ನನ್ನು ಹೇಗೆ ವಿಚಾರಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಅಂತ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ನೀನು ಮರ್ಯಾದೆಯಾಗಿ, ಕ್ಲೈ-ಕಾಲು ಗಟ್ಛಿಯಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಬದುಕಬೇಕು ಅಂತಿದ್ದಕೆ ಈ ಜೆದರಿಸೋ ಆಟಾನ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು. ನಮ್ಮನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡಿಕೋ, ಹಾಗಿಲ್ಲ ಅಂದರೆ ನೀನು ಕೊಟ್ಟ ಶಿಕ್ಷೆ ಅನುಭನಿಸೋಕೆ ನಾವು ಸಿದ್ದನಾಗೇ ಇದ್ದೇನೆ. ನೀನೂ ಈಗಲೇ ಆದಸ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಹಣಕ್ಕೆ ಇನ್ಸೂರೆನ್ಸ್‌ ಮಾಡಿಸು

ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ,

ಆ ಬೆದರಿಕೆ ಅನನ ಮೇಲೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿರಜೇಕು. ಅಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ನಾನು ಜೈಲಿನಿಂದೆ ಹೊರಬಂದ ಮೇಲೆ ಗೊತ್ತಾಯಿತು, ನಾನು ಸೆರೆನುನೆಯಲ್ಲಿ ದ್ದಾಗ ಆಗಾಗೆ ನಮ್ಮ ತಂದೆಯವರ ಬಳಿ ಹೋಗಿ ನನ್ನ್ನ ಕಷ್ಟ ನಿವರಿಸ್ಕಿ ಅದು-ಇದು ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಡುಕ್ತೇನೆಂದು ಹೇಳಿ ನಾಲ್ಕಾರು ಬಾರಿ ಹಣ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದ ನಂತೆ. ಇದೂ ಅನನು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ನಿನಯನಾಗಿ ನರ್ತಿಸಲು ಕಾರಣವಾಗಿರಬೇಕು ಅಂತೂ ಎಲ್ಲವೂ ಒಟ್ಟು ಸೇರಿ, ಕೊನೆಗೆ ನಾವು ಉಸನಾಸ ಮುಷ್ಕರ ಹೂಡಬಾರದು ನಮಗೆ ಅಡುಗೆ ಊಟಕ್ಕೆ ಅಲ್ಭುಮಿನಿಯಂ ಸಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅಡುಗೆ ಮಾಡಿ ಹಾಕಲು ಹೈದಿಯೊಬ್ಬನನ್ನು ನೇನಿಸುತ್ತೇನೆ. ರಾಜಕೀಯ ಖೈದಿಗಳ ಬಗ್ಗ, ಎಂದೂ ಅವಾಚ್ಯ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಎಂಬ ಷರತ್ತುಗಳು ಮೇಲೆ ನಮ್ಮ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹದ ನಿರ್ಧಾರ ಆರಂಭಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ಮುಕ್ತಾಯನಾಯಿತು.

ಅಂದಿನಿಂದ ನಮ್ಮ ಸೆರೆಮನೆಯ ಜೀವನ ಅಷ್ಟು ಕಷ್ಟ ಎನಿಸಲಿಲ್ಲ.

ತ

ನಾನು ಸೆರೆನುನೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗೆ. ನಡೆದ. ಎರಡು. ಘಟನೆಗಳು-ಒಂದು ನಾನು ಕಂಡದ್ದು, ಇನ್ನೊಂದು ನಾನು ಕೇಳಿದ್ದು-ಮಾತ್ರ ನನ್ನ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಇಂದಿಗೂ ಅಚ ಸಳಿಯದೆ ಉಳಿದಿದೆ.

ಈ ಎರಡೂ ಘಟನೆಗಳು ವೈಯುಕ್ತಿಕವಾಗಿ ನನ್ನ ಜೀನನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು.

ಸೆಕೆನುನೆಯಲ್ಲಿ ನನುಗೆ ಹೊರಗಿನ ಯಾರನ್ನೂ ನೋಡುನ ಅನಕಾಶನಿರಲಿಲ್ಲ. ಯಾರಿಗೂ ನನ್ಮುನ್ನು ನೋಡಲು ಅನಕಾಶನಿರಲಿಲ್ಲ. ಕಾಗಿದ್ದಾಗ ಒಂದು ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಹೊರಗೆ ಬಿಟ್ಟಾಗ, ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾನಲು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದ ಸೋಲಿ! ಸಿನನನು ನನ್ಗ ಬಳಿ ಬಂದು--

44 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

"ರಾಯರೇ, ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಲು ಫಿನ್ಮು ತಾಯಿ, ಅಕ್ಕ-ತಂಗಿಯರು ಬಂದಿ ದ್ಧಾರಿ, ನೋಡ ಬನ್ನಿ'

ಎಂದು ಹೇಳಿದ

ಆ ಮಾತು ಕೇಳಿ ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಅಶ್ಚರ್ಯನಾಯಿತು. ಹಾಗೆಯೇ ಅನರನ್ನ ನೋಡಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಉತ್ಸಾಹವೂ ನೂಡಿತು.

"ಎಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ?'-ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ.

"ಬಸ್ಸ್ಟಿ ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ?

--ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಜೈಲಿನ ಒಳ ಬಾಗಿಲಿನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದ

ನೋಡಿದೆ...

ಆ ಬಾಗಿಲಿನ ಆಚೆ, ಅದಕ್ಕೂ ದೂರವಾಗಿದ್ದ ಮೊದಲ ಬಾಗಿಲಿನ ಆಜಿ ನನ್ನ್ನ ತಾಯಿ, ನನ್ನ ಅಕ್ಕ-ತಂಗಿಯರೊಂದಿಗೆ ನಿಂತುಕೊಂಡಿದ್ದ ರು. ಅಷ್ಟು ಕೆ ದೂರದಿಂದ ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದರು. ನಾನೂ ಅವರನ್ನು ನೋಡಿಸೆ-ಎರಡು ನಿಮಿಷಗಳ ಕಾಲ,

ನಾವು ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ನೋಡಬಹುದಾಗಿದ್ದರೂ ಅಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿಸುವ, ಹಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟು ದೂರ ಅಂತರ-ನಮ್ಮಲ್ಲಿ, ಮಧ್ಯೆ ಆ ಬಾಗಿಲಿನ ಕಟಿ ಕಛಿಗೆ ಜೋತು ಬಿದ್ದು ನಾನು ಅನರನ್ನು ನೋಡಿದೆ. ಅತ್ತ ಕಡೆಯ ಬಾಗಿಲ ಕಂಬಿ ಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಅನರೂ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದರು.

ನನಗೆ ಅವರನ್ನು ಕಂಡು ಎದೆ ತುಂಬಿ ಬಂತು. ಸೆರೆವಾಸದ ಕಕೋರತೆ, ಅಸಹಾಯಕತೆ ನನ್ನ ಹೃದಯವನ್ನು "ಇರಿದವು. ಎಸ್ಟೆಷ್ಟು ತಡೆಯಲು ಯತ್ನಿ ಸಿದರೂ ಆಳು ಬರುನ ಹಾಗಾಯಿತು.

ಆ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಭರಿಸುತ್ತಾ ಬಾಗಿಲಿನ ಹತ್ತಿರದಿಂದ. ಕಣ್ಣು ಮರೆಯಾಗಿ ಸರಿದು ನಿಂತೆ, ಅವರಿಗೆ ನಿನನ್ಸ್ಟಿಸಿತೋ, ಏನೋ, ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನೋಡಲು ಎಷ್ಟು ಹೊತ್ತು ಕಾದು ಥಿಂತಿದ್ದರೋ ವಿನೋ-ನನಗಂತೂ ಮತ್ತೆ ಬಾಗಿಲ ಕಡೆ ಹೋಗಲು ಮನಸ್ಸಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ಒಂದು ಗಿಡದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಶುಳಿಶು ಬಿಟ್ಟಿ, ;

ಆ ಇಡೀ ದಿನ ನನ್ನ ಮಿದುಳನ್ನು ಎಂಥದೋ ಯಾತನಾಮಯನಾದ ಮಂಕು ಕನಿದಿತ್ತು. ಊಟ, ನಿದ್ರೆ, ಗೆಳೆಯರೊಂದಿಗೆ ಮಾತುಕಕೆ-ಯಾವುದೂ ಜೇಕಾಗಲಿ್ಲ್ಲ

ಅಂದು ನನಗೆ ನಾನು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಿಂದ ಕೇಳಿದ್ದ ಘಾಲೀರ್ಸ ಕವಿಯ

ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 41 ಉರ್ದು ಕವಿತೆಯೊಂದು ನೆನಸಾಯತು.

ಆ ಸದ್ಯ ಹೀಗಿದೆ...

“ಬುಫಸ" ಮೇ ರುಡಾಡೆ ಚಮನ್‌ ಕಹತೆ ನ ಡರೌನ ಹನು್‌ದನು!

ಗಿರೀಥಿ ಜಿಸ್‌ ಸೆ ಕರೆ ಬಿಜಲಿ ವೋ ಮೇರಾ ಆಸೀಯಾ ಸ್ಕ್ಯೂಂ|

ಘು ಸದ್ಯದ ಭಾವಾರ್ಥ-

ಒಂದು ಗಂಡು ಬುಲಿ" ಬುಲ್‌ ಹಕ್ಕಿಯನ್ನು ಯಾರೋ ಹಿಡಿದು ಪಂಜರದಲ್ಲಿ ಇಟ ದ್ದರಂತೆ. ಒಂದು ದಿನ ರಾತ್ರಿ ಜಾರಿ ಬಿರುಗಾಳಿ, ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಗಂಡು ಹಕ್ಕಿಯ ಎರಡು ಪುರಿಗಳು ಸತ್ತು ಹೋದನಂತೆ, ಆ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಗಂಡಸಿಗೆ ತಿಳಿಸಲು ಹೆಣ್ಣು ಬುಲ್‌ ಬುಲ್‌ ಹಕ್ಕೆಯು ಹೇಗೆ ಹೇಳುವುದು ಎಂದು ದುಃಖಸುತ್ತಾ ಸಂಜರಕ್ಕೆ ರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಬಡಿಯುತ್ತಿತ್ತಂತೆ. ಆಗ ಆ ಗಂಡು ಹಕ್ಕಿ ತನ್ನ ಪ್ರೇಯ ಸಿಗೆ ಹೇಳಿತಂತೆ ; "ಆ ದಾರುಣ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಹೇಳಲು ಇನೆ ತೆ ಸಂಕಟನಡು ಕ್ರೀಯಾ, ಸೆರೆಯಾಳಗೆ ಸಂಬಂಧಿಗಳಾರು? ನಿನ್ನೈ ಸಿಡಿಲಿಗೆ ಸತ್ತವರು ಹೇಗಾದಾರು ?'

ಘ ಪದ್ಯವನ್ನು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರ ಬಾಯಿಂದ ಕೇಳಿ, ನನಗೆ ಸಂಜರ ಬದ್ಧವಾದ ಬುಲ್‌ ಬುಲ್‌ ಸಕ್ಸಿಯ ನೋವು ಹೈದಯನನ್ನು ಇರಿದಿತ್ತು.

ಆ ದಿನ ಸೆರೆಮುನೆಯಾಜೆ ನನ್ನ ತಾಯಿ, ಅಕ್ಕ-ತಂಗಿಯರನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ, ಆ ನೋಟ ನನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಮೂಕ ನ್ಯಥೆಯನ್ನು ಮೂಡಿಸಿದಾಗ-ಘಾಲೀಟ್‌ ಕನಿಯ ಪದ್ಯ ಮತ್ತೆ ನುತ್ತಿ ನೆನಪಾಗಿ ನನಗೆ ನಾನೇ ಹೇಳಿಕೊಂಡೆ :

ಗಿರೀಧಿ ಜಿಸ್‌ ಸೆ ಕಲ್‌ ಬಿಜಲೆ ವೋ ಮೇರಾ ಆಹಿಯಾ ಕ್ಯೂಂ!

ಸೆರೆಯಾಳಾದ ನನಗೆ ಯಾರೊಂದಿಗೆ ಏನು ಸಂಬಂಧ?

ಅಲ್ಲಿ ನನ್ನವರು ಎನ್ನು ವನರು--

ನನ್ನನ್ನು ಹಿಡಿದಿಊ ರುವವರು ನುತ್ತು ನನ್ನ ಸುತ್ತಲ ಕಬ್ಬಿಣದ ಸರಳುಗಳು ಮಾತ್ರ, |

ಪದ್ಯದ ಬುಲ್‌ಬುಲ್‌ ಹಕ್ಕಿ ಪಂಜರದಲ್ಲಿ ಒಂಟಿಯಾಗಿತ್ತು. . ಅದರೆ ಸಂಜರ ಬದ್ಧನಾದ ನನ್ನ ಸುತ್ತ ಹತ್ತಾರು ಜನ ಇದ್ದರು. ಆದರೆ ಅನರೂ ನನ್ನ ಹಾಗೆ ಸಂಜರಬದ್ಧ ಪಕ್ಷಿಗಳು... ಅಂತಹ ಅವರು ನನಗೇನು ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳಿಯಾರು? ನಾನು ಅನರಿಗೇನು ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳಬಲ್ಲೆ? ಅದು ಅನರ ನರು ತಾನೇ ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾದ ನೋವು,

46 ಓಂತಿರುಗಿ ತೋಡಿದಾಗ

ನನ್ನ್ನ ನೋವು `ನಾನು ಅನುಭವಿಸಿದೆ.

ಆ ನೋವಿನ ಹೊತ್ತಿ ನಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಸಹಚರಿಯಾದದ್ದು-

ನನ್ನ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ಕೊಂಚ ತಂಸನ್ನು ನೀಡಿದ್ದು

--ಘಾಲೀಬ್‌ ಕನಿಯ ಸದ್ಯ.

ಆ ಪದ್ಯದ ಪಂಜರ ಬದ್ಧ ಬುಲ್‌ಬುಲ್‌ ಹಕ್ಕಿಯ ಸ್ಥಿಕಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸ

"ಗೆಳೆಯ, ನಿನ್ನ ದುಃಖ ನನ್ನದಕ್ಕೆಂತಲೂ ದೊಡ್ಡದು. ರಿನಗಿಂತ ನಾನು ಹೆಚ್ಚು ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿ. ನನ್ನವರು ನನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ ದೂರವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅಷ್ಟೇ, ಇಲ್ಲ ವಾಗಿಲ್ಲ?

ಎಂದು ಸಮಾಧಾನ ತಂದುಕೊಂಡೆ.

ಮಹಾ ಕವಿಗಳ ಕಾವ್ಯ ಜೀವನಕ್ಕೆ ದಾರಿದೀಪ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಆ ಮಾತಿನ ಸತ್ಯ ಅಂದು ನನಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾಯಿತು.

ಮತ್ತೊಂದು ಘಟನೆ-.

ಅದು ನನ್ನ ತಂದೆಯವರನ್ನು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು.

ಜೈಲಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಪೋಲೀಸರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಜನ ನನಗೆ ಪರಿಚಿತರು ಎಂದು ಹಿಂದಿಯೇ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ... ಅವರ ಫೈಕಿ ಒಬ್ಬಾತ-ಜಾಫಂ" ಷರೀಫ್‌ ಎಂದೊ(-ಏನೋ ಅತನ ಹೆಸರಿರಬೇಕು, ಇಂದೂ ನಾನು *ಅತನನ್ನು ಮರೆತಿಲ್ಲವಾದರೂ ಆತನ ಹೆಸರು ಸ್ವಲ್ಪ ಮರೆತು ಹೋಗಿದೆ. ಆತನ ಮಕ್ಕಳು ನನ್ಸ ಪ್ರೆ ಮುರಿ ಶಾಲೆಯ ಸಹಸಾಠಿ ಗಳು. ಆದುದರಿಂದಲೋ ಏನೋ ಆತನಿಗೆ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚು ಮನುತೆ ಇತ್ತು. ಒನ್ಮೊನ್ಮೊ ಆತ ತನಗಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಬಾದಾಮಿ ಹಾಲನ್ನು ಯಾರಿಗೂ ಕಾಣದ ಹಾಗೆ ನನಗೆ ಕುಡಿಯಲು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ .. ಬೇರೆ ಸೋಲೀಸಿನನರು ಹತ್ತಿರ ವಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಒನ್ಮೊಮ್ಮೆ ಸೇದಲು ಬೀಡಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ.

ಒಂದು ದಿನ ಜಿಂಗ್ಗೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಸ್ಮಾನ-ಊಟಕ್ಕೆಂದು ಬಿಟ್ಟಾಗ ಆತ ನನ್ನ ಬಳಿ ಬಂದು ದುಃಖ ತುಂಬಿದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ...

"ಸ್ವಾಮಿ, ನೀವು ಜೈಲಿಗೆ ಬಂಡು ಎಂತಾ ಕೆಲ್ಸ ಮಾಡಿಟ್ರಿ, ನಿನ್ಮುಸ್ಪಾ ನರಿಗೆ ಬಾಳ ನೋವನು ಕೊಟ್ಟುಟ್ಟ ್ರ?

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 4

--ಎಂದು ಹೇಳಿದ,

ಆತನ ಮಾತು ಕೇಳಿ, ತುಂಬಾ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು.

"ನಿಕೆ, ನಾನೇನು ಅಥ ಮಾಡಬಾರದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದೆ? ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದೆ ಅಂತ ನಮ್ಮ ತಂದೆಯವರು ನಿನಗೆ ಹೇಳಿದಿರಾ ?'-ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ, (ಇಲ್ಲ ಸ್ವಾಮಿ ಅವರೇನೂ ನಿಮ್ಮ ನಿಸಯ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ'.

"ಹಾಗಾದರೆ ಇದು ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ ಗೊತ್ತಾಯಿತು?'

-ಐಿಂದು ನನನು ಕೇಳಿದಾಗ ಆತ--

"ಮೊನ್ನೆ ರಾತ್ರಿ ನನ್ನ ಸರದಿ ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ಹೋಗುವಾಗ ನಿಮ್ಮಪ್ಪಾ ನರು ಒಬ್ಬರೇ ಬಂದು ಪೋಸ್ಟ್ರಾಫೀಸ್‌ ಕಟ್ಟಿ ಮೇಲೆ ಕೂತಿದ್ದರು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ನಾನೇ ಅವರನ್ನು "ಇದ್ಯಾಕೆ ಬುದ್ದಿ ಇಲ್ಲಿ ಬಂದು ಒಬ್ಬರೇ ಕುಂತಿದ್ದೀರಾ-ಇಷ್ಟೋ ತ್ತಾಗೆ' ಅಂತ ಕೇಳಿದೆ. ಅದಕ್ಕನರು "ನನ್ನ್ನ ಮಗ ಒಳಗಿದ್ದಾನಲ್ಲಪ್ಪ' ಎಂದಷ್ಟೇ ಅಳೋ ದನಿಯಾಗೆ ಹೇಳಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಎದ್ದು ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟರು. ನಂಗೆ ಅದನ್ನ ನೋಡಿ ಕರುಳು ಕತ್ತರಿಸಿದಂಗಾಯ್ತು. ಬುದ್ಧಿ, ನಿಮ್ಮಪ್ಪಾವರು ಬಾಳ ಒಳ್ಳೇರು, ಅಂತೋ ರಿಗೆ ನೀನಿಂಥ ಕಷ್ಟ ಕೊಹ್ಬಾರ್ದು'

ಎಂದು ಹೇಳಿದ.

ಆತ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳ ನನಗೆ ಗರಬಡಿದಂತಾಯಿತು. ಹಾಗೆಯೇ-ರಾತ್ರಿಯ ಕತ್ತಲಿನಲ್ಲಿ ಸೆರೆನುನೆಯ ಹೊರಗೆ ಪೋಸ್ಟಾಫೀಸು ಕಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ, ಸೆರೆಮನೆ ಯೊಳಗೆ ಇದ್ದ ಮಗನನ್ನು ಸೆನಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಒಂಡಿಯಾಗಿ ಕುಳಿತ ನನ್ನ ತಂಜಿಯ ವರ ಚಿತ್ರ ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿನ ಮುಂದೆ ಮೂಡಿ. ನನ್ನನ್ನು ಜೇಕೆಯ ಮೇಲೆ ಹೊರಳಾಡಿ ಸದಂತೆ ಆಯಿತು.

ನಾನು ಎಂದೂ ನನ್ನ ತಂದೆಯವರಿಗೆ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಇಷ್ಟು ಪ್ರೀತಿ ಇದಿ ಎಂದು ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಆ ದಿನ ಇದ್ದ ಕೈಂತ ಹಾಗೆ ಕಣ್ಣು ಕೋರೈಸು ವಂತೆ ಅನರಿಗೆ ನನ್ನ್ನ ಮೇಲಿದ್ದ ಪ್ರೀತಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಂಡು ನಾನು ನಲುಗಿ ಹೋದೆ,

ಆ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಮೂಡಿದ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಇಂದು ನಾನು ವರ್ಣಿಸಲಾರೆ. ಆ ಚಿತ್ರ ಕಣ್ಣು ಮುಂದೆ ಮೂಡಿದಾಗ ನನ್ನ ಹೃದಯದ ನೋವಿಗೆ ನಾಲಗೆಯಾಗಬಲ್ಲ ಶಕ್ತಿ ಈ ಬರಡು ಮಾತುಗಳಿನೆಯೇ ? ಉಹ್ಣು ಆ ನೋನಿನ ಇದಿರು ಮಾತಿನ ಶಕ್ತಿ ಬಹು ಪರಿಮಿತ.

ಮಾತಿನ ಈ ದೌರ್ಬಲ್ಯ ಅಂದು ನನಗೆ ಅರಿವಾಯಿತು. ಇಂಥ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾತಿಗಿಂತ ನಗೌನ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಭಾನಶಾಲಿ, ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ,

4 ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಈ ಎರಡು ಘಟನೆಗಳ ಮುಂದಿ ಸಾನು ಸೆರೆಯಲ್ಲದ್ದಾಗ ಪಡೆದ ಬೇರೆ ಅನುಭವ ಗಳೆಲ್ಲ ಬಹಳ ಸೇಲವನಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ.

ನಾನು ಸೆರೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾ ಗೆ ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ಸಾಲಿಟರಿಸೆಲನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಮಾಡಜೇಕಾಗಿ ಬಂದ ಕಷ [ವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ್ದೆ. ಫಾಸಿ ಹಾಕುವ ಸ್ಮಳದ ಬಳಿ ಇದ್ದ ನಿರ್ಜಕನಾದ ಆ ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಳೆದ ಆ ರಾತ್ರಿ ನಾನು ಎಂದೆಂದೂ ಮರೆಯಲಾಗದಂತಹ ದಾರುಣ ಎಂದು ಕೊಂಡಿದ್ದೆ - ಅಂದು

ಆದರೆ ಇಂದು -

ಇಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳ ಮೇಲ, ಸೆರೆಮನೆಯ ಜೀವನದ ನನ್ನ ಅನುಭವದ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿಸಿದಾಗ, ನಾನು ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಘಟನೆಗಳು ನೆನಪಾದಾಗ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಬೃಹ ದಾಕಾರವಾಗಿ ನನ್ನೆ ದುರು ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ :

ಸೆರೆಮನೆಯ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದವರು ಯಾರು! -ಒಳಗಿದ್ದ ನಾನೋ ಹೊರಗಿದ್ದ ನನ್ನ ತಂದಿ - ತಾಯಿಯರೋ -?

-ಇದು ನನ್ನನ್ನು ಇಂದಿಗೂ ನಿರುತ್ತರನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುನ ವ್ರಕೈೆ;

ತ | ೫ | ಸೆ

ಸರ್ಕಾರ ನನಗೆ ಮೂರು ತಿಂಗಳ ಜೈಲು ವಾಸವನ್ನು ವಿಧಿಸಿತ್ತು. ನಾನು ಸೆರೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಹೊರ ಜಗತ್ತಿನ ಸಂಪರ್ಕ ಕಡಿದು ಹೋಗಿದ್ದರೂ ಆಗಾಗ ಶೈಲಿಗೆ ಬಂದು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹಿಗಳಿಂದ ಅಸ್ಟಿಷ್ಟು ಸುದ್ದಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಿತ್ತು.

ಆ ಸುದ್ದಿಗಳಿಂದ ಕ್ರಾಂಕಿ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ವಿಶ್ವಾಸವಿದ್ದ ನಮಗೆ ಅಸ್ಟ್ರೇನೂ ಉತ್ಸಾಹನಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಪೋಲೀಸಿನನರು ಕರೆದ ತಕ್ಷಣ ಕುರಿಗಳಂತೆ ಓಡಿಹೋಗಿ ಕಾರಾಗೃಹನನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡುವ ಜನರಿಂದ ನಾವು ಬಯಸಿದ ಸ್ವಾತಂಶ್ರ್ಯ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದೇ ನಮ್ಮ ಕೆಲನರ ಭಾವನೆಯಾಗಿತ್ತು. ಮಾರ್ಕ್‌, ಲೆನಿನ್‌, ರಾಯ್‌ ಇಂಥನರ ಬರವಣಿಗೆಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾನಿತನಾದ ನನಗೆ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರಲ್ಲಿ ಎಸ್ಟೇ ಗೌರನನಿದ್ದರೂ ಬಂದೂಕು, ಬಾಂಬುಗಳು ಜನರ ಕೈೆಗೆ ಬರದೇ ಬ್ರಿಓನರು ನಮ್ಮ ಜೀಶಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಇರ ಲಿಲ್ಲ. ರಾಜಕೀಯ ಚಳುವಳಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಂಸೆ-ಅಹಿಂಸೆಗಳ ಗುಣಾವಗುಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ ಮಾಡುವುದು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು ಆಗಿನ ನಮ್ಮ ಮನೋಭಾವದ ವಿಷಯ. ಹಾಗೆಯೇ, ಸೆರೆಮನೆಗೆ ಬಂದ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹಿ ಗಳಲ್ಲಿ ಎನ್ಟೋ ಜನ ಅಹಿಂಸೆಯ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಗಳಿಸುನ ಮಾತನಾಡಿ

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 41 ದಾಗ, ಸೆರೆಮನೆಯ ಅಜಿ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೂ. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗೂ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹವನ್ನು ಮುಕ್ತಾ ಯಗೊಳಿಸಲು ಸಂಧಾನಗಳ ಮಾತಾಗುತ್ತಿದೆ--ಎನ್ನುವ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ನನಗೆ ಆ ಜನರ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಫಿರಾತೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅಂತಹ ಜನರ ಅಂದರೆ ಸಂಧಾನ ಕಾತುರರ ಬಯಕೆಯೇ ಈಡೇರಿತು.

"ಸರ್ದಾರ್‌ ವಲ್ಲಭಬಾಯಿ ಪಟೀಲರು. ಜೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಬಂದು ಮೈಸೂರು ಸರ್ಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಮಾತುಕಕಿ ನಡೆಸಿ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದರು'--ಎನ್ನುವ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ನಮಗೆ, ನಾವು ಸೆರೆಮನೆಗೆಬಂದದ್ದು ಅಲ್ಲಿಯ ಕಷ್ಟ ಅನುಭವಿಸಿದ್ದು ನಿರರ್ಥಕವಾಯಿತು ಎಂದೇ ತೋರಿತು.

ಎಂಶಲೇ, ವಾರ್ಡನ್‌ ನಾಗಪ್ಪ, ನಮ್ಮ ಮೂರು ತಿಂಗಳು ಸೆರೆಮನೆವಾಸದ ಅವಧಿ ಮುಗಿಯನ ಮುನ್ನವೇ -

"ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೂ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗೂ ಒಪ್ಪಂದವಾಗಿದೆ. ಇನ್ನೆರಡು ದಿನದಲ್ಲಿ ನಿನ್ಮೆ ಲ್ಲರನ್ನೂ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ?,

-ಎಂದು ಹೇಳಿದನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದಾಗ್ಯ ಆ ಮಾತಿನಿಂದ ನಮಗೆ ಸಂತೋಷನಾಗುವ ಬದಲು ಸಿಟ್ಟ ಬಂದಿತು.

ಆ ಒಪ್ಪಂದದ ದಿನವನ್ನು ನಾವು ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ "ಶ್ರಾದ್ಧ ದಿನ' ವಾಗಿ ಆಚರಣೆ ಮಾಡಿ ನಮ್ಮ ಸಿಟ್ಟು ತೀರಿಸಿಕೊಂಡೆವು.

ಅಂತೂ ಸರ್ಕಾರ ವಿಧಿಸಿದೆ ಮೂರು ತಿಂಗಳ ಸೆರೆಮನೆವಾಸದ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಸೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುವುದು ನನ್ನ ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದಿರಲಿಲ್ಲ. ಒಂದು, ಒಂದೂವರೆ ಕಿಂಗಳೊಳಗಾಗಿ ಹೊರಗೆ ಬಂದೆವು,

ದ

ಜೈಲಿನಿಂದ ಹೊರಬಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಜನ ಹೂನಿನ ಹಾರ ಹಾಕಿ ವಿರೋಚಿತ ಸ್ವಾಗತ ನೀಡಿದರು. ಆ ದಿನ ಸಂಜೆ ಬಹಿರಂಗ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ತ್ಯಾಗ, ರಾಸ್ಟ್ರ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಗಳಲಾಯಿತು.

ನನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲೂ ಅ ದಿನ ಸಂಭ್ರಮದ ವಾತಾವರಣವಿತ್ತು, ನನ್ನ ತಂದೆ ತಾಯಿ, ಅಕ್ಕ-ತಂಗಿಯರು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹೇಳಲಾಗದಷ್ಟು ಸಂತೋಷ,

ಅದರೆ-...

0 ಓಿಂಕಿರುಗಿ ಕೋಡಿಡಾಗ ನನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ವಿಫಲತೆಯ ಕಹಿ ತುಂಬಿತ್ತು.

ಹೀಗೆ ನನ್ನ ಮೊದಲನೆಯ ಸೆರೆಮನೆ ವಾಸ ಮುಗಿಯಿತು. ಅದರೊಂದಿಗೆ ನಮ್ಮ ಮುಖಂಡರುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇದ್ದ ಭ್ರಮೆಯ ನಿರಸನವೂ ಆಯಿತು.

ನನ್ನ ಅಕ್ಕ-ತಂಗಿಯರು ಜೈಲಿನಲ್ಲಿ ನಾನು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಎರೆಡೆರಡು ದಿನ ಬಿಸಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕುದಿಸಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ತುಂಬಿದ್ದ ಕೂರೆಗಳನ್ನು ಕೊಂದರು ಬಿಸಿ ನೀರಿನ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ಮೈಗೆ ಹತ್ತಿದ್ದ ಕೂರೆಯ ಕಾಟವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ ಕೊಂಡೆ.

ಆ ದಿನ ಬಹಿರಂಗ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಶೈಲಿನಿಂದ ನಾವು ಕದ್ದು ಸಾಗಿಸಿ ತಂದ ಕರಟದ ಸೌಟು, ಮಡಕೆಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿ ನಮ್ಮ ಕಷ್ಟ ಸಹಿಷ್ಣುತೆಯ ಧೀರೋದ್ಧಾತ ಪ್ರದ ರ್ಶನವನ್ನೂ ಮಾಡಿದ್ದೆವು. ಮನೆಗೆ ಬಂದವರು, ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕ ಗೆಳೆಯರು ಬಡಕ ಲಾದ ನನ್ನನ್ನು ಕಂಡು ತಮ್ಮ ಸಹಾನುಭೂತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ನನ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರ ನಿಸ್ಕೆ, ಬಲಿದಾನದ ಮನೋಭಾವನನ್ನು ಪ್ರಶಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಅಂತಹ ಪ್ರಶಂಸೆಯ ಮಾತು ಕೇಳಿದಾಗ ಎಂತಹನರೂ ಉಬ್ಬಬಜೇಕಿದ್ದರೂ ನನಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಂತೋಷನಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಒಂಡಿಯಾಗಿ ಕುಳಿತು ಚಿಂತಿಸಿದಾಗ ವಿಫಲತೆಯ ಕಹಿ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಕಡೆದು ಬರುತ್ತಿತ್ತು.

ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ--

"ಮುಂದೇನು-ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಸತ್ತಿತು. ಈಗ ನಿವೇನು ಮಾಡಬೇಕು?

-ನಿಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬೃಹದಾಕಾರವಾಗಿ ಎದ್ದು ನಿಂತಿತ್ತು.

ಕೆಲನಕೇನೋ ನಾವು ಜನಕೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಮೂಡಿಸಬೇಕು. ಗಾಂಧೀಜಿ ಯವರ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಜೇಕು-ಎಂದು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡು ಕ್ರಿದ್ದರು. ಅದರೆ ನನಗೆ ಅದಾವುದರಲ್ಲೂ ನಂಬಿಕೆ ಇರಲಿಲ್ಲ.

"ಚರಕಾ ಚಲಾ ಚಲಾಕೆ

ಠೇಂಗೆ ಸ್ವರಾಜ್ಯ ರೇಂಂಗೆ'

--ನಎಂಬ ಗೀತೆಯನ್ನು ಸ್ವಯಂ ಸೇವಕರು ಹಾಡಿದಾಗ ನಾವೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಧ್ವನಿಗೂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ ವು, ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ಶ್ರದ್ಧೆಯ ಭಾವನೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಹಾಡುವ ಹತ್ತು ಜನರ ಜೊತೆಗೆ ಯಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ನಾನೂ ದರಿಗೂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಚರಕ-ನನಗೆ ರಾಜಕೀಯ ಭವಿಷ್ಯದತ್ತ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡಲಿಲ್ಲ.

ಓಂಟುಗಿ ನೋಡಿರೊಗ 1 "ಹಾಗಾಗಿ "ಮುಂದೆ!ನು ಮಾಡಬೇಕು?' ಎಂದು ನಾನು, ನನ್ನ ಹಾಗೇ ಚಿಂಕಿ

ಸುತ್ತಿದ್ದ ಕೆಲವು ಮಿತ್ರರು ಯೊಚನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆವು;

8೨48/6 ಅಸನ ನನಗೆ ಆ ಚಿಂತೆ--- ಗೀ ೨0 ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರಿಗೆ ಬೀರೆಯನೇ ಚಿಂತೆ. :

, ನನು ಚಳನಳಿಗಿಳಿದದ್ದು. ನನ್ನ್ನ ಶಾಲಾ ಜೀವನವನ್ನು ನಡುಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಕಡಿದು ಹಾಕಿತ್ತು. ೮ ವರ್ಷ ನಾನು ಮತ್ತೆ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುವ ಹಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಮತ್ತೆ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗಬೇಕು ಎಂದರೆ ಮುಂದಿನ ಶಾಲಾವರ್ಷ ಆರಂಭನಾಗುವವರೆಗೂ ಕಾಯಜೇಕಾಗಿತ್ತು. ಆ ನಡುನಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಿನು ಮಾಡುವುದು ಎಂಬ ಚಿಂತೆ ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರನ್ನು ಕಾಡುತ್ತಿತ್ತು. | ಇ9610

ನನ್ನ ತಂಜೆಯವರಿಗೆ ನಾನು ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೆ ಧುನುಕಿದ್ದು ಅಸ್ಕೂ ಗಿ ಹಿಡಿಸಿರ ಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಭವಿಸ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಮಾಡಿದ್ದ ಕಲ್ಪನೆಯೇ ಜೀಕೆ, ಈ ಹೊತ್ತಿ ನಲ್ಲಿ ಮುಂದೇನು ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬ ಚಿಂತೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಶಂಥೆ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದರೆ ನಾನು ನನ್ನ ಶಾಲಾ ಜೀವನದ ಚೀಂತೆಯನ್ನೈ ಬಿಟ್ಟು, ಅಧಿನಾರ್ಯವಾಗಿ ಜೊಕೆತ ಬಿಡುವಿನ ವೇಳೆಯನ್ನು ನನ್ನ ಓದುವ ಹುಚ್ಚು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ಅದರ ಶೊತೆ ಜೊತೆಗೆ ನನಗೆ ತೋಚಿದಂತೆ ಬರೆಯುನ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಡೆಸಿದ್ದೆ. (33 ನೆ 1

ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರಬಲವಾಗಿ ಆಕರ್ಸಿಸಿದ್ದರೂ ಯಿ ಜೇಕು ಎನ್ನುವ ಹುಚ್ಚು ನನ್ನ ಹೃದಯನನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಗ ನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡುವ ಜನ ನನ್ನ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ ನನ್ನ ಬರವಣಿಗೆ ತನಗೆ ತೋಚದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುನರಿಯುಕ್ತಿತ್ತು. ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದ ಹಾಗೆ ಕಥೆ, ಕನನ ಏನೇನೋ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದೆ . ನನಗೆ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯಾದ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ಕಥೆ, ಕನನಗಳನ್ನು ಅನುವಾದ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ . ಆ ಕಾಲನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮೇಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ರಭಾನ ಬಿರಿದ ಅಂಗ್ಲ ಕಾದಂಬರಿಕಾರ ಹಾಲ್‌ಕೇನ್‌, ಅತನ ಒಂದೊಂದು ಕಾದಂಬರಿಯೂ ಕಡೆದ ಆಣಿ ಮುತ್ತು. ಅನನ *ಮಾಸ್ಟ್ರರ್‌ ಅಫ್‌ ಮ್ಯಾನ್‌', 'ಪ್ರಾಡಿಗಲ್‌ಸರ್ನ' ಈ ಕಾದಂಬರಿಗಳು ನನ್ನ ಹೃಜಯವನ್ನು ಕದ್ದಿದ್ದವು, ಹಾಗೆಯೇ ನೇರಿ ಕೊರೇಲಿಯಳ "ಸೀನ್‌ ಆಫ್‌ ಲ್ಲಿತಿ' ಎಂಬ ಕಾದಂಬರಿ, ಥಾಮಸ್‌ ಕಾರ್ಡಿಯ ಕಾದಂಬರಿಗಳು ನನಗೆ ನಿತ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರಾಗಿದ್ದ ವು, ಹಾಲ್‌ ಕೇನ್‌ ಜೀನನದ ಬಗ್ಗೆ ಎಷ್ಟು ಆಶಾನಾದಿಯೋ ಕಾರ್ಡಿ ಅಸ್ಟೇ ಮಟ್ಬಿಗೆ ನಿರಾಶಾ ನಾದಿ, ಹಾಲ್‌ಕೇನ್‌ ಬೈಬಲ್‌ ನಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತನಾದ ಕಾದಂಬರಿಕಾರ, ಥಾಮಸ್‌ ಹಾರ್ಡಿ ನಿನ್ಕುರ ನಾಸ್ತವತಾದಿ, ಇವುಗಳೆಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಆಗ ನನಗೆ ಬಹಳ ಹುಚ್ಚು

5) ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಹಿಡಿಸಿದ್ದು ರವೀಂದ್ರನಾಥ್‌ ಠಾಕೂರರ "ರೆಡ್‌ ಆಲಿಂಡಿಯರ್ಸ್‌' ಎನ್ನುವ ನಾಟಕ, ಆ ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಬರುವ "ಬಿಷು' ಎನ್ನುವ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಯಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನೇ ನಾನು ಕಂಡುಕೊಂಡಿದ್ದೆ.

ಆ ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಅನನು ಸಾಂಕೇತಿಕವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದ

ಈಗ ಹೂವು ಹಾಡುಗಳಿಂದ ನಿನು ಕೆಲಸ? ನರಸಿಂಹನ ಅನತಾರವಾಗಬೇಕು- ಮಸೆದ ನಖ ದಂಪ್ತ ಗಳಿಂದ ನೂತನ ಯುಗದ ಅವಿಸ್ಠಾರನಾಗಬೇಕು'.

ಎಂಬ ಮಾತು ದಿನದಿನವೂ ನನ್ನ ಮಿದುಳಲ್ಲಿ ಮಾರ್ದಸಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಆ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯ ಫಲವಾಗಿ ಆ ನಾಟಕವನ್ನು "ರಕ್ತ ಕಣಗಿಲೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿಟ್ಟು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅನುನಾದ ಮಾಡಿದೆ.

ಹೀಗೆ ನನ್ನ ಜೀನನ ತಾನು ಬಯಸಿದ ಜಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯಲು ಹನಣಿ ಸುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ನನ್ನ್ನ ಆ ಬಗೆಯ ಜೀವನ ನನ್ನ ತಂದೆಯವರಿಗೆ ಹಿಡಿಯಲ್ಲ್ಲ.

ನನ್ನ ತಂಜಿಯವರು, ಅವರ ದೃಷಿ ಯಲ್ಲಿ ನಿರುದ್ಯೋಗಿಯಾಗಿದ್ದ ನನ್ನ ಜೀವನವನ್ನು ತಮಗೆ ಸರಿ ಕಂಡ ದಾರಿಗೆ ತರಲು ನಿನೇನೋ ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟರು. “ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗದಿದ್ದ ಕೆ ಬೀಡ, ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನಾ ದರೂ ಓದಿ ಅವುಗಳ ನೆನಪನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೋ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು, ನಾನು ಬೇಕೆಂದಿದ್ದ ಕಿ ನನಗೆ ಸಾಠ ಹೇಳಿ ಕೊಡಲು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರನ್ನು ಗೊತ್ತು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಆ ಓದು ನನಗೆ ಬೇಕಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಕಥೆ-ಕವನಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವ ಗೀಳು ನನಗೆ ಹಿಡಿದಿತ್ತು.

ಒಂದು ದಿನ ರಾತ್ರಿ ನಾನು ಪಾಠ ಓದುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು | ಕಥೆ ಬರೆಯುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿದ್ದನ್ನು ಕಂಡು, ವಿನರೀತ ಸಿಟ್ಟು ಬಂದು ಮೈ ಮುರಿಯುವ ಹಾಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಹೊಡೆದು--

“ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಈ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರೆ ಕೈ ಮುರಿದು ಬಿಡುತ್ತೇನೆ?

ಎಂದು ಹೇಳಿದರು, ನನ್ನ ತಂಜೆ.

ಆ ದಿನ ನನ್ನ ತಾಯಿ ಅಡ್ಡ ಬರದಿದ್ದ ಕೆ ನಮ್ಮ ತಂಜಿಯ ಸಿಟ್ಟ ಕ ಯಾನ ಘಟ್ಟ ಮುಟ್ಟುತ್ತಿತ್ರೋ.--ಆದರೆ ನನ್ನ ತಾಯಿ ಅಡ್ಡ ಬಂದು ನನಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಮೈ ನೋನಾಗುವುದು ನಿಂತಿತು. ಆದರೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಕೀವ್ರ ಆಘಾತವಾಗಿತ್ತು. ನನ್ನ ತಂದೆಯವರಿಗೆ ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಇದ್ದ ಸಿಟ್ಟು ನನಗರಿವಾಗಿ, ಆ . ಭಾವನೆಯೇ ಅಸಹೀಯನಾಗಿ ಎಂಥದೋ ಹುಚ್ಚು ಕೋಪ ನನ್ನ ಮೈ ತುಂಬಿ, ನಾನು ಅಷು ದಿನ ಬರೆದುಡನೆಲ್ಲ ಬಚ್ಚಲ ಮನೆಯ ಒಳೆಗೆ ಹಾಕಿ ಸುಟ್ಟುಬಿಟ್ಟಿ.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 53 ಅಸ್ಟೆ ಅಲ್ಲ.

ಆ ದಿನ ರಾತ್ರಿ, ಎಲ್ಲರೂ ಮಲಗಿದ ಬಳಿಕ ನಮ್ಮ ತಂಜಿಯನರು ದಿನ ಬಳಕೆಗೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ ಆದಾಯ ವೆಚ್ಛದ ಲೆಡ್ಡರಿನಲ್ಲಿ ಅವರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳುವ ಹಾಗೆ--

"ನಾನು ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಠಾಕೂರರಂತೆ ಮಹಾಕನಿಯಾಗಜೇಕು ಎನ್ನುವುದೇ ನನ್ನ ಜೀವನದ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆ'

ಎಂದು ಇಂಗ್ಲೀಸಿನಲ್ಲಿ ಬರೆದು ಅದರ ಕೆಳಗೆ ರುಜು ಹಾಕಿ ಅನರ ಮೇಜಿನ ಮೇಲಿಟ್ಟು ಹೋಗಿ, ಹಾಸಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದುಕೊಂಡೆ.

ಸಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಬರೆದುದನ್ನೈ ಲ್ಲ ಸುಟ್ಟು ಹಾಕಿದ್ದು ನನಗೆ ಅಸಾರ ವ್ಯಥೆಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿತು. ಇಡೀ ರಾತ್ರಿ ಅತ್ತು ಕಾಲ ಕಳೆಜೆ. ಹಗಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೇ ಎಲ್ಲರಿ ಗಿಂತ ಮುಂಚಿತನಾಗಿ ಎದ್ದು ಮನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಜಿಟ್ಟ ಗಳಲ್ಲಿ ತಿರುಗಾಡಲು ಹೊರಟುಹೋದೆ,

ಆ ದಿನ ನನಗೆ ಕಾಫಿ-ತಿಂಡ್ಕಿ ಊಟ ಯಾವುದೂ ಬೇಕಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಕಾಲು ಸೋಲುವಷ್ಟ್ರು ಹೊತ್ತು ಗುಡ್ಡದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡಿದೆ... ತೀರಾ ಬಳಲಿಕೆಯಾದಾಗೆ ಸಂಪಿಗೆ ಸಿದ್ದೇಶ್ವರನ ಗುಡಿಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದ ಗವಿಯ ತಂಪು ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ಮಲಗಿ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡಿಜೆ,. ನನಗೆ ಎಚ್ಚರವಾದಾಗ ಸಂಜೆಯ ವೇಳೆಯಾಗಿತ್ತು. ಹಾಗೇ ಕಾಲೆಳೆದು ಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ಸೇರಿಗೆ,

ನಾನು ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುವ ವೇಳೆಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರಿ ಕೋಲಾಹಲವೇ ಆಗಿತ್ತು. ನನ್ನ ತಂಜಿ ನನಗಾಗಿ ಊರಲ್ಲೆಲ್ಲ ಹುಡುಕಿಸಿದ್ದ ರಂತೆ. ಮನೆಜಿಟ್ಟು ಓಡಿ ಹೋದನೇನೋ ಎಂದು ಭಯವಾಗಿ ನಾನು ಹಾಗೆ ಹೋಗಬಹುದಾದಂತಹ ಸ್ಥಳ ಗಳಿಗೆ ಟಿಲಿಗ್ರಾಂಗಳನ್ನೂ ಕಳಿಸಿದ್ದರಂತೆ. ಆದರೆ ಆ ಭಯವನ್ನೈಲ್ಲ ಸುಳ್ಳುಮಾಡಿ ಸಂಜೆಯ ವೇಳೆಗೆ ನಾನು ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದೆ.

ನಾನು ಹಿಂತಿರುಗಿದ್ದನ್ನು ಕಂಡು ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ವರೆಲ್ಲರೂ ನಿರಾತಂಕವಾಗಿ ನಿಟ್ಟು ಸಿರು ಬಿಟ ಶರು, ಆಗಲೂ ನಮ್ಮ ತಂಜಿ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮಾತನಾಡ ಲಿಲ್ಲ... ಆದರೆ ಅನರ ಮುಖವೇ ಅವರ ಮನೋಭಾನಕ್ಕೆ ಹಿಡಿದ ಕನ್ನಡಿ ಯಂತಿತ್ನು.

ಢ್‌

ಆ ದಿನ ನಾನು ಬೆಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಸಂಜೆಯನರೆಗೂ ಹಿಂತಿರುಗಜಿ ಇದ್ದಾಗ ನಮ್ಮ ಮನೆಯವರು ನಾನು ಊರು ಬಿಟ್ಟು ಓಡಿ ಹೋಗಿರಬೇಕು ಎಂದು ಹೆದ ರಿದ್ದರು ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನಲ್ಲ, ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ ಇರಲಿಲ್ಲ.

ಹಿಂದೆ ಎರಡು ಬಾರಿ ನಾನು ಹಾಗೆ ಮನೆ ಊರು ಬಿಟ್ಟು ಓಡುವ ಹುಚ್ಚಿ ಗಾಗಿ ಓಡಿ ಹೋಗಿದ್ದೆ.

ಈ ಘಟನೆಗಳಿಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನವಿರುವುದು ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯಾಕಾ್ಷೆ ಬೆಳೆದು ಬಂದ ರೀತಿಯನ್ನು ಗುರುಕಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಅಸೆ ೫ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ನುಹತ್ವ ಈ ಫಸಿನೆಗಳಿಗೆ ಇಲ್ಲ, ಅಗಡಿಯೆ ಆನಂದಾಶ್ರಮಕ್ಕೆ : |

ನಾನು ಮೊದಲ ಬಾರಿ ಮನೆ ಬಿಟು ಓಡಿ ಹೋದಾಗ ನನಗೆ ಎಂಟು-ಹತ್ತು ವರ್ಷ ನಯಸ್ಸಿರಜೇಕು, ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಜ ದ್ದ ಚಂದ್ರಿಕೆ' ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ಮಾಸ ಪಶ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದೆ. ಧಾರಾವಾಹಿ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾದಂಬರಿಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಬಹುವಾಗಿ ಆಕರ್ಷಿಸಿದ್ದ ವು.

ಆ ಮಾಸ ಪತ್ರಿಕೆಗೆ ಚಂದಾದಾರರನ್ನು ಕೂಡಿಸಲು ಆ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆಯ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಮಾರಲು ಹಾಗೆಯೇ ಅನಂದವನದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಅಗಡಿಯ ಶೇಷಾಚಲ ಸದ್ಗುರುಗಳ ಜಯಂತಿ ಆರಾಧನೆಗೆ ಭಕ್ತರಿಂದ ಕಾಣಿಕೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿ ಸಲು ಅನಂದವನದ ಸದ್ಗುರು ಶಿಷ್ಯರು ಸ್ರತಿ ನರ್ಷವೂ ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು" ಹಾಗೆ ಬಂದವರು ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಬಿಡಾರ ಹೂಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ನನ್ನ ತಾತನವರ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ನನ್ನ ಮನೆಯ ಹಿರಿಯರು ಶ್ರೀ ತೇಸಾಚಲ ಭಗವಾನರ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ನಶರಾದವರು, ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರಿಗೂ ಶೇಷಾಚಲ ಭಗ ವಾನರಲ್ಲಿ, ಅವರ ಬಳಿಕ ಆ ನೀಠಕ್ಕೆ ಬಂದ ನಾರಾಯಣ ಭಗವಾನರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿ, ಶ್ರದ್ಧೆ ಆದುದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿಂದ ಬಂದವರನ್ನು ಆತ್ಮೀಯ ಬಂಧುಗಳಂತೆ ಉಪ ಚರಸುತ್ತಿದ್ದರು,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 55

ಅನಂದವನದಿಂದ ಬರುತ್ತಿದ್ದವರ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ತಂದೆಯನರಲ್ಲಿದ್ದ ಗೌರನಕ್ಕೆ ಭಗವಾನರ ಭಕ್ತಿ ಕಾರಣವಾಗಿದ್ದರೆ ನನಗೆ ಅವರು ಹೊತ್ತು ತರುತ್ತಿದ್ದ ಕಾದಂಬರಿ ಗಳಿಂದಾಗಿ ಅವರಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಅಭಿಮಾನ, ಅವರು ನನಗೆ ಹೊಸ ಹೊಸ ಪುಸ್ತಕ ಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ರು. ಎನ್ನುವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಉಪಚಾರ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದೆ. ಅನಕೊಂದಿಗೆ, ಅನರ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತು, ಮನೆ ಮನೆಗೆ ಅರೆಯುತ್ತಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಅ ಜನ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದುದು ಯಾನಾ ಗರೋ ಒಂದು ಬಾರಿ. ನನಗೆ ಸಾಕಾಗುವಷ್ಟು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ತರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಒಮ್ಮೆ ಅನಂದಾಶ್ರಮಕ್ಕೇ ಹೋಗಿ ಹತ್ತಾರು ದಿನ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಸಟ್ಟಾಗಿ ಕುಳಿತು, ಅನರು ಪ್ರಶಔಸುತ್ತಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಓದಿ ಮುಗಿಸಿಬಿಡಜೇಕು ಎನ್ನುನ ಹುಚ್ಚು ಕೆಕ್ತಿಗೇರಿತು.

ಆ ಬಾರಿ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಶ್ರೀ ಶಾಂತರಾಮ ಜೋಷಿ ಅವರಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಬಯಕೆಯನ್ನು ಕೋಡಿಕೊಂಡೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಅನರು--

"ನಿನ್ನ ತಂಜೆಯವರು ಒಪ್ಪಿ, ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟರೆ ಖಂಡಿತ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತೇನೆ?-_ಎಂದರು.

ಆ ಉತ್ಸಾಹದಲ್ಲೇ ಹೋಗಿ ನನ್ನ್ನ ತಂದೆಯನರನ್ನು ಕೇಳಿದೆ, ಆ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅನರೂ "ಆಗಲಿ' ಎಂದೆರು. ಆ ಮಾತು ಕೇಳಿ ನನ್ನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ ಬಂಗಾರದೆ ಗಣಿಯ ಬಾಗಿಲನ್ನೇ ತೆಕೆದಂತಾಯಿತು.

ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಿಂದ ಚಿಕ್ಕ ಜಾಜೂರಿಗೆ ಹೋಗುವ ಕೈಲು ಸಂಜೆ ಐದು ಗಂಟಿಗೆ ಬಿಡುತ್ತಿತ್ತು. ಚಿಕ್ಕಜಾಜೂರು ತಲುಪಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಬೇಕೆ ಕೈಲು ಹಿಡಿದು ಹಾವೇರಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಎತ್ತಿನ ಬಂಡಿಯಲ್ಲೋ, ಕಾಲು ನಡಿಗೆಯಲ್ಲೊ "ಅನಂದನನ'ವನ್ನು ಸೇರಜೀಕಾಗಿತ್ತು. '

ನನ್ನ ತಂದೆಯವರು. ಹೋಗು ಎನ್ನು ತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೇ ನಾನು ಹೊರಡಲು ಬೇಕಾದ ಸಿದ್ಧತೆಯನ್ನೈಲ್ಲ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ರೈಲಿಗೆ ಹೊರಡುವ ಹೊತ್ತನ್ನೇ ಕಾಯುತಿದೆ.

ದು

ಬೆಳಿಗ್ಗೆ, ನಾನು "ಆನಂದವನ'ಕೈ ಹೋಗಲು ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಟ್ಟ ನನ್ನ ತಂಥೈ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ನಾಲ್ಕು ಗಂಟಿಯ ವೇಳೆಗೆ ಕೋರ್ಟಿನಿಂದ ಹಿಂತಿರುಗಿದ ಬಳಿಕ, ನಿಕೋ ತನ್ಮು ಮನಸ ನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ...

"ನೀನು ಹೋಗುವುದು ಬೇಡ'..ಎಂದರು.

ಆ ಮಾತು ಕೇಳಿ ನನ್ನನ್ನು ಆಕಾಶದಿಂದ ಅಥಃ ಪಾತಾಳಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಿ ದಂತಾಯಿತು ಣ್ಣು `ಮುಂದೆ ಗರಿಗೆದರಿ ನಿಂತಿದ್ದ ಕಾಮನಬಿಲ್ಲು ಕರಗಿ ಹೋದಂತಾಯಿತು. ನಿರಾಶ ಕಾಗಿ ಕುಳಿತು ಬಿಟಿ :

ನಮ್ಮ ಶಂದೆ, 'ಬೇಡೆ' ಎಂಹ ಬಳಿಕ, ಶಾಂತರಾಮ ಜೋಸಿಯವರು--

"ನಿಮ್ಮ ತಂಜಿಯವರ ಒದ್ಬಿಗೆಯಿಲ್ಲದೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದು ಇಧ್ಯವಿಲ್ಲ'--ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. |

ಅಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ನನ್ನ ಸರವಾಗಿ ನನ್ನ ಶಂಜೆಯನರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಒಲಿಸಲೂ ಅವರು ಸಿದ್ಧವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಒಬ್ಬರೇ ಹೊರಟು ಸಿಟ್ಟರು.

"ಏನು ಮಾಡುವುದು ?' ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದೆ.

ಎಸ್ಟೆಷ್ಟು ಬೇಡವೆಂದರೂ ಅನಂದನನಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಹುಚ್ಚನ್ನು ಬಿಡಲು ನನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ... ನನ್ನ ಪರವಾಗಿ ವಕಾಲತ್ತು, ವಹಿಸುವವರು. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗಿರುವಾಗ ಏನು ಮಾಡುವುದು ?

ಹಾಗೇ ಯೋಚಿಸಿ ಕೊನೆಗೊಂದು ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದೆ.

ಶಾಂತರಾಮ ಜೋಷಿಯವರನ್ನು ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟ ಬಳಿಕ ನಮ್ಮ ತಂಜಿಯವರು ವಿಶ್ರಾಂತಿಗೆಂದು ಮಲಗುವ ಕೋಣೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದರು. ಅನರು ಕೊರ್ಟಿಗೆ ಹಾಕಿ ಕೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ದ ಕೋಟು ಅವರ ಆಫೀಸ್‌ ಕೋಣೆಯಲ್ಲೇ ಇತ್ತು. ಅವರ ಜೇಬನ್ನು ತಡಕಾಡಿದೆ. ಜೇಬಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಬರ್ಸ ಕ್ಸೆಗೆ ಸಿಕ್ಕಿತು. ಪರ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಹಣವಿತ್ತು, ಆದರೆ ಅಷ್ಟನ್ನೂ ಎಗರಿಸುವ ಧೈರ್ಯ ನನಗೆ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಹತ್ತು ಹದಿ ನೈದು ರೂಪಾಯಿಯಾದರೆ ನನ್ನ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೂ ಸಾಕು. ನಮ್ಮ ತಂಜೆಯವರಿಗೊ ಕಳವು ಜೀಗ ಪತ್ತೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ--ಎಂಬ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಅಷ್ಟು ಹಣ ಕದ್ದು, ನಾನು ಊರು ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಡುವುದು. ಮನೆಯವರಾರಿಗೊ ಗೊತ್ತಾಗದಂತೆ ನುತ್ತೊಂದು ಜತೆ ಶರ್ಟು, ಫಿಕ್ಕರನ್ನು ಚಡ್ಡಿ ಯೊಕಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿಸಿಕೊಂಡು ಕೈಲೆ ಸ್ಟೇಷನ್‌ಗೆ ಒಂದೇ ಓಟ ದೌಡಾಯಿಸಿದೆ.

ನಾನು ನಿಲ್ದಾಣ ಸೇರುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಕೈಲು ಹೊರಡುವ ವೇಳೆ ಆಗಿತ್ತು. ಶಿವಸರದಲ್ಲಿ ಹಾವೇರಿಗೊಂದು ಔಕೇಟ್‌ ಕೊಂಡುಕೊಂಡು, ಪ್ಲಾಟ್‌ ಫಾರಂಗೆ ಓಡಿ, ಕಾಂತರಾನು ಜೋಸಿಯನರಿದ್ದ ಡಬ್ಬಿಯನ್ನು ಪತ್ರಿ ಕುಳಿತೆ, -

ಹಿಂಖುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 5

ಅಷ್ಟು ದೂರದಿಂದೆ ಓಡಿ ಬಂದು ನಿದುರುಸಿರು ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನು ಶಾಂತ ರಾಮ ಜೋಹಿಯನರು ಅನುಮಾನದಿಂದಲೇ ನೋಡಿ--

"ನಿನ್ನ ತಂದೆಯನರ ಅಸ್ಪಣೆ ನಡೆದು ಬಂದಿದ್ದ ಯಾ ಕ

ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.

"ಕೊನೆಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿದರು'

ಎಂದು ಸಲೀಸಾಗಿ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಿದೆ,

ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ಮಾತು ನಂಬಿಕೆಯಾಯಿತೋ, ಬಿಟಿ ಬತೋ--ಆ ವೇಳೆಗೆ ಕೈಲೂ `ಹೊರಟು ಬಿಟ ದ್ದರಿಂದ ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಗಾಡಿಯಿಂದ ಇಳಿಸುವ ಹಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.

"ಅಯಿತು, ಬಾ'-- ಎಂದರು.

ಕ್ಬಿಲು ನಿಲ್ದಾಣವನ್ನು ಬಿಡುವವರೆಗೂ ನನ್ನೆದೆ ಹೊಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು, ಅಂದಿನನರೆಗೂ ನಾನು ಎಂದೂ ಹಾಗೆ ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಓಡಿದವನೂ ಅಲ್ಲ, ನನ್ನ ತಂದೆಯವರ ಜೇಬಿನಿಂದ ಹಣ ಕದ್ದವನೂ ಅಲ್ಲ, ಈ ಬಾರಿ ಆ ಎರಡನ್ನೂ ಮಾಡಿದ್ದೆ ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ನನ್ನ್ನ ಕಳ್ಳತನ ಬಹುಜೇಗ ಬಯಲಿಗೆ ಬಂದು ಮನೆಯಿಂದ ಯಾರಾ ದರೂ ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಹೋದಾರೇನೋ, ಜೋಸಿಯನರಿಗೆ ನನ್ನ ಕಳ್ಳತನ ಅರಿವಾಗಿ ಬಲವಂತವಾಗಿ ರೈಲಿನಿಂದ ಇಳಿಸುತ್ತಾರೇನೋ ಎಂಬ ಹೆದರಿಕೆ ನನ್ನನ್ನು ಕಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಕೈಲು ಹೊರಟ ಮೇಲೆ ಆ ಭಯ ತಸ್ಬಿತು.

ಕ್ಸೈಲು ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಹೊರಟ ಮೇಲೆ, ನಿನೋ ಜ್ಞಾ ನಿಸಿಕೊಂಡನರಂತೆ--

"ನಿನ್ನ ಬಟ್ಟಿ ಬರೆ ಎಲ್ಲಿ?

--ಎಂದು ಕೇಳಿದರು, ಶಾಂತರಾಮ ಜೋಷಿ.

ನನಗೂ ಅದರ ನೆನಪಾಗಿ ಚಡ್ಡಿ ಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಮತ್ತೊಂದು ಚಡ್ಡಿ ಎ ಬನೀನನ್ನು ಹೊರತೆಗೆದು, ಅದನ್ನ ವರಿಗೆ ತೋರಿಸಿದ್ದೆ ಅಬ್ಲದೈೆ ಬಕೇಬಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಮಿಕ್ಕ ಹಣವನ್ನು ಕ್ಸೆಯಲ್ಲಿ ಹಡಿದು...

"ಇದು ನಮ್ಮ ತಂಜಿಯನರು ನನ್ನ ಖರ್ಚಿಗೆದು ಕೊಟ್ಟ-ಹಣ. ಇದನ್ನು ಫಿಮ್ಮ ಹತ್ತಿರ ಇಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳಿ'

ಇಂದು ಹೇಳಿ, ಅನರ ಕೈಗೇ ಕೊಟ್ಟಿ,

8 ಹಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿಕಾಗ

ಹತ್ತಾರು ಊರು ತಿರುಗಿ ಜನ ಬಳಕೆಯಾದ ಜೋಷಿಯವರಿಗೆ ನನ್ನ ವರ್ತನೆ ಅರ್ಥವಾಗಿರಬೇಕು. ಆದರೆ ನಾನು ಹೇಳದೆ-ಕೇಳಥೆ ಓಡಿ ಬಂದವನು ಎಂದು ಅರ್ಥ ವಾದರೂ ಅನರು ತಾನೇ ವಿನು ಮಾಡುನ ಹಾಗಿತ್ತು. ಹೆಚ್ಚೆ(ಗೂ ಮಾತನಾಡಜಿ ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೇ ನಂಬಿದನರಂತೆ ವರ್ತಿಸಿದರು. ಕಾಗೇ ಅವರೊಂದಿಗೆ "ಆನಂದ ನನ'ನನ್ನೂ ಸೇರಿಕೆ,

ನಾನು ಪರಮ ಪೂಜ್ಯ ಶ್ರೀ ನಾರಾಯಣ ಭಗನಾನರನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೂ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲೇ, "ಆನಂದವನೆವನ್ನು ಸೇರಿದ ಬಳಿಕ ಎರಡು, ಮೂರು ದಿನ ಸಿಶ್ಚಿಂತೆ ಯಾಗಿದ್ದೆ. ನಾಲ್ಕನೆಯ ದಿನ "ಸದ್ಭೋದ ಚಂದ್ರಿಕೆ'ಯ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಯಾವುದೋ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಓದುವುದರಲ್ಲಿ ನುಗ್ಗನಾಗಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನು ಶ್ರೀ ನಾರಾ ಯಣ ಭಗವಾನ್‌ ಅವರು ಕಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿ

"ನೀನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವುದನ್ನು ನಿನ್ಮು ತಂಜಿಯನರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ ಬಂದಿದ್ದೀಯಾ?'

ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.

ಭಗವಾನರ ಮುಂದೆ ಸುಳ್ಳಾಡಲು ಧೈರ್ಯವಾಗದೆ ಇದ್ದ ನಿಷಯ ಒಗ್ಬಿ ಕೊಂಡು ಬಿಟ್ಟೆ.

ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದೆ ಭಗವಾನರು ಅವರಿಗೇ ವಿಶಿಷ್ಠ ಕೈವಾದ ಮೃದು ಮಂದಹಾಸ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಬೀರಿ, ನನ್ನ ಮೈಯನ್ನು ತಡನಿ--

"ಕೆಟ್ಟ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರೂ ನೀನು ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ ಅಷ್ಟೇ ಸಂತೋಷ, ಫಿನ್ನ ತಂದಿ ಗಾಬರಿಯಾಗಿ ಕಾಗದ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳಿ, ನಿನಗೇನೂ ಶಿಕ್ಷೆ ಕೊಡದುತೆ ಭ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಊರಿಗೆ ಹೊರಟು ಬಿಡು',

ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

ಆಗ ಅದಾನ ಶಕ್ತಿ ನನಗೆ ಧೈರ್ಯ ಕೊಟ್ಟಿತೋ ಕಾಣೆ, ಅನರಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಹೇಳಿಬಿಟಿ ೈ

"ಇಲ್ಲಿರುವ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಓದಜೇಕೆಂದೇ ನಾನು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ಅದು ಮುಗಿಯುವವರೆಗೂ ದಯನಿಟು ಕೆ ನನ್ನನ್ನು ಇಲ್ಲಿಂದ ಕಳುಹಿಸ ಬೇಡಿ, ಆದಾದ ಬಳಿಕ ನೀವು ಯಾವಾಗ ಹೇಳಿದರೆ ಆಗ ನಾನು ಊರಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತೈನೆ'--ಎಂದು

ನನ್ನ ಮನೆತನದ ಹಿರಿಯರ, ಅದರಲ್ಲೂ ನನ್ನ ದೊಡ್ಡಪ್ಪ ವೆಂಕಣ್ಣಿಯ್ಯನನರ ಸರಿಚಯ ಚೆನ್ನಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ ನಾರಾಯಣ ಭಗವಾನರು

ಹಿಂತಿರಾಗಿ ನೋಡಿಜಾಗ 4 "ಎಷ್ಟಾದರೂ ನೀನು ತಳಕಿನ ಸುಬ್ಬಣ್ಣನ ನಂಶದ ಮರಿಯಲ್ಲವೇ... ಸಾಹಿ ತೃದ ಹುಚ್ಚು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿ ಸತು? ಆಯಿತು, ಥಿನಗಿಷ್ಟ ಬಂದಷ್ಟು ದಿನ ಇಲ್ಲಿರು. ಎಷ್ಟು ಪುಸ್ತಕ ಬೇಕೋ ಓದು. ನಿನ್ಮು ತಂಜಿಗೆ ನಾನೇ ಸಮಾ ಧಾನ ಹೇಳಿ, ಕಾಗದ ಬರೆಯುಕ್ತೇಸೆ', -ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಬೆನ್ನು ತಟ್ಟಿ ತ ತಿನ್ನಲು ಎರಡು ರವೆ ಉಂಡೆ ತರಿಸಿ ಕೊಟ ರು,

ಅಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ

"ಸದ್ಭೋಧ ಚಂದ್ರಿಕೆ'ಯ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರಾದ ಭೀ. ಪಾ. ಕಾಳೆಯರಿಗೆ ನನ್ನ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು-.

"ಇವನು ಕೇಳಿದೆ ಪುಸ್ತಕ ಓದಲು ಕೊಡಿ'

--ಎಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿ, ಪಾಠಶಾಲೆಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರಿಗೆ-..

"ಇವನಿಗೆ ಜೋಳದ ಬಕ್ರಿ ತಿಂದು ಅಭ್ಯಾಸವಿಲ್ಲ. ಇವನಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಊಟ ಕೊಡುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿ, ಓದುನ ಹುಚ್ಚಿನಲ್ಲಿ ಇನನ ಆರೋಗ್ಯ ಕೆಡುವುದು ಬೇಡ',

ಎಂದು ಹೇಳಿದೆರು.

ಆ ಬಳಿಕ ನನ್ನ ಓದು, ಊಟ-ಎರಡೂ ನಿರಾತಂಕವಾಗಿ ನಡೆಯಿತು. ಭಗ ವಾನರು ಆಶ್ವಾಸನೆ ಕೊಟ್ಟ ಬಳಿಕ ನನ್ನ್ನ ತಂಜೆಯನರ ಕೋಲಿನ ಭೀತಿಯೂ ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಓಡಿ ಹೊಯಿತು. ಪಟಾ ಗಿ ಹಿಂದು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ-ಊಟದಲ್ಲಿ ಅಳಿಯನ ಉಸಚಾರ ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಬೇಕಾದಸ್ಟು ಓದುತ್ತಾ ಕಾಲ ಕಳೆದೆ,

ಅದೆಲ್ಲವೂ ಮುಗಿದು. ನಾನು ಹೊರಡಲು ಸಿದ್ಧ ಎಂದು ಗೊತ್ತಾದ ಮೇಲೆ ಶ್ರಿ! ಭಗನಾನರು ನನ್ನನ್ನು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿ, ಊರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿ ದೆರು. ಅವರ ಆಶೀರ್ನಾದ, ಆಶ್ವಾಸನೆಗಳ ರಕ್ಸಾ ಕನಚವನ್ನು ತೊಟ್ಟು ತಿ ಕದ್ದು ಓಡಿ ಹೋಗಿದ್ದ ನನು ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದೆ.

ಮನೆ ಬಾಗಿಲು ತಲುಪಿದಾಗ್ಯ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿದ್ದ ಭೀತಿ ಮತ್ತೆ ನನ್ಸ ಮೈಯನ್ನು ಏಡಿದು ಕೈಕಾಲು ನಡುಗಳು. ಆರಂಭಿಸಿ, ಹೇಗೆ ಒಳಗೆ ಹೋಗುವುದು ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ಹೊರಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲೇ ನಿಂಕಿದ್ದೆ. ಯಾರು ಒಳಗೆ ಕರೆದರೂ ಒಳಗೆ ಹೋಗುನ ಧೈರ್ಯ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಕೊನೆಗೆ ನನ್ಸ ತಂಜಿಯ ನಕ! ಬಂದು

ಗಿ ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

"ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ದಿಗ್ಬಿಜಯ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟೆ, ಮಹಾ ಶೂರ ಒಳಕ್ಕೆ ಬಾ',

-ಇಎಂದು ಕರೆದ ಮೇಲೆ ನನ್ನ ಉಸಿರಾಟ ನಿರಾತಂಕವಾಗಿ ಆಯಿತು.

ಕಥೆ ಪುಸ್ತಕ ಓದಲು ಕದ್ದು ಓಡಿದ ನನ್ನ ಕಥೆ ನನ್ನ್ನ ಮನೆಯನಕೆಲ್ಲರಿಗೂ ಹಾಸ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾಯತು. ನನ್ನ್ನ ತಂದೆಯವರು ತಮ್ಮ ಪರ್ಸಿನ ರಕ್ಷಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಂದಿನಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸಿದ್ದ ರು. ಬಹುವಾಗಿ ನಾನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ ಜೇರಾನ ಅಸಾಯವೂ ನನಗಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಹೀಗೆ ನನ್ನ ನೊದಲ ದಿಗ್ವಿಜಯ ಮುಗಿಯಿತು. ಬ. ಎಸ್‌. ನೆಂಕಣ್ನಯ್ಯನನರಿದ್ದ ಮೈಸೂರಿಗೆ :

ಎರಡನೆಯ ಬಾರಿ ನಾನು ಹಾಗೆ ಹೇಳದೆ, ಕೇಳಜಿ ಊರುಬಿಟ್ಟು ಹೋದದ್ದು- ಮೈಸೂರಿಗೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ-ನನ್ನ ದೊಡಪ್ಪ ನೆಕಣ್ಣನನರ ಪುಸ್ತಕ ಭೂಡಾರದ ಆಕರ್ನಣೆ.

ನನ್ನಲ್ಲಿದ್ದ ವಾಚಾಳಿತನವನ್ನು ಲೇಖನದತ್ತ, ಕಿರುಗಿಸಿದವರು ವೆಂಕಣ್ಣ ಯ್ಯ ನವರು ಎಂದು ಹಿಂದೆಯೇ ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ನೆಂಕಣ್ಣ ಯ್ಯನವರು ನಮ್ಮ ತಂಜೆಯವರ ಅಣ್ಣ. ಆವರು ಬಹು ಮಿತ ಭಾಷಿಗಳು, ಆರಡಿಗೂ ಮೀರಿದ ಎತ್ತ ರದ ಬಡಕಲು ನೈಕಟ್ಟಿನ್ನ ಜೀವನದ ನಯ-ಸಂಸ್ಕಾರಗಳ ಮೃದುಕಂಂತಿ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುವ ಅಗಲವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳ ಕೋಲು ಮುಖ ಅವರದು, ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ಕಂಡರೆ ಬಹಳ ಪ್ರೀತಿ, "ಠಾಮು' ಎಂದೇ ಅವರು ನನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದುದು, ಅನರಿಗೆ ಎಲ್ಲರ ಮೇಲೂ ಪ್ರೀತಿ-ನಿಶ್ಚಾಸಗಳಿದ್ದರೂ ಅವರ ವಾತ್ಸಲ್ಯ ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶಿತನಾಗುತ್ತಿದ್ದುದು. ಬಹಳ ಅಸರೂಪ, ಹೆಚ್ಚು ಸಂತೋಷವಾದಾಗ ಅವರ ತುಟಿಯ ಮೇಲೆ ಮೃದು ಮಂದಹಾಸ ತುಳುಕಿದ್ದನ್ನು ನಾನು ನೋಡಿದ್ದೇ ನೆಯೇ ಆಗಲಿ, ಉಳಿದನರ ಹಾಗೆ ಗಹಗಹಿಸಿ ನಕ್ಕದ್ದನ್ನಾಗರಿ, ಸಂತೋಷ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಅಂಗವಿಕಾರ ಮಾಡುವುದನ್ನಾ ಗಲಿ, ನಾನೆಂದೂ ನೋಡಲಿಲ್ಲ ಅನರದು, ಅನರು ತೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಉಡುಗೆಯಂತೆಯೇ ಸರಳನಾದ್ಯ ಶುಭ್ರವಾದ, ಓರಣವಾದ ಜೀವನ. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕದತ್ತ ಅವರ ಒಲವು ಹೆಚ್ಚು, ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಿನೋ ಮಾತು ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ, ಆಡಿದರೂ ಎನ್ನು ಪ್ರಕೃತವೋ ಅಸ್ಟೇ, ಉಳಿ ನೆರ ಹಾಗೆ ಅನರು ಕಾಡು ಹರಟಿಯಲ್ಲಿ ಹೊತ್ತು ಕಳೆದದ್ದನ್ನು ನಾನೆಂದೂ ನೋಡ ಲಿಲ್ಲ. ೪ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೆ-ನಿನೋ ಹೊರಗಿನವರಿರಲಿ, ಮನೆಯವರಿಗೆ ಅನರ

ಓಂತಿರುಗಿ ಸೋಡಿಡಾಗ ಕ ಅತ್ಯಂತ ಸಮೀಪದ ಬಂಧುಗಳಿಗೂ ಕೂಡ ಅನರೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಲುಗೆ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳ ಕೈಲು. ಭಯನಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು "ದೊಡ್ಡಣ್ಣ ' ಎಂದೇ

ಮೈಸೂರಿನ ಮಹಾರಾಜರವರ ಕಾಶೇಜಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದ ಆವರು ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದುದು ಬಹಳ ಅಸರೂಪ, ವರ್ಷಕ್ಕೆಲ್ಲ ಒಂದು ಬಾರಿಯೋ- ಎರಡು ಬಾರಿಯೋ ಅನರು ಮನೆಗೆ ಬಂದಾಗ ಸ್ವಚ್ಛಂದೆ ಜೀನಿಗಳಾಗಿದ್ದ ನಾವು ಕೂಡ ಅವರ ಬಳಿ ಬಾಲ ಬಿಚ್ಚಲು ಹೋಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅನರು ಮಾತನಾಡಿ ಸಿದಾಗ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೆನೇ ಆಗಲಿ, ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ಮಾತನಾಡಿಸುವ ಸಾಹಸಕ್ಕೂ ಹೋಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಅದೇನು ಕಾರಣವೋ ನಾನು ಕಾಣೆ-ನನ್ನ ದೊಡ್ಡ ಪ್ಪನವರಿಗೆ ನನ್ನ ಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ನ್ರೀತಿ, ಉಳಿದಾರಿಗೂ ಕೊಡದಷ್ಟು ಸಲುಗೆಯನ್ನು ನನಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು. ಬಂದಾ ಗಲೆಲ್ಲ "ನಿನು ಓದಿದೆ, ವಿನು ಬರೆದೆ ?' ಎಂದು ವಿಚಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರು ನನ್ನ ಶಾಲಾ ಜೀವನ ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿಲ್ಲವೆನ್ನುವ ನಿಷಯ ವನ್ನು ಅವರ ಮುಂಜಿಯೇ ಹೇಳಿದ್ದರೋ-ಏನೋ, ಅದು ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಿತ್ತು. ಯಾವಾಗಲಾದರೊಮ್ಮೆ ನಾನು ಮಾತಿನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಾಲಗೆ ಬೆಳೆಸಿದಾಗ--

"ನೋಡು, ಮಾತನಾಡುವುದು ಬಹಳ ಸುಲಭ. ಅದರೆ ಆಡಿದ ಮಾತಿಗೆ ಬೆರೆ ಬರಜೇಕಿದ್ದರೆ ಅದರ ಹಿಂದೆ ಅಭ್ಯಾಸದ ಶಕ್ತಿ ಇರಬೇಕು. ಚೆನ್ನಾಗಿ ಓದಜೇಕ್ಕು ಮನಸ್ಸಿಟ್ಟು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಹಾಗಾಗದಿದ್ದರೆ ದೇವರು ನಮಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಶ್ರ ಶಕ್ತಿ ವಿನಾಕಾರಣ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ನೀನು ಹಾಗೆ ಮಾಡಬಾರದು'.

ಎಂದು ನಯವಾಗಿ ಬುದ್ಧಿವಾದ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.

"ಹೌದು ದೊಡ್ಡ ಣ್ಣ, ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಓದುತ್ತೇನೆ'

ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ.

ಅನರು ಹೊರಟು ಹೋದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತೆ ನನಗೆ ನನ್ನ ದಾರಿಯೇ.

ನೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯನನರು ಮನೆಗೆ ಬಂದಾಗ ನಾನು ಅವರನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಮೊದಲ ಕೋರಿಕೆ-"ನನಗಾಗಿ ಏನು ಪುಸ್ತಕ ತಂದಿದ್ದೀೀರಿ?' ಎನ್ನುವುದು. "ನನಗೆ ಓದಲು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಕಳಿಸಿ ಕೊಡಿ' ಎಂದು ನಾಲ್ಕಾರು ಭಾರಿ ಅವರಿಗೆ ಕಾಗದ ಬರೆದ ನೆನಪ ನನಗಿದೆ.

6 ಓಿಂತಿರು) ಕೋಸಿಡಾಗ

ಒಂದೆರಡು ಬಾರಿ ಅವರು ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ತಂದು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು. ಒಂದೆರಡು ಬಾರಿ ನನ್ನ ಕೈಗೆ ಹಣ ಕೊಟ್ಟು, "ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ಪುಸ್ತಕ ಶರಿಸಿಕೋ'-ಎಂದೂ ಹೇಳಿದ್ದರು. ಹಗೆ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಹೀಗೆಂದು ನರ್ಣಿಸಲಾಗದಂತಹ ಅನ್ಯೋನ್ಯತೆ ಬೆಳೆದಿತ್ತು.

ಒಮ್ಮೆ, ನಾನು ನಮ್ಮ ದೊಡ್ಡಪ್ಪನವರ ಮಗಳ ಮದುವೆಗೆ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೆ. ಆಗ ಒನ್ಮೆ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ ಭಂಡಾರವನ್ನು ಇಣುಕಿ ನೋಡಿದ್ದೆ. ಮೈಸೂರಿನ ಕೃಷ್ಣ ಮೂರ್ತಿಪುರಂನಲ್ಲಿ ಅನರ ಮನೆ, ಆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವರಾಂಡಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡ ಹಾಗೆ ಅವರ ಗ್ರಂಥ ಭಂಡಾರನಿದ್ದ ಅವರ ಆಫೀಸು `ಕೋಣೆ,

ಆ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಅನರೊಬ್ಬರಿಗಲ್ಲಜಿ ಬೇರಾರಿಗೂ ಪ್ರವೇಶವಿರಲಿಲ್ಲ... ಹೊರಗಿ ನವರನ್ನು ಅನರು ಎಸ್ಟ ಆತ್ಮೀಯರಾದರೂ ನಮ್ಮ ದೊಡ್ಬಪ್ಪ ಆ ಕೋಣೆಯೊಳಗೆ ಸೇರಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ... ಬಂದನರೊಂದಿಗೆ ಕೋಣೆಯ ಮುಂದಿನ ವರಾಂಡದಲ್ಲೋ, ಅಥವಾ ಕ್ಸೈ ತೋಟದ ಸಂಪಿಗೆ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಹಾಕಿದ್ದ ಕಲ್ಲು ಬೆಂಚಿನ ಮೇಲೆ ಕುಳಿಕೋ-ಮಾತು ಮುಗಿಸಿ ಕಳಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ನಾವು ಹೋದಾಗ ಮದುನೆಯ ಸಮಯ, ಆಅಡದ್ಜರಿಂದ ಆ ಕೋಣೆಗೆ ಮಾನಲಾಗಿ ಬಿಗೆ ಮುದ್ರೆಯಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು. ನನಗೆ ಸದಾ ಅನರ ಕೋಣೆಯ ಮೇಲೆ ಕಣ್ಣು. ಒಮ್ಮೆ ಅನರನ್ನು ಏನೋ ಮಾತನಾಡಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಕೋಣೆ ಯೊಳಗೆ ಹೋದಾಗ ಗಾಜಿನ ಕಪಾಟುಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿರಿಸಿದ ಅವರ ಗ್ರಂಥ ಭಂಡಾರವನ್ನು ಕಂಡು, ನನಗೆ ಅಮೂಲ್ಯ ವಸ್ತುಗಳ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯವನ್ನು ಕಂಡಷ್ಟು ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ಆದರೆ ನನಗೆ ಅದುದ್ದಲ್ಲ ಕಣ್ಣು ತೃಪ್ತಿ. ಅವರ ಪುಸ್ತಕ ಭಂಡಾರಕ್ಕೆ ಕೈ ಹಾಕುವ ಧೈರ್ಯ ಯಾರಿಗೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ಅನರ ಪುಸ್ತಕ ಭಂಡಾರವನ್ನು ಕಂಡ ದಿನದಿಂದಲೂ ಯಾವ ಗದ್ದಲವೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹೋಗಿ, ನನ್ನ ದೊಡ್ಡೆ ಪ್ಪ ನವರನ್ನು ಕಾಡಿಯೋ-ಜೇಡಿಯೋ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನೈ ಲ್ಲ ಓದಬೇಕು ಎಂಬ ಅದನ್ಯು ಬಯಕೆ ಮೂಡಿತ್ತು.

ಆ ಆಸೆಯನ್ನೇ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡೇ ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದಿದ್ದೆ. ಹಿಂತಿರುಗಿದ ಬಳಿಕ ಹತ್ತಾರು ಬಾರಿ ನನ್ನ ತಂದೆಯವರನ್ನು "ನನ್ನನ್ನು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿ ಕೊಡಿ' ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ.

`` ನನ್ನ ತಂಜೆಯನರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಾನು ಏನನ್ನಾದರೂ ಕೇಳಿದರೆ. “ಇಲ್ಲ' ಎನ್ನು ಕ್ರಿರೆಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಿಕೋ ಅನರು ನನ್ನನ್ನು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿ ಕೊಡಲು ಒಪ್ಪ ಲಿಲ್ಲ.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ಸೋಡಿದಾಗ ಈ

ಪ್ರ ಸರಿಸ್ಥಿ ತಿಯಲ್ಲಿ ನಿನು ಮಾಡಜೇಕು?

ನನಗಿದ್ದದ್ದು ಒಂದೇ ಮಾರ್ಗ-ಹೇಳದೆ, ಕೇಳದೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವುದು.

ಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ ನನಗಿದ್ದ ದಾರಿ ಒಂದೇ...

ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರ ಜೇಬಿನಿಂದ ಹಣ ಹಾರಿಸುವುದು. ' |

ಹಿಂಜಿ "ಅನಂದವನ'ಕ್ಕೈ ಹೋಗುವಾಗ ಆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದೆ. ಈಗ ಮೈಸೂ ರಿಗೆ ಹೋಗುವಾಗಲೂ ಅಜ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಜಿ. ನನಗೆ ನನ್ನ ದೊಡ್ಮಸ್ಸನನರ ಸ್ವಭಾವ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿತ್ತು. ಅಂತಹ ನಡತೆಯನ್ನು ಅವರು ಎಂದೂ ಸಹಿಸು ವವರಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದೂ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಹಾಗೆಯೇ ಿಶ್ಯ ಶಾಂತಮೂರ್ತಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಅವರು ಸಿಟ್ಟು ಬಂದಾಗ ಎಂತಹ ಭಯಂಕರ ರುದ್ರಾನತಾರ ತಾಳುತ್ತಾರೆ ಎನ್ನು ವುದನ್ಸೂ ನಾನು ಕಂಡಿದ್ದೆ.

ನೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯನನರಿಗೆ ಸಿಟ್ಟ ಬರುತ್ತಿದ್ದುದು ಅಸರೂಪ,.. ಬಂದಾಗ ಆ ಸಿಟ್ಟಿನ ವೇಗಕ್ಕೆ ಅವರ ಮೈ ಕಂಪಿಸುತ್ತಿತ್ತು ; ಕಣ್ಣು ಕೆಂಡವಾಗುತ್ತಿತ್ತು ; ಮಾತು ಚಾವಔ ವಿಟಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅವರ ನೀಳವಾದ ಕೈ ಬೆರಳಿನಿಂದ ಎರಡೇಟು ಬಿದ್ದರೆ ಕೆನ್ನೆಯ ಮೇಲೆ ಬೆರಳುದ್ದದ ಬಾಸುಂಡೆ. ಮೂಡು ತ್ರಿತ್ತು, ಅನರಿಗೆ ಸಿಟ್ಟು ಬಂದಾಗ ಅವರ ಕ್ಸ ತಡೆಯುನ ಥೈರ್ಯ ಯಾರಿಗೂ ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ... ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ವರೆಲ್ಲ ಹಾವನ್ನು ಕಂಡ ಕಪ್ಪೆಗಳ ಹಾಗೆ ಅವರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ದೂರವಾಗಿ ಮುದುಡಿಕೊಂಡು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.

ಇದೆಲ್ಲವೂ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಹಾಗೆಯೇ ನಾನು ಕದ್ದು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹೋದರೆ ಆ ಸುದ್ದಿ ತಿಳಿದ ಬಳಿಕ, ನನ್ನ ದೊಡ್ಡಪ್ಪ ಹೇಗೆ ದಂಡಿಸುವರೋ ?-ಎಂಬ ಭಯವೂ ಇತ್ತು. ಇಸ್ಟೆಲ್ಲ ಇದ್ದರೂ ಆ ದಿನ ನನಗೆ ಹೇಗೆ ಧೈರ್ಯ ಬಂತೋ ನಾನು ಈಗ ಹೇಳಲಾರೆ.

ಅಂತೂ ಹೊತ್ತು ಸಾಧಿಸಿ, ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರ ಜೇಬಿನಿಂದ ಮೂವತ್ತು ರೂಪಾಯಿ ಕದ್ದು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹೋದೆ.

ನಾನು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹೋದಾಗ ನನ್ನ ದೊಡ್ಡಪ್ಪ ಊರಿನಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. ಯಾವುಜೋ ಮೀಜಿಂಗ್‌ಗಾಗಿ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೋದೆ

(ಗಿದ್ದ ಸ

ದಿನನೇ ಅನರನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ಅನಾಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ನನಗೆ ಬರಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಅಜ್ಜಿ- ಲಕ್ಷ್ಮೀಜೀವನ್ಮು ನೈ ಸೂರಿನಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದರು...

“ಇದೇನೋ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂಜಿ. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಏನು ನಿನಯ ? ರಾಮಣ್ಣ ನಿನಾದರೂ ಕಾಗದ ಕೊಟ್ಟಿ ದ್ಹಾನೇನೋ ?'

ಚ ಓಂಕಿರುಗಿ ಕೋಡಿಕಾಗ

--ಎಿಂದಿಲ್ಲಾ ನನ್ನ ಅಜ್ಜಿ ವಿಚಾರಿಸಿದರು.

ನಮ್ಮ ಅಜ್ಜಿಗೆ ನಾನು ಪ್ರೀತಿಯ ಮೊನ್ಮುಗ,. ಅವರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನಾನೇನು ಅಸರಾಧ ಮಾಡಿದರೂ ಅದು ದೋಷನಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ-ನಾನು ನಿನೇ ಹೇಳಿದರೂ ನಂಬುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಂತಹವರನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು ಕಷ್ಟವೇ-ಅದೂ ವಾಚಾಳಿ ಯಾದ ನನಗೆ-?

ನನ್ನ್ನ ಅಜ್ಜಿಯೇ ನಿನು, ಅನರಪ್ಪನೂ ನಂಬುವ ಹಾಗೆ ಸುಳ್ಳುಗಳ ಸರಮಾಲೆ ಯನ್ನೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ನನ್ನ ತಂದೆಯವರೇ ನನ್ನನ್ನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಕಳಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ನನ್ನ ಅಜ್ಜಿ ಆ ಮಾತನ್ನು ನಂಬಿದರು. ಅವರು ನಂಬಿದ ಬಳಿಕ ಬೇರೆಯ ವರ ಮಾತೇನು? ನನ್ನ ಜೊಡ್ಡಪ್ಪ-? ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಲು ಅವರು ಊರಿನಲ್ಲೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ಸರಾಗನಾಯಿತು. ಬೆಕ್ಕಿನ ಸದ್ದಿಲ್ಲದ ಮನೆಯ ಇಲಿಗಳಂತಾಜಿವು ನಾವು,

ನನ್ನ ದೊಡ್ಡಪ್ಪನವರ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಅವರ ಮಗ ಅಶ್ವತ್ಥ, ಮಗಳು ಅಚ್ಚನ್ಮು ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಅತ್ಮೀಯರಾದವರು. ಅಶ್ವತ್ಥ ನೂ ನಾನೂ ಸಮಾನ ವ್ಯಸಸಿಗಳು. ಸಿರಿಮಾ ನೋಡುವುದು, ಕದ್ದು ಸಿಗರೇಟ್‌ ಸೇದುವುದು, ಕಥೆ-ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಓದುವುದು-ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಅಕ್ಯಂತ ಸ್ರಿಯವಾದ ನಿಷಯಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಆದರೆ ವೃತ್ಯಾಸವಿಸ್ಟೈ : ನನ್ನ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಷ್ಟು ಸುಲಭವಾಗಿ ಅವನ ಕ್ಸೆಗೆ ದುಡ್ಡು ಸಿಗುತ್ತಿರ ಲಿಲ್ಲ... ಈಗಂತೂ ನನ್ಗ ಕ್ಸೈಯಲ್ಲಿ ಕದ್ದು ತಂದೆ ಹಣವಿತ್ತು. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಾನೇನು ಮಾಡಿದರೂ ಬೇಡವೆನ್ನು ವವರಿಲ್ಲ.. ಅದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಮನಸೋ ಇಜೈಯಾಗಿ ಅಡ್ಡಾಡಲು ಅನಕಾಶನಾಯಿತು. ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನಮಗೆ "ನ್ಯೂ ಥಿಯೇಟಂ ಸಿನಿಮಾಗಳು, ಅದರಲ್ಲೂ ಸೈಗಾಲ್‌ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿ, ಹಾಡಿದ ಚಿತ್ರಗಳು ನಮಗೆ ತುಂಬಾ ಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದವು'/ ಈಗ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಕಾವೇರಿ ಪಟ್ಟಣಂ ಛತ್ರ ಇರುವ ಕಡೆ ಅದರ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ *ಕೃಷ್ಣ ಥಿಯೆ!ಬರ್‌' ಎಂಬ ಚಿತ್ರಮಂದಿರವಿತ್ತು. ನಾನು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾ ಗೆ ನ್ಯೂ ಥಿಯೇಟರ್ಸ್‌ ಅವರ "ಫ್ರೆಸಿಡೆಂಟ್‌' ಸಿನಿಮಾ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು.

ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದ ಎರಡು ದಿನಗಳ ಬಳಿಕ, ಒಂದು ದಿನ ಸಂಜಿ ನಾನೂ, ಅಶ್ವತ್ಥ ಇಬ್ಬರೂ "ಪ್ರೆಸಿಡೆಂಟ್‌' ಚಿತ್ರ ನೋಡಲು ಹೋಜಿವು. ಆ ಚಿತ್ರ ನಮ್ಮಿ ಬ್ಬರನ್ನು ಅನಂದಪರನಶರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿತು. ಆ ಗುಂಗಿನಲ್ಲೇ ಮೈಮರೆತು ಅ ಚಿತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಲೇ ಮನೆಗೆ ಬಂದೆವು. ಆದರೆ ಮನೆ ಬಾಗಿಲು ತಲುಪು ಕ್ರಿದ್ದ ಹಾಗೇ ನಮಗೆ ಗ್ರಹಚಾರ ಕಾಡಿತ್ತು.

ನಮ್ಮ ದೊಡ್ಡ ಪ್ಪನನರ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ದೀಸ ಉರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ದೀಸ ನನ್ಮು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೇ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಜಂಘಾಬಲ ಉಡುಗಿ ಹೋಯಿತು.

ಓಿಂತಿಕುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 44 ಅಶ್ವತ್ಥನಂತೂ ಗಡಗಡ ನಡುಗಲಾರಂಭಿಸಿದರ. ಆ ಭಯದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದೆ ಚಿತ್ರ ಮರತೇ ಹೋಯಿತು. '

ನಾವು ಮನೆ ಸೇರಿದಾಗ ಸುಮಾರು ಒಂಭತ್ತು ಗಂಟಿ ಸಮಯ. ಸಾಮಾನ್ಯ ವಾಗಿ ನಮ್ಮ ದೊಡ್ಡಪ್ಪ ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಮಲಗಲು ಹೋಗಬೇಕಿತ್ತು. ಆ ದಿನ ಹಾಗೆ ಮಾಡದೆ ಅನರು ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದುದೇ, ಅವರು ನಮಗಾಗಿಯೇ ಕಾಯು ತ್ರಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡಿತು.

"ಈಗೇನು ಮಾಡುವುದು ?_-

ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಯದ ಹಾಗೆ ಮನೆಯೊಳಗೆ ಹೋಗುವುದು ಹೇಗೆ?

--ಈ ಚಿಂತ್ಕೆ ಭಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಹಸಿವು ತಾಳ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದುದು ಮರೆತು ಹೋಯಿತು. ದೊಡ್ಡಪ್ಪ ನವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗದ ಹಾಗೆ ಮನೆಯೊಳಗೆ ಹೇಗೆ ಹೋಗುವುದು ಬಹಳ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿ, ಕೊನೆಗೆ ಒಂದು ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದೆವು.

ಮನೆಯ ಒಂದು ಪಾರ್ಶ್ವದಲ್ಲಿ ಬಿಸಿಲು ಮಚ್ಚಿನ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದ ನೀರು ಹರಿದು ಹೋಗಲು ಪೈಪು ಹಾಕಿದ್ದರು. ಮಹಡಿಯ ಮೇಲಿನ ಕೋಣೆ ನನ್ನ ದೊಡ್ಮನ್ಸ ನವರ ಅಳಿಯ ನೆಂಕಟೀಶಯ್ಯನ ಖಾಸಾ ಕೋಣೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ತಲುನಿದರೆ ಹೇಗೋ ಆ ರಾತ್ರಿ ದೊಡ್ಡಸ್ಸ ನವರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳದ ಹಾಗೆ ಕಾಲ ಹಾಕಬಹುದಿತ್ತು.

ಮಾಮೂಲು ಸಮಯವಾಗಿದ್ದರೆ ನಾನಾಗಲಿ, ಅಶ್ಚತ್ಛನಾಗಲಿ ೮ ಸೈಪನ್ನು ಹತ್ತಿ, ಬಿಸಿಲು ಮಚ್ಚಿಗೆ ಹೋಗುವ ಸಾಹಸವನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮಾಡುತ್ತಿರ ಲಿಲ್ಲ... ಆದರೆ ಭಯ ನನಗೆ ಎಂದಿಲ್ಲದ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ತಂದುಕೊಚ್ಳಿತು. ಹಿಡಿತಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕದೆ ಜಾರುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಸೈಸನ್ನು ನಿನೇನೋ ಸಾಹಸಮಾಡಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಕ್ಸೆ-ನೈೈ ಎಲ್ಲಾ ತರಚಿಸಿಕೊಂಡು ಬಿಸಿಲು ಮಚ್ಚಿಗೆ ಹತ್ತಿ, ಸದ್ದುಗದ್ದಲ ಮಾಡದೆ ನುಹಡಿಯ ಮೇಲಿನ ಕೋಣೆಯನ್ನು ಪ್ರನೇಶ ಮಾಡ್ಕ, ಉಸಿರು ಕೂಡ ಜೋರಾಗಿ ಬಿಡದೆ ಹಾಗೆಯೇ ಮಲಗಿಬಿಟಿ ವು,

ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಹಸಿವು ಚುರುಗುಟ್ಟುತ್ತಿತ್ತು. ಹಾಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹಾಸಿಗೆ ಯಿಲ್ಲ, : ಹೊದ್ದಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಹೊಡಿಕೆಯಿಲ್ಲ.. ಏನು ಬೇಕಾದರೂ ಕೆಳಗಿಳಿಯ ಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಅದರೆ ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಕೆಳಗಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ.. ಕೊನೆಗೆ ನನ್ಮು ಶೃಂಗಾರೋಹಣ ಸಾಹಸದಿಂದ ನಾಲಗೆ ಒಣಬಾಯಾರಿದ್ದರೂ ಕೆಳಗೆ ಹೋಗಿ ನೀರು ಕುಡಿದು ಬರುವಷ್ಟು ಧೈರ್ಯವೂ ನನುಗಿರಲಿಲ್ಲ.. ಹಾಗೆಯೇ ಮುದುರಿಕೊಂಡು ಮಲಗಿದ್ದೆ ವು, ಬೆಳಗಾಗುವುದನ್ನು ನೆನಸಿಕೊಂಡು ಹೆದರುತ್ತಲೇ ರಾತ್ರಿ

ಕೆ

66 ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಕಳೆಥೆವು-ಆ ರಾತ್ರಿ, ಆದಷ್ಟು ಕಾಲ ಸರಿಯದೇ ಇರಲಿ ಎಂದು ಹಾರೈಸುತ್ತಾ, ಅದರೆ ನಮಗಿದ್ದ ಭಯ. ಕಾಲಕ್ಕಿರಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ.'

ರಾತ್ರಿ ಕಳೆದು ಹಗಲಾಯಿತು. ಮಾಮೂಲು ಹೊತ್ತಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ ಎಚ ರನಾಯಿತು.

ಚಿ

"ಈಗೇನು ಮಾಡುವುದೋ ಅಶ್ವತ್ಥ ??

ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ,

ಅನನು ನನಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹೆದರಿದ್ದ.

"ನಾನಂತೂ ಕೆಳಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ, ಮೊದಲು ನೀನು ಹೋಗು. ನಿನಗೇನೂ ಆಗದಿದ್ದರೆ ಆ ಮೇಲೆ ನಾನು ಇಳಿದು ಬರುತ್ತೇನೆ?

--ಎಂದು ನನ್ನನ್ನೇ ಮೊದಲು ಕೆಳಗಿಳಿಯಲು ಪುಸಲಾಯಿಸುತ್ತಾ--

"ಅಣ್ಣನಿಗೆ ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ಬಹಳ ಪ್ರೀತಿ. ನನಗಾದಕೆ ಹೊಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ನಿನಗಾದರೆ ಬರಿ ಬೈಯುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನೇ ಮೊದಲು ಹೋಗಿ, ನನ್ನನ್ನು ಬಚಾವ್‌ ಮಾಡು?

ಎಂದು ಅಂಗಲಾಚಿದ.

ಹೋಗಲು ನನಗೂ ಇನ ವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಹೋಗದೆ ಬೇರೇನು ದಾರಿ ? ಹಸಿವು ಕಾಫಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮರೆಯಬಹುದು. ಆದಕೆ ಶೌಚ ಗೃಹಕ್ಕೆ ಹೋಗ ಜೇಕಲ್ಲ, ಅವನನ್ನು ತಡೆಯುವುದು ಹೇಗೆ? '

ಹೇಗೆ ಮಾಡುವುದು ?--ಎಂದು ಬಹಳ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿದ ಬಳಿಕ, ಕೊನೆಗೆ ಅಶ್ವತ್ಥ ಒಂದು ದಾರಿ ತೋರಿಸಿಕೊಟ ಕ

"ಈಗ ಅಣ್ಣ ಪೂಜೆ-ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡುವ ಸಮಯ. ಈ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅವರು ಯಾರ ಹತ್ತಿರವೂ ಮಾತನಾಡುವುದಿಲ್ಲ... ಮನೆಯೊಳಗೆ ನುಸುಳಲು ಈ ಸಮಯ ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಸಮಯ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಮೆತ್ತಗೆ ಹೋಗಿ ಹೇಗಾದರೂ ಅವ್ವನ ರಕ್ಷಣೆ ಸಂಪಾದಿಸಿಕೋ. ಅನ್ವ [ಅಜ್ಜಿ] ನಮ್ಮ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಬಂದರೆ ನನ್ಮು ಮ್ಳ ಮೂಳೆಗೆ ಅಸಾಯನಿಲ್ಲ. ಆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನೀನೆ ಸರಿ',

--ಇಂದು ಹೇಳಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಧೈರ್ಯ ತುಂಬಿದೆ.

ಓಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ 4

ಅನನು ಅಸ್ಟು ಹೇಳಿದ ಬಳಿಕ ನನಗೂ ಧೈರ್ಯ ಬಂದಿತು. ಅಲ್ಲದೆ ಆ ಮನೆ ಯಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡಪ್ಪನವರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳದೆ ಎಷ್ಟು ಹೊತ್ತು ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ? ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ಹೊತ್ತು ಅನರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳಲೇಜೀಕು. ಆದದ್ದನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲೇ ಬೇಕು. ಹಾಗಿರುವಾಗ ಹೊಟ್ಟಿ ಹಸಿದುಕೊಂಡು ಸಂಕಟ ಸಡುವುದೀಕೆ ?

--ಎಂದು ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿ, ಇಲ್ಲದ ದ್ಲೈರ್ಯ ತಂದುಕೊಂಡು ಮೆಲಗೆ ಮಹಡಿಯಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿದೆ.

ಮಹಡಿಯಿಂದ ಇಳಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಊಟದ ಮನೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿ ಕೊಂಡೆ ಹಾಗೇ ಪೂಜೆಯ ಕೋಣೆ, ಅಡುಗೆಯ ಮುನೆಗಳಿದ್ದವು. ಮೆಟ್ಬಿಲಿಳಿಯು ತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೇ ಹಿತ್ತಲ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗಲು ಪೂಜೆ ಕೋಣೆಯನ್ನು ದಾಟಿಹೋಗಬೇಕಾ ಗಿತ್ತು. ಆ ದಾರಿ ಬಿಟ್ಟು ಒಳ ಹೋಗಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದೆ. ನನ್ನ ಗ್ರಹಚಾರ ಪೂಜೆಯ ಕೋಣೆಯ ಬಾಗಿಲು ತೆರೆದಿದ್ದು ದೊಡ್ಡಣ್ಣ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿಯೇ ಬಿಟ್ಟರು. ಅನರ ಕಣ್ಣು ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆ ನನ್ನ ಮೈಗೆ ಮಠೇರಿಯಾ ಜ್ವರ ಬಂದ ಹಾಗಾಯಿತು. ಹಾಗೇ ಮುಂಜಿ ಹೋಗಿ ಅಡುಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನೋಡಿದೆ ನಮ್ಮೆ ಅಜ್ಜಿ ಇದ್ದರು. ಅನರನ್ನು ನೋಡಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಧ್ಳೈರ್ಯ ಬಂತು. ಅವಸರವ ಸರವಾಗಿ ಮುಖಗಲಬರಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದು ಕಾಫಿ ಕುಡಿಯುನೆ ನೆನದಲ್ಲಿ ಅಡುಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನುಸುಳಿಜಿ,

ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದ ಅಜ್ಜಿಗೂ ಆಶ್ಚೆರ್ಯವಾಗಿ--

"ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ಎಲ್ಲ ಹಾಳಾಗಿ ಹೋಗಿದ್ಯೋ ?'

ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.

ಉತ್ತರ ಕೊಡಲು ನನಗೆ ಬಾಯೇ ಬರಲಿಲ್ಲ.

"ಮೊದಲು ಕಾಫಿ ಕೊಡು ಅವ್ವ'--ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ,

ಅನರು ಕೊಟ್ಟ ಕಾಫಿ ಕುಡಿದ ಮೇಲೆ ಅರ್ಥ ಚೈತನ್ಯ ಬಂತು.

ಆ ವೇಳೆಗೆ ದೊಡ್ಡೆ ಪ್ಪನವರ ಪೂಜಾ ಕಾರ್ಯವೂ ಮುಗಿದು, ಅವರು ಹೊರ ಬಂದು ನನ್ನ ನ್ನು ನೋಡಿದರು. ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದ ಅವರ ದೃಷಿ ನನ್ನ ಸಾಲಿಗೆ ಆಜ್ಞೇಯಾಸ್ತ್ರವಾಗಿತ್ತು. . ಅನರ ಮೈಯಲ್ಲಿ ಸಿಟ್ಟು ತುಂಬಿ, ಅವರ ಮೈ ಕಂಥಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

68 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಸಿಡಾಗ

ಆ ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದಲೇ ಬಿರುಸಾದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿಯೇ....

"ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ಎಲ್ಲಿ ಹೋಗಿದ್ಯೋ ಭಡವಾ?-ಎಂದರು,

ಅವರ ಕ್ಸ ಹಾವಿನಂತೆ ಹೆಡೆ ಎತ್ತಿತ್ತು. ಆ ಹೊತ್ತು ನನ್ನ ಅಜ್ಜಿ ಅಲ್ಲಿರ ದಿದ್ದಕೆ ನನಗೇನಾಗುತ್ತಿತ್ತೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.

ನನ್ನ್ನ ದೊಡ್ಡಪ್ಪನವರ ರುದ್ರಾವತಾರವನ್ನು ಕಂಡ ನನ್ನ ಅಜ್ಜಿ--

ಪುಟ್ಟಾ$....'

--ಎಂದು ಮಗನನ್ನು ಗದರಿಸುವ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಕೂಗಿ--

"ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ಅನನು ಊಟ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ನಿಶ್ಚಿಂತೆಯಾಗಿ ಕಾಫಿ ಕುಡಿಯಲಿ ಆ ಮೇಲೇನು ದಂಡಿಸುತ್ತೀಯೋ ದಂಡಿಸು. ಅದುವರೆಗೂ ಹುಡುಗರ ತಂಟಿಗೆ ಹೋಗಜೀೇಡ'--ಎಂದರು.

ನಮ್ಮ ಜೊಡ್ಡಪ್ಪನನರಿಗೆ ತಾಯಿಯ ಮಾತು ಎಂದರೆ ನೇದ ವಾಕ್ಯ, ತಾಯಿಯ ಇದಿರು ಅವರು ಸೆಟಸಿ ನಿಂತು ಮಾತನಾಡಿದ್ದನ್ನು ನಾನು ಕಂಡಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟು ಭಕ್ತಿ ಅನರಿಗೆ.

*ಸರಿ'-- ಎಂದಸ್ಟೇ ಹೇಳಿ, ಮುಂದೇನೂ ಮಾತನಾಡದೆ ಉಟ್ಟಿ ಮಡಿಯನ್ನು ಬದಲಿಸಲು ಹೋದರು.

ನನ್ನ ದೊಡ್ಡಪ್ಪ ಕಣ್ಣುಮರೆಯಾದ ಮೇಲೆ--

"ಆ ಚಂಡಾಲ ಅಶ್ವತ್ಥ ಎಲ್ಲಿ?, ಅವನನ್ನೂ ಕರಿ, ಅನನೂ ಅಸ್ಟು ಕಾಥಿ ಕುಡಿಯಲಿ, ನಿಮಗೆ ಹೇಳುವವರು, ಕೇಳುವನರು ಯಾರೂ ದಿಕ್ಕಿಲ್ಲ',

--ಎಂದು ಬರಿ ಮಾತಿನಲ್ಲಿಯೇ ನಮ್ಮ ಮೇಲಿನ ತಮ್ಮ ಸಿಟ್ಟನ್ನು ತೀರಿಸಿ ಕೊಂಡರು, ನನ್ನ ಅಜ್ಜಿ.

ಆ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅಶ್ಚತ್ಥನೂ ಬಂದು ಜತೆ ಸೇರಿದರು. ಅನನ ಮುಖನಂತೂ ಬಸಿದುಹೋದ ಹಾಗಾಗಿತ್ತು. ಕಾಥಿ ಕುಡಿಯಲು ಯತ್ನಿಸಿದಾಗ ಕೈ ಗಡಗಡ ನಡುಗುತ್ತಿತ್ತು. ನನ್ಮು ೮ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕಂಡು ನಮ್ಮಜ್ಜಿಗೆ ತುಂಬಾ ಕನಿಕರ ಬಂದಿರಬೇಕು.

"ಕಾತ್ರಿ ಎಲ್ಲಿ ಹೋಗಿದ್ರೊ--?

ಎಂದು ಕೇಳಿದರು, ಮೃದುವಾಗಿಯೇ,

ಓಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 4%

- ಎಂದು ಹೇಳ್ಳಿ ನಾವು ಮನೆಯೊಳಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡ ರೀತಿಯನ್ನು ಬಹು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ವಿನರಿಸಿದೆವು.

"ನೀನಿಬ್ಬರೂ ಕೆಟ್ಟು, ಕುಲಗೆಟ್ಟು ಹೋಗಿದ್ದೀರಾ. ಇವತ್ತಿಗಾಯಿತು? ಇನ್ನೊಂದು ದಿನ ಹೀಗೆ ಮಾಡಬೇಡಿ ಸಿನಿಮಾಕ್ಕೆ ಹೋಗೋದಿದ್ದರೆ ನನಗೆ ಹೇಳಿ ದ್ವಕೆ ನಾನು ಜೀಡ ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದೆ ನೇ... ನಾನೇ ಪುಟ್ಟ ಫಿಗೆ ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ. `ಿಮಗೆ ಈ ಉಪನಾಸ-ವನನನಾಸದ ದುರನಸ್ಥೆ ಶಪ್ಪುತ್ತಿತ್ತು. ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಹೀಗೆ ಮಾಡಬೇಡಿ, ನಮಗೂ ನಿನ್ಮು ಯೋಚನೆಯಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ಕಣ್ಣು ಹತ್ತಲಿಲ್ಲ.'

--ಎಂದು ನಮ್ಮ ಹುಡುಗು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಬೈದು, ನನ್ನ ಅಜ್ಜಿ ಸಮಾಧಾನ ತಾಳಿದರು.

ಆ ವೇಳೆಗೆ ನಮ್ಮ ಜೊಡ್ಡಪ್ಪನವರಿಗೆ ಕಾಫಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ, ಕೊಟ್ಟು ಬಂದ ನಮ್ಮ ದೊಡ್ಡಮ್ಮ, ನನಗೆ--

"ಸುಬ್ಬಣ್ಣ, ಅನರು ನಿನ್ನನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ'

ಎಂದರು.

"ಬಾ ಎಂದು ಕರೆದೆ ಮೇಲೆ ಹೊ!ಗದಿರಲು ಸಾಧ್ಯವೇ? ಅದರೂ ಹಿಂಜರಿ ಯುತ್ತಾ ಇದ್ದ ನನ್ನನ್ನು, ನನ್ನಜ್ಜ--

"ಹೋಗು, ಅವನೇನೂ ನಿನ್ನನ್ನು ತಿಂದು ಹಾಕುವುದಿಲ್ಲ... ಒಂದೇಟು ಕೊಟ್ಟ ರೆ ಹೊಡೆಸಿಕೋ, ತಪ್ಪಾಯಿತು ಎಂದು ಹೇಳು'

--ಎಂದು ಹೇಳಿ, ನನ್ನನ್ನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಡಿಸಿದರು.

ಸಿಂಹದ ಗವಿಯನ್ನು ಹೋಗಲೇ ಜೀಕಾಗಿ ಬಂದ ಕುರಿಮರಿಯಂತೆ ನಾನು ನನ್ನ ಜೊಡ್ಡಸ್ಪನನರ ಕೋಣೆಗೆ ಹೋದೆ.

ಎದುರಿಗೆ ಹೋಗಿ ನಿಂತುಕೊಂಡ ನನ್ನನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ಒಮ್ಮೆ ಅಪಾದ ಮಸ್ತಕ ನೋಡಿದರು. ನನಗೆ ಎಜಿ ಹೊಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು. ನನ್ನ ಹೆದರಿದೆ ಮುಖ ಕಂಡು ಅವರಿಗೆ ಏನಸ್ಸಿಸಿತೋ ನಿನೋ ತಟಕೃನೆ ಶಾಂತರಾಗಿ-...

“ರಾತ್ರಿ ಎಲ್ಲಿ ಹೋಗಿದ್ರೋ ?'

0 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಜಾಗ

"ಸ... ಸಿನಿಮಾಕ್ಕೆ... ಎಂದು ಸಾಹಸ ಮಾಡಿ ಹೇಳಿನಿ...

"ರಾತ್ರಿ ಹನ್ನೆರಡು ಗಂಟಿನರೆಗೆ ನಿಮಗಾಗಿಯೇ ಕಾಯುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿದ್ದೆ ನಲ್ಲ, ನಿನ್ಮುನ್ನು ಒಳಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟವರು ಯಾರು? ಹೇಗೆ ಮನೆಯೊಳಗೆ ಬಂದಿರಿ?'

--ಎಂದು ಕೇಳಿದರು, ನನ್ನ ದೊಡ್ಡಪ್ಪ.

ನಡೆದುದನ್ನು ನಡೆದ ಹಾಗೇ ಹೇಳಿದೆ. ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಜೇಳಿ ಅವರಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. ಕೋಣೆಯಿಂದ ಹೊರಬಂದು ರಾತ್ರಿ ನಾವು ಹತ್ತಿದ ನೀರಿನ ಪೈನನ್ನು ನೋಡಿದರು. ಅದನ್ನು ಹತ್ತಲು ನಾವು ಪಟ್ಟಿ ಸಾಹಸವನ್ಸೈಲ್ಲ ಅನರು ಊಹಿಸಿಕೊಂಡಿರಬೇಕು.

"ಅಲ್ರೋ, ಕತ್ತಲಿನಲ್ಲಿ ಈ ನೈಪು ಹೇಗೆ ಹತ್ತಿದಕೋ ? ಕೈ-ಕಾಲು ಮುರಿದು ಕೊಂಡಿದ್ದರೇನು ಗತಿ? ಸೆಟ್ಟಿಗೆ ಒಳಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದರೆ ಒಂದೇಟು ಹೊಡೆಯುತ್ತಿದ್ದೆ. ಅಸ್ಪಕ್ಕೆ ಹೆದರಿ. ಈ ಸಾಹಸ ಮಾಡುವುದೇ ?... ಮುುಠ್ಕಾಳ್ಕ, ಇನ್ನೆಂದೂ ಇಂಥ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಡ. ನೀವೇನಾದರೂ ಕೈ-ಕಾಲು ಮುರಿದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಕೆರಾಮೂಗೆ ನಾನು ನಿನು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು.

ಎಂದರು.

ಆಗ ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ನಿಷಯ ನೆನಸಾಯಿತು. ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿ ಗಾಗಲೇ ಅವರಿಗೆ ನಮ್ಮ ತಂದೆಯವರ ಕಾಗದ ಬಂದಿತ್ತು. ನನ್ನ ನಿಸಯನೆಲ್ಲಾ ಗೊತ್ತಾಗಿತ್ತು.

ಸಂಪಿಗೆಯ ಮರದ ಕೆಳಗಿನ ಕಲ್ಲುಬೆಂಚಿನ ಮೇಲೆ ಕೂರಿಸಿಕೊಂಡು, ನಯವಾದೆ ಮಾತಿನಲ್ಲೇ...

"ಇಂಥ ಕಳ್ಳತನ ನಿಕೆ ಮಾಡಿಜೆ ? ರಾಮು ಎಷು ಕ ಸುಕಟಸಟ್ಟು ಕೊಂಡು ಕಾಗದ ಬರೆದಿದ್ದಾ ನೆ-ನಿನಗೆ ಗೊತ್ತೆ ? ಹಡೆದನರನ್ನು ಹೀಗೆ ಹೊಟ್ಟೆ ಉರಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಬಾರದು, ಅಸ್ಪಕ್ಕೂ ಹೀಗೆ ಹೇಳದೆ-ಕೇಳನೆ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ನಿತಿತ್ತು ?'

-ಇಎಂದು ಕೇಳಿದರು.

ನನ್ನ ಜೊಡ್ಡಸ್ಸ ಅನ್ಟ್ರು ಶಾಂತನಾಗಿ ಕೇಳಿದ್ದ ರಿಂದೆ ಉತ್ತರಿಸಲು ನನಗೂ 1ಸ್ತ ೈನಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಜಾಗ 11

*ನಿಮ್ಮ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ಪುಸ್ತಕವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಓದಜೇಕೂಂತ ತುಂಬಾ ಅಸೆ ಯಾಯಿತು. ರಾಮಣ್ಣ ನನ್ನು ಎನೊ ಸಲ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಕಳಿಸೂಂಶ ಕೇಳಿಕೊಂಡೆ ಕಳಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಬ!ಗೆ ಕದ್ದು, ಓಡಿ ಬಂದೆ.'

--ನಿಂದು ಇದ್ದ ನಿಯ ಹೇಳಿಜೆ, ;

ನನ್ನ ಓದುನ ಹುಚ್ಚು-೨ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಅಭಿಮಾನ ಮೂಡಿಸಿರಜೇಕು' ಎಂತಲೇ ಆ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನನ್ನು ದಂಡಿಸಜೀ...

“ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಎಂದೂ ಹೀಗೆ ಮಾಡಬೇಡ. ನೀನು ಬುದ್ಧಿವಂತ, ಇಷ್ಟು ಪುಸ್ತಕ ಓದಿದ್ದೀಯಾ, ಹೇಳಬಿ-ಕೇಳನೆ ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಓಡಿ ಹೋದಕೆ ತಂದೆ-ತಾಯಿ ಯರಿಗೆ ಎಷ್ಟು ದುಃಖವಾಗುತ್ತದೆ, ಎಷ್ಟು ಭಯನಾಗುತ್ತಗೆ-ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಯೋಚಿಸ ಬೇಡವೇ? ಆಯಿತು, ನಿನ್ನ ಓದುನ ಹುಚ್ಚು ಎಸ್ಟ್ರಿದೆಯೋ, ಅದೆಲ್ಲ ಕೀರಿಸಿಕೋ, ರಾಮೂಗೆ ನಾನು ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳಿ ಕಾಗದ ಬಕೆದು ಹಾಕುತ್ತೇನೆ?

ಮ ಎಂದರು.

ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಅಷ್ಟು ಕ ಮಾತನಾಡಲು ಅವರಿಗೆ ವೇಳೆ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದೇ ನನ್ನ ಪುಣ್ಯ. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾಗ್ಯ-ಅನರು ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಹೋಗುವಾಗ, ಅನರ ಕೋಣೆಯ ಬೀಗದ ಕೈಯನ್ನು ನನ್ನ ಕೈಗೆ ಕೊಟ್ಟು--

"ನಿನಗ್ಯಾವ ಪುಸ್ತಕ ಜೀಕೋ ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು, ಓದಿ ಜೋಪಾನವಾಗಿ ಹಾಗೇ ಇಡು. ಪುಸ್ತಕ ಇದ್ದ ಕ್ರಮ ತಬ್ಪಿಸಬೇಡ, ನನಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದೆ ನೆ. ಆದ್ದ ರಿಂದ ಆ ನಿಸಯದಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರವಾಗಿರು.'

ಎಂದು ಹೆಳಿ ಹೋದರು.

ಹಾಗೆ ಹೋಗುವಾಗಲೂ ಅಶ್ಚತೃನನ್ನು ಕರೆದು--

"ನಿನ್ಸೈೆ ಆಡಿದ್ದ ಆಟ ಇನ್ನೊಂದು ದಿನ ಆಡೀಯಾ ಜೋಕೆ',

--ಎಂದು ಎಚ್ಚರಿಸಲು ಅವರು ಮರೆಯಲಿಲ್ಲ.

ನನಗೆ ಪುಸ್ತಕ ದೊರೆತ ಸಂತೋಷ ; ಅನನಿಗೆ ನಿಟು ತಪ್ಪಿದ್ದೂ ಮತ್ತನೂ

೧ ್‌ ಭ್ಸೆ ಸಂತೋಷ.

ದೊಡ್ಡಪ್ಪ ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಹೋದ ಮೇಲೆ ಮಹಾ ಸಾಹಸಿಗಳಂತೆ ಎದೆ ಸೆಟಿಸಿ ಕೊಂಡು ಮನೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲ ಓಡಾಡಿದೆವು. ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದವರೆಲ್ಲ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರೂ ಹಿಂದಿನ ಇತ್ರಿ ಮಾಡಿದ ಸಾಹಸವನ್ನು ಕೇಳಿ ಹೊಟ್ಟಿ ಭಿರಿಯುವಷು ಲ ನಕ್ಕರು,

?) ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ' ನಿನಾದಕೆ ನಮಗೇನು? ನಮಗೆ ನಟು ತಬ್ಬಿತು; ನನಗೆ ಪುಸ್ತಕವೂ ಸಿಕ್ಕಿತ್ತು. ಅದರ ಮುಂದೆ ಉಳಿದಾವುದೂ ಜೊಡ್ಡದಾಗಿ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ.

ಹಾಗೇ ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿದ್ದು ನನ್ನ ಎರಡಕೆಯ ದಿಗ್ವಿ ಜಯನನ್ನು ನುುಗಿಸಿಕೊಂಡು ಊರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದೆ. ನಾಬಿಕ ಕಂಪನಿಯ ಹಿಂದೆ ಃ

ಈ ಪಲಾಯನ ಪ್ರಸಂಗಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಯೇ ಮತ್ತೊಂದು ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಹೇಳಿಬಿಡುವುದು ಒಳಿತು.

ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ನೊದಲ ಎರಡು ಘಟನೆಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ಓದುವ ಹುಚ್ಚು ಕಾರಣ ವಾಗಿದ್ದರೆ, ಮೂರನೆಯ ಘಟನೆಗೆ ಕಾರಣ-ನನ್ನ ನಾಟಕದ ಹುಚ್ಚು.

ನಮ್ಮ ಮನೆ ಸಾಹಿತಿಗಳಿಗೆ ನಿಲುದಾಣವಾಗಿದ್ದಂತೆಯೇ ಸಂಗೀತಗಾರರಿಗೂ ಅಶ್ರಯ ಸ್ಥಾನವಾಗಿತ್ತು. ನನ್ನ ತಂದೆಯನರಿಗೆ ಸಂಗೀತ ಬಹಳ ಪ್ರಿಯವಾದ ಕಲೆ, ಸ್ವತಃ ಅವರೇ ಕುಮಾರನ್ಯಾಸ ಭಾರತವನ್ನು ಸುಶ್ರಾವ್ಯವಾಗಿ ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಯಾನ ಸಂಗೀತಗಾರರ ಕಛೇರಿ ನಡೆದರೂ ಅದನ್ನು ಕೇಳಲು, ಅದಕ್ಕೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಕರೆಜೊಯ್ಯಲು ತಪ್ಪಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ, ಎಸ್ಟೋ ಬಾರಿ ಹಾಗೆ ಊರಿಗೆ ಬಂದ ಸಂಗೀತಗಾರರಿಗೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಊಟಿ, ಉಪಚಾರ, ಔತಣಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು.

ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನಾನು ದಿ|, ಮೈಸೂರು. ವಾಸುದೇವಾಚಾರ್ಯರು, ಬಿ. ದೇವೇಂದ್ರಪ್ಪನವರು. ಮೊದಲಾದವರ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಕೇಳಿ, ಸಂಗೀತವನ್ನು ಆಸ್ಚಾದಿಸುವ ಅಭಿರುಚಿಯನ್ನು ಮೈಗೂಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಿ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಲ್ಲೂ ನಾನು ಜೀರೆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಿದೆ ಆನಂದಮೂರ್ತಿ, ಪೋಲೀಸರಿಂದ ಶಲೆಮರೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಂದಿದ್ದೆ ಎಂ. ಎನ್‌. ಶೆಟ್ಟರು ಉತ್ತರಾದಿ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಬಹಳ ಸೊಗೆಸಾಗಿ ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಹಾಗೆಯೇ ಒಮ್ಮೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನಿಂದ ಹೇಗೋ ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಬಂದೆ ಮಾಧನರಾಯರು ಎಂಬ ಸಂಗೀತ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಮೂರು-ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ವಾಸವಾಗಿದ್ದರು. ಅವರಷ್ಟು ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಕೊಂಚವೂ ಲೋಪ ಬಾರದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಳುಗನ ಎದೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಹಾಡಿನ ಭಾನ ತರಂಗಗಳನ್ನು ಮೂಡಿ ರುವುದರಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ, ಸುಶ್ಫಾವ್ಯವಾಗಿ ಹಾಡುವನರನ್ನು ಇಂದೂ ನಾನು

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 19 ಕಂಡಿಲ್ಲ, ಕೇಳಿಲ್ಲ. ಈಜಿಗೆ ಡಾ| ಎಂ. ಬಾಲಮುರಳಿಕೃಷ್ಣ ಅವರ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗಲೆನ್ಸಿ ಅವರ ನೆನಪಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರು ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಕೆಲವು ತ್ಯಾಗರಾಜರ ಕೃತಿಗಳು, ಕ್ಷೇತ್ರಯ್ಯನವರ ಕೃತಿಗಳು ಇಂದೂ ಅವರ ನೆನಪು ಬಂದಾಗ ನನ್ನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಮಧುರವಾದ ಶೆರಂಗಗಳನ್ನು ಮೂಡಿಸುತ್ತದೆ. |

ಇದರಿಂದೆಲ್ಲ ನಾನು ಸಂಗೀತಶಾಸ್ತ್ರ ಪಾರಂಗತನಾದಿನೆಂದು. ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ, ಈಗಲೂ ಯಾರಾದರೂ ಇದು ಯಾವ ರಾಗ?' ಎಂದು ಶೇಳಿದರೆ ಖಚಿತವಾಗಿ ಹೇಳುವಷ್ಟು ಸಂಗೀತಶಾಸ್ತ್ರದ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ನನಗಿಲ್ಲ; ಆದರೆ ರಾಗ ಜ್ಞಾ ನನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಉತ್ತಮ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಸಹಜವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಿ, ಅನುಭನಿಸುವ-ಅದು ಉತ್ತ ರಾದಿಯಾಗಲಿ, ದಕ್ಷಿಣಾದಿಯಾಗಲಿ-ಸಹೃದಯಕೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಇಂದಿಗೂ ಉಳಿದು ಬಂದಿದೆ. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಸಿನಿಮಾ ನೋಡುವ ಗೀಳೂ ನನಗಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ನೋಡುವ ಗೀಳು, ಆ ಹುಚ್ಚು ನನ್ಮ ತಂಜಿಯನರಿಗೂ ಇತ್ತು.

ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಆಗಾಗ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಗುಬ್ಬಿನೀರಣ್ಣನವರ ಕಂಪನಿ ನಾಟಕಗಳು, ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಪೀರ್‌ ಅವರ ನಾಟಕಗಳು, ಸಿ. ಬಿ. ಮಲ್ಲಪ್ಪನನರ ನಾಟಕಗಳು-ಇವನ್ನು ತಪ್ಪದೇ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಹಾಗೆಯೇ ನಾಟಕ ಮಂಡಳಿಗಳ ನಟರಲ್ಲಿ ಕೆಲನರು ನಮಗೆ ಪರಿಚಿತರೂ ಆಗುತ್ತಿದ್ದರು. ದಿನಂಗತ ನಟ ಭಯಂಕರ ಗಂಗಾಧರರಾಯರು ನಮ್ಮ ತಂಜಿಯನಗೂ ಅಚ್ಚುವೆಚ್ಚಿನ ಮಿತ್ರರು. ಅನರ ಕಂಸನಿಯ ನಾಟಕ ಬಂದಾಗ ನಮಗೆ ಸುಗ್ಗಿ. ಎಷ್ಟು ನಾಟಕಗಳನ್ನು ನೋಡಿದರೂ ನಮ್ಮನ್ನು ತಡೆಯುವವರು ಯಾರೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಮಹಮದ್‌ ನೀರ್‌ ಅವರ ಕಂಪಠಿ ಯೊಂದಿಗೆ ಬಂದ "ಸಂಸಾರ ನೌಕೆ' ನಾಟಕದ ಕರ್ತೃ ಹಾಗೂ ಕರ್ನಾಟಕದ ಖ್ಯಾತ ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ಜೀಶಕ ದಿ|| ಹೆಚ್‌. ಎ. ಎಲ್‌. ಸಿಂಹ ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಸ ಹನುಮಂತ ರಾಯರ ಮಿತ್ರರು. ಅದರಿಂದಾಗಿ ನನಗೆ ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ದಿ॥ ಸಿಂಹರ ಪರಿಚಯನಾದುದಷ್ಟೇ ಅನ್ಲ, ಅವರ ಮೂಲಕ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಪೀರ" ಅವರ ಪರಿ ಚಯವೂ ಆಯತು. ಗಂಗಾಧರರಾಯರಿಂದಾಗಿ ಗುಚ್ಜಿ ವೀರಣ್ಣನವರ ಕಂಪರಿಯ ನಟ ಸಗಿಚಯವೂ ನಮಗಾಗಿತ್ತು.

ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಘವಿತ್ತು. ಆ ಸಂಘೆದ ಸದಸ್ಯರು ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರೇಮಿಗಳಾಗಿದ್ದಂತೆಯೇ ನಾಟಕ ಪ್ರೇಮಿಗಳೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ನಾಟಕದ ಕಂಪನಿಗಳು ಬಂದ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಉನಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು ಈ ನಾಟಕಸ್ರಿಯರು ತಾವೂ ನಾಟಕಗಳನ್ನಾಡುತ್ತಿದ್ದ ರು, ದಿವಂಗತ ಎ. ಭೀಮಪ್ಪ ನಾಯಕರು, ಇವರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಧುರೀಣರು, ಮುಂದೆ ನಿಜಲಿಂಗಪ್ಪ ನವರ ಮಂತ್ರಿ ನುಂಡಲದಲ್ಲಿ ಸಚಿವರಾಗಿದ್ದರು... ಬಿ. ಕೆ, ರಾಮಚಂದ್ರರಾಯರು ಗುಂತಕಲ್‌

14 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಶ್ರೀನಿನಾಸರಾಯರು, ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ಹನುಮಂತರಾಯರು, ವಾಸುದೇವಗಿರಿಮಾಜಿ ಅನರು-ಇನರೆಲ್ಲರೂ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಘದ ನಾಟಕ ಮಂಡಳಿಯ ಸದಸ್ಯರು, ಕರ್ನಾಟಕದೆ ಸಂಘೆದೆ ಹಾಗೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌, ವಾಲಿಬಾಲ್‌

ಮೊದಲಾದ ಕ್ರೀಡೆಗಳಿಗೆ ಮೀಸಲಾದ ಸ್ಪೋರ್ಟ್ಸ್‌ ಕ್ಲಬ್‌ ಎಂಬ ಸಂಸ್ಥೆ ಯೊಂದಿತ್ತು. ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಯುವಕ ವರ್ಶಕರ ಸಂಖ್ಯೆಯೇ ಹೆಚ್ಚು. ಟಿನ್ಸಿಸ್‌ ಆಟ ದಲ್ಲಿ ಹೆಸರಾದ. ವಕೀಲ್‌. ವೆಂಕಟಾಚಲಯ್ಯನವರು, ವಾಲಿಬಾಲ್‌ ನಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಸರಾದ ಡಾ| ರಾಮದಾಸ್‌, ಜಯದೇವಪ್ಪ ಮೊದ ಲಾದನರು ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಮುಖರು.

ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕದ ಕಡೆಯಿಂದ "ನಿಶ್ವರಂಜಿನಿ ನಾಟಕ ಮಂಡಳಿ' ಎಂಬ ನಾಟಕ ಕಂಪನಿಯೊಂದು ಬಂದಿತು. ಆ ನಾಟಕದ ಕಂಪನಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಅತಿ ಹಿರಿಯ ಉತ್ತರಾದಿ ಸಂಗೀತ ವಿದ್ವಾಂಸರಾದ ಆತ್ಮೀಯ ಗೆಳೆಯ ಮಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಜುಕ ಮನ್ಸೂರ್‌, ಅವರ ಅಣ್ಣ ಬಸವರಾಜ ಮನ್ಸೂರ್‌, ವರನಟ ಹಂದಿಗೆ ನೂರು ಸಿದ್ಧರಾಮಪ್ಪ ಮೊದಲಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಟ-ನಓಯರಿದ್ದು ದಲ್ಲದೆ ಅವರು ಆಡು ತ್ತಿದ್ದ ನಾಟಕಗಳ ರಂಗಸಜ್ಜಿ ಕೆಯ ನೈಭವವೂ ಕಣ್ಣು ಕುಕ್ಕಿಸುವಂತಿತ್ತು. ಕೇವಲ ಸೀನರಿಗಳ ವೈಭವವಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ-ಅಭಿನಯ, ಸಂಗೀತದಲ್ಲೂ ಅವರ ನಾಟಕಗಳು ಶ್ರೇಷ್ಠ ದರ್ಜೆಯ ನಇಣಟಕಗಳು. ಆ ಕಂಪನಿಯವರು ಅಭಿನಯಿಸುತ್ತಿದ್ದ "ಉಸಾ ಸ್ವಯಂವರ, "ದ್ರೌಪದಿ ಸ್ವಯಂವರ'-ಈ ನಾಟಕಗಳು ಇಂದಿಗೂ ನನ್ನ್ನ ಕಣ್ಣಿ ಗೆ ಕಟ್ಟಿದಂತಿದೆ... ಅವರಲ್ಲಿಯೂ ಬಸವರಾಜ ಮನ್ಸೂರ್‌ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ "ಉಷಾ ಸ್ವಯಂನರ'ದ ಅನಿರುದ್ಧನ ಪಾತ್ರ, ಹಂದಿಗನೂರು ಸಿದ್ಧರಾಮಪ್ಪನವರ ಬಾಣಾ ಸುರ. ಕರ್ಣನ ಪಾತ್ರಗಳು ಎಂದೂ ಮರೆಯಲಾಗದಂತಹವು, ಆ ಕಂಪನಿಯ ಹಾಡು ಗಳು ಈಗಲೂ ನನ್ಸ್ನಸ್ಮ ಲತೆ ಪಠಲದಿಂದ ಮಾಯನಾಗಿಲ್ಲ.

ಈ ಕಂಪನಿ ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ನಮ್ಮ "ಸ್ಫೋರ್ಟ್‌ ಕ್ಲಬ್ಬ'ನ ಸದಸ್ಯ ರಿಗೆ ತಾವೂ ಒಂದು ನಾಟಕ ಆಡಬೇಕೆಂದು ಉತ್ಸಾಹ ಬಂತು. ನನ್ನ ಕ್ರಾಂಕಿಕಾರಿ ಮಿತ್ರ ಎಂ. ಎನ್‌. ಶೆಟ್ಟರು ಬರೆದಿದ್ದ "ನಿರಾಶ ಹೃದಯ' ಎನ್ನುವ ನಾಟಕವನ್ನು ಅಭಿನಯಿಸಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದೆವು. ಶೆಟ್ಟರು, ಆನಂದಮೂರ್ತಿ ನಮಗೆಲ್ಲ ಅಭಿನಯ ಸಂಗೀತ ಕಲಿಸುವ ನಿರ್ದೇಶಕರಾದರು, /. ಆ ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ದೊರೆತದ್ದು ಪ್ರಧಾನ ನಾಯಕಿಯ ಪಾತ್ರ. ಆ ನಾಯಕೆಯ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಾನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದ ಅಲ್ಲದೇ ಉತ್ತಮ ಅಭಿನಯಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನೂ ಸಂಪಾದಿ ಸಿದೆ. ಅದು ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ, ಅನಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಆ ನಾಟಕ ನನಗೆ "ನಿಶ್ವರಂಜಿನಿ ನಾಟಕ ನುಂಡಳಿ'ಯೆ ನಟನರ್ಗೆದ ಆಸ್ಪ ಪರಿಚಯ ನಾಾಡಿಕೊಚ್ಬಿತು.

ಹಿಂತಿರುಗಿ. ನೋಡಿದಾಗ 14

ಆ ಕಂಸನಿ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿದ್ದಷ್ಟು ದಿನ ಅವರು ಆಡಿದೆ ಎಲ್ಲ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ನಾನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಅಸ್ಟೆ ಬಕ್ಕೆ ನಾನು ಒಂದು ದಿನ ನಾಟಕ ನೋಡಲು ಹೋಗದಿದ್ದರೆ "ಏಕೆ ಬರಲಿಲ್ಲ?' ಎಂದು ವಿಚಾರಿಸಿಕೊಂಡು ಆ ಮಿತ್ರರೇ ನನ್ನನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಷ್ಟು ಥಿಕಟವಾಗಿ ಬೆಳೆದಿತ್ತು ಆ ನಮ್ಮ ಮೈತ್ರಿ. ಅನರಿಂದ ನನಗಾದ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಅನುಭವ-ರಾಮರಸವನ್ನು ಕುಡಿದು, ಅದರ ಆನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ್ದು, ಸ್ವಲ್ಪ ಭಂಗಿ ರಸವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಧಾರಾಳವಾಗಿ ದ್ರಾಕ್ಷಿ; ಬಾದಾಮಿ, ಕಲ್ಲು ಸಕ್ಕರೆಗಳನ್ನು ಹಾಕಿ ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ತಯಾರಿ ಸಿದ ಆ ಪಾನೀಯ ಪಾನ ಮಾಡಿದ ಬಳಿಕ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಅನಂದ ಅನುಭವಿಸಿದವರಿಗೆ ಗೊತ್ತು. ನಾನು ವಿಸ್ಕಿ, ಬ್ರಾಂದಿ, ರಮ ಬೀರ್‌, ಕೋನಿಯಾ, ಫೆಕ್ಕ, ಷಾಂಪ್ಪೇ ಅಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ-ಗೇರುಹಣ್ಣು, ಮೊಸೆಂಬಿ ಹಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಿದ ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನ ಡದ ನಿಶೇಷ ಮಾದಕ ಪೇಯಗಳು, ಗೋವಾದ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಫೆನಿ-ಎಲ್ಲನನ್ನೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಕುಡಿದು, ಅವುಗಳು ಕೊಡೆಬಹುದಾದ ಆನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ರಾಮರಸದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ಇವಾವುದಕ್ಕೂ ಇಲ್ಲ, ರಾಮರಸ-ರಾಮರಸನವೇ |

ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿ "ಶಹಬಾಸ್‌' ಎನಿಸಿಕೊಂಡ ಬಳಿಕ ನನಗೆ, ನಾನು ಒಬ್ಬ ನಟನಾಗಬಾರದೇಕೆ ಎಂಬ ಹುಚ್ಚು ಹಕ್ತಿತ್ತು. ೮ ಹುಚ್ಚಿ ನಲ್ಲೇ ಒಮ್ಮೆ ಮನೆಯನರಿಗೆ ಹೇಳದೆ-ಕೇಳದೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದ ಗುಬ್ಬಿ ನಾಟಕ ಮಂಡಳಿಯನರೊಂದಿಗೆ ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಕೈ ಹೋದೆ.

ಅಲ್ಲಿ ಬಹುಶಃ ಹತ್ತು-ಹದಿನೈದು ದಿವಸಗಳಷ್ಟು ಕಾಲ ಇದ್ದ ನೇನೋ ಆ ಕಂಪನಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ನನ್ನ ಮನೆತನದ ಮಿತ್ರರಾದ ಗಂಗಾಧರರಾಯರು ನನ್ನನ್ನು ಕಂಪನಿ ಬಿಡಿಸಿ ಮನೆಗೆ ಅಟ್ಟಿದರು.

ಈ ಒಂದು ಸಾಹಸದಿಂದ ನನಗೆ ಅಭಿನಯದಲ್ಲಿ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ದೊರಕಲಿಲ್ಲ. ಅದರೆ ರಂಗದಾಜೆಯ ನಟರ ಜೀವನದೆ ಕರಾಳ ವಾಸ್ತವೀಕತ್ಕೆ ಆರ್ಥಿಕ ಅನಿಶ್ಚಯತೆ ಈ ಓಳಮುಖಗಳ ಪರಿಚಯನಾಯಿತು.

ಮುಂದೊಂದು ಕಾಲಕ್ಕೆ ದಿವಂಗತ ಗುಬ್ಬಿನೀರಣ್ಣನವರು ನನ್ಸ್ಟಿಂದರಚಿತವಾದ "ಜ್ಞಾಲಾ' ನಾಟಕವನ್ನು ಆಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿ, ಬಳ್ಳಾರಿಗೆ ಸಂಸಾರ ಸಮೇತವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಕರೆಸಿಕೊಂಡು ಅವರ ಜತೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ಇಟ್ಟು ಕೊಂಡಿದ್ದಾಗ ಯಾವುದೋ ಮಾತಿನ ಮಧ್ಯೆ ನನ್ನ ಹಳೆಯ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಅನರಿಗೆ ಹೇಳಿದೆ. ಅದನ್ನು ನೆನಸಿಕೊಂಡು ಅನರು ಹೊಟ್ಟಿ ಕೆ ಹುಣ್ಣಾಗುವಂತೆ ನಕ್ಕರು, ಅಿಸ್ಛೇ ಅಲ್ಲ-- : '

16 ಓಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿಐಾಗ "ರಾಯರೇ, ಗಂಗಾಧರರಾಯರು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕಂಪನಿಯಿಂದ ಓಡಿಸಿ-ದೇಶಕ್ಕೆ ಜೊಡ್ಡ ಉಪಕಾರ ಮಾಡಿದರು. -ಇಎಂದು ಅತ್ಯಂತ ಕಳನಳಿಯಿಂದ ಹೇಳಿದರು. ಗುಬ್ಬಿ ನೀರಣ್ಣ ನವರಿಗೆ ನನ್ನ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಅಸ್ಟೊಂದು ಆಳವಾದ ಅಭಿ ಮಾನನಿತ್ತು. ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಮತ್ತು, ಗುಬ್ಬಿನೀರಣ್ಣನವರ ನಡುವೆ. ಬೆಳೆದ ಮೈತ್ರಿಯಿಂದ ಅವರು ನಿಕಾಂತನಾಗಿ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಹೇಳಿದ ಅನರ ಜೀವನದ ವಿಷಯ ಗಳು, ಕಂಪನಿಯ ಕಥೆಗಳು, ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳ ಹೊರಟಕೆ ಅದೇ ಒಂದು ಬೃಹತ್‌ ಗ್ರಂಥವಾದೀತು. ಆದರೂ ಅನರ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಮಾತನ್ನು ನಾನು ಹೇಳಲೇಬೇಕು. | ಕೈಲಾಸಂ ಹಾಸ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ -- "ಕಿರಿಯಾಳದ ನಗೆ ನೀರಿನ ಮೇಲೆ ಕಿರುಗಾಡುತ ಬಹು ವೇಳೆ ಕಣ್ಣಿ ರಿನ ಕಡಲಿನ ಸಾಲು ಹಾಸ್ಯದ ಹರಿಗೋಲು' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಮಾತು ಗುಬ್ಬಿನೀರಣ್ಣನವರ ಬಗ್ಗೆ ಅಕ್ಷರಶಃ ಸತ್ಯ. ಜನರನ್ನು ಅವರು ರಂಗದ ಮೇಲೆ ಎಷ್ಟು ನಗಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕೋ. ಅವರ ವೈಯು ಕ್ರಿಕ ಜೀವನದ ಹೃದಯಾಂತರಾಳದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಟೇ ಗಾಢವಾದ ದುಃಖನಿತ್ತು, ನೋವಿತ್ತು. ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಆ ನೋವನ್ನು ನುಂಗಿಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ನಗುವಿನ ಮುಖವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ತೋರುತ್ತಿದ್ದ ಅವರ ಹಿರಿಮೆ ನನಗೆ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಅಸಾರ ಗೌರವ ಮೂಡಿಸಿತು. ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುನಾಗ ಮತ್ರೊಂದು ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಲೇಜೀಕು, ಸಾಹಿತಿ ಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಷ್ಟು ಅಪಾರ ಗೌರವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೆ ನಾಟಕದ ಕಂಪನಿಯ ರೀರ್‌, ಹಾಸ್ಯ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಹಿರಣ್ಣಯ್ಯ, ನಟಭೆಯಂಕರ ಗೆಂಗಾಧರರಾಯರು-೮ಆ ನಂಕ್ಷಿಗೆ ಸೇರಿದವರು, ಅಂತಹವರು ಈಗ ಇಲ್ಲವಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ನೆನಸಿಕೊಂಡಾಗ ನನಗೆ ಬಾಳಿನ ಒಂದು ಭಾಗ ಶೂನ್ಭವಾದಂತೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ,

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 1

ನಾನು ಹೇಳಿದ ಈ ಮೇಲಿನ ಮೂರು ಘಟನೆಗಳನ್ನು ನಾನಿಲ್ಲಿ ಕೊಂಚ ದೀರ್ಫವಾಗಿಯೇ ವಿವರಿಸಲು ಕಾರಣ ಈ ಘಟನೆಗಳು ಮುಂದೆ ನಾನು ಸಾಹಿತಿ ಯಾಗಲುಜೇಕಾದ ಜೀವನ ದೃಷ್ಠಿ ಒಯನ್ನು ಗಳಿಸಲು ಸಹಾಯಕನಾದವು ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ.

ಆದರಲ್ಲಿಯೂ ನಾಟಕದ ಕಂಪನಿಯವರ ಮೈತ್ರಿ ಹತ್ತಾರು ಬಗೆಯ ಹೆಣ್ಣು- ಗಂಡುಗಳ ಜೀನನದ ಜನ ನೋಡುವ ಬಹಿರ್ಮುಖ, ಅದರ ಹಿಂಜಿ ಹುದುಗಿದ್ದ ಅಂತರಿಕ ನೋವು-ನಲಿವುಗಳು ಇದನ್ನು ನನಗೆ ಹತ್ತಿರದಿಂದ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಸಿ ಕೊಟ್ಟು ಜೀವನವನ್ನು ನೋಡುವ ವಿಶೇಷ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮೂಡಿಸಿತು.

ಇವುಗಳಿಂದ ನನ್ನ ಶಾಲಾ ಜೀವನ ಜೆಲ್ಲಾನಿಲ್ಲಿಯಾಯಿತು. ಆದರೆ ಸಾಹಿತಿ ಯಾಗಜೇಕೆನ್ನುವ ನನ್ನ ಬಯಕೆ ಮಾತ್ರ ಭದ್ರವಾಗಿ ಬೇರೂರಿತು.

೧ಿಣಿ

ನನ್ನ ಶಾಲೆಯ ಓದು ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾದದ್ದು ನನ್ನ ತಂಜಿಯವರ ಪಾಲಿಗೆ ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ತಲೆ ನೋವಾಗಿತ್ತು. ನನ್ನನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಓದಿಸಿ, ತಮ್ಮುಂತೆಯೇ ನನ್ನನ್ನೂ ಒಬ್ಬ ಲಾಯರಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದಿದ್ದ ನನ್ನ ತಂದೆಯನರ ಕನಸು ನುಚ್ಚು ನೂರಾ ಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ನನ್ನ ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕೆ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ವೃತ್ತಿಯ ಬುನಾದಿಯನ್ನು ಹಾಕಬೇಕು ಎಂದು ಆರೋಚನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ವಕೀಲರಾಗಿ, ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಿ ಮುಂಡೆ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾಗಿ ಹೆಸರಾದ ಶ್ರೀ ನಿಟ್ಟೂರು ಶ್ರೀನಿವಾಸರಾಯರು ನನ್ನ ತಂಜಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಆತ್ಮೀಯ ಮಿತ್ರರು. ಅನರು ಅಡ್ವೋಕೇಟ್‌ ಆದಾಗ ಇರಲಿ, ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾಗಿದ್ದಾಗಲೂ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದು

"ನನಗೊಂದು ಚಿಟಿಕೆ ನಶ್ಯಕೊಥು' ಎಂದು ಕೇಳುವಷ್ಟು ಪರಸ್ಪರ ಮೈತ್ರಿ- ಅನರಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ.

ಶ್ರೀ ಶ್ರೀನಿವಾಸರಾಯರು ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಿದ್ದರೂ ಸಾಹಿತ್ಯ ದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಅಸಕ್ತಿ, ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಅತ್ಮಕತೆಯನ್ನು 'ಸತ್ಯತೋಧನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅನುವಾದಿಸಿದನರು ಅನರು. ಅನರ ಸಾಹಿತ್ಯಾಭಿಮಾನ ಜ್ಯೇನಲ ಅನ ಕ್ಕೇ ಸೀಮಿತವಾಗದೆ "ಸತ್ಯೃತೋಧನಾ ಪ್ರಕಟನಾಲಯ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿ

ಸ ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಶಿದೂಗೆ ನ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಗ್ರಂಥಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆ, ಮಾರಾಟದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಪ್ಯಾರಾನಸೌಂಟ್‌ ಟಾಕೀಸಿನ ಬಳಿ ಅವರ ಆಫೀಸು, ಪ್ರಕಟಣಾ ಸಂಸ್ಥೆ ಎರಡೂ ಇದ್ದವು. ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವರು ಶ್ರೀ ಶಿವರಾಮಕಾರಂತರ "ಬಲ ಪ್ರಪಂಚ' ದಂತಹ ಬೃಹತ್‌ ಗ್ರಂಥವನ್ನು : ಅಚ್ಚು ಹಾಕುನ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿದ್ದರು. ಅ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನಮ್ಮ ತಂಜಿಯವರು ತಮ್ಮ ವಕೀಲಿ ವೃತ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ "ಮೈಸೂರು ಇನ್ಸ್‌ ಷೂರೆನ್ಸ್‌ ಕಂಪನಿ' ಎನ್ನುವ ನಿಮಾ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಡಿವಿಜನಲ್‌ ಆರ್ಗನೈಜರ್‌ ಆಗಿದ್ದು, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ನಾಲ್ಕಾರು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡಜೇಕಾಗಿತ್ತು. ೮ ಕೆಲಸದ ಜತೆಗೆ ಶ್ರೀನಿನಾಸಂಾಯರು ಕಂತು ಕಂತಾಗಿ ಪ್ರಶಟಸುತ್ತಿದ್ದ "ಬಾಲ ಪ್ರಪಂಚದ ಮಾರಾಟದ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನೂ ನಮ್ಮ ತಂದೆಯವರಿಗೆ ವಹಿಸಿದ್ದರು.

ಶ್ರೀನಿನಾಸರಾಯರಿಗೆ ನಾನು ಬಹಳ ಪ್ರೀತಿಯ ಹುಡುಗನಾಗಿದ್ದೆ. ನನ್ನ ಓದುವ ಗೀಳು, ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿನ ಅಭಿರುಚಿ-ಇವು ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರೀತಿ ಹೆಚ್ಚಾ ಗಲು ಕಾರಣವಾಗಿದ್ದವು. ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲ ತಾವು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಕನ್ನಡ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನೈೇ ಅಲ್ಲದೆ ಆಗ ತಾನೇ ಆರಂಭವಾಗಿದ್ದ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ನ ಸೆಂಗ್ಹಿನ್‌, ಸೆಲಿಕಾನ್‌, ಮಲಯಾ-ಸುಲಭೆ ಜಿಲೆಯ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಅಂಗ್ಲ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಓದಲು ತಂದು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ನನಗೆ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುವ ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ನಮ್ಮ ತಂಜಿಯನರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾದ ಬಳಿಕ ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಶ್ರೀನಿವಾಸರಾಯರೊಂದಿಗೆ ನಿನು ಮಾಡುವು ದೆಂದು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದಾಗ, ಅವರು--

"ಹೇಗೂ ಇನನಿಗೆ ಓದುವ ುಚ್ಚಿದೆ. ಒಳ್ಳೆಯ ಅಭಿರುಚಿಯೂ ಇದೆ. ಒಂದು ಪುಸ್ತಕದ ಅಂಗಡಿಯನ್ನು ತೆರೆಯಲಿ, ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ಜೇಕಾದ ಗ್ರಂಥಗಳ ನೈೈಲ್ಗಾ ನಾನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಅದರಿಂದ ಅನನ ಓದಿಗೂ ಸಹಾಯನಾಗುವುದಲ್ಲದೆ ಜೀವನಕ್ಕೂ ಒಂದು ದಾರಿಯಾಗುತ್ತೆ'

ಆ ತಂಜಿಗೆ ನನ್ನ ತಂದಡೆಯನರೂ ಸಮ್ಮತಿಸಿದರು.

ಟಿಕ್ಕಸೇಟೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಇದ್ದ ನುನೆಯ ಮುಂಭಾಗ ಅಂಗಡಿ ತೆರೆಯಲು ಅನು ಕೂಲವಾಗಿತ್ತು. ಆ ಭಾಗವನ್ನು ನಮ್ಮ ತಂಜಿಯನರು ತಮ್ಮ ಅಥೀಸಾಗಿ ಉನ ಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದರಲ್ಲೇ ಅಸ್ಟು ಭಾಗವನ್ನು ತೆರವು ಮಾಡಿ ನನಗೆ ಪುಸ್ತಕದ ಅಂಗಡಿ ಹಾಕಿಕೊಟ್ಟರು,

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಸ

ನನಗೆ ಪ್ರಸ್ತಕ ಓದುವುದು ಗೊತ್ತಿತ್ತೇ ವಿನಃ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುನ ಕಲೆ ಕಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ, ಪುಸ್ತಕದ ಅಂಗಡಿ ಇಟ್ಟಿದುದರಿಂದ ನನ್ನ ಓದುವ ಚಟಿ ತೀರಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಕೂಲವಾಯಿತು. ಯಾರಾದರೂ ತಾವಾಗಿಯೇ ಬಂದು ಪುಸ್ತಕ ಕೊಂಡರೆ, ಆ ಹಣ ನಮ್ಮ ತಂಜಿಯನರ ಕ್ರೈ ಸೇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ; ನನ್ನ ಸಿಗರೇಟಿಗೋ, ಹೋಟೀಲಿಗೋ ಇಲ್ಲವೇ ಸಿನಿಮಾ ನೋಡುನ ಚಟಕ್ಕೋ ಕರಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು. ಹಾಗಾಗಿ ಕೆಲವೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ತೆರೆದ ಪುಸ್ತಕದ ಅಂಗಡಿ ತಾನಾಗಿಯೇ ಮುಚ್ಚಿತು.

ನಿಟ್ಟೂರು ಶ್ರೀನಿವಾಸರಾಯರು ಕಳುಹಿಸಿದೆ ಗ್ರಂಥಗಳ ಹಣದ ವ್ಯವಹಾರ ಹೇಗೆ ಇತ್ಯರ್ಥನಾಯಿತು ಎಂದು ಇವತ್ತಿಗೂ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಅಂತೂ ನನ್ನನ್ನು ಪುಸ್ತಕ ವ್ಯಾಪಾರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ನನ್ನ್ನ ತಂದೆಯವರ ಹಂಬಲವೂ ಕೈಗೂಡಲಿಲ್ಲ.

ನಾನು ಈ ಜೀವನ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಮತ್ತೊಂದು ಮರಿ ಉದ್ಯೋಗ ನನಗೆ ಗಂಟು ಬಿದ್ದಿತು.

ಚಿತ್ರ ದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಆಗ-ಈಗ "ರೂಪವಾಣಿ' ಟಾಕೀಸ್‌ ಇರುವ ರಾಜಣ್ಣನವರ ಕಾನೌಂಡ" ಎಂದು ನಾವು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ನಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಟೂರಿಂಗ್‌ ಟಾಕೀಸ್‌ ಬಂದಿತ್ತು. ನನ್ನ ಸಿನಿಮಾ ನೋಡುನ ಹನವ್ಯಾಸದಿಂದಾಗಿ ಆ ಟೂರಿಂಗ್‌ ಟಾಕೀಸಿನ ಮ್ಯಾನೇಜರ್‌, ಮಾಲೀಕರ ಪರಿಚಯವೂ ನನಗಾಗಿತ್ತು. ಆ ಟಾಕೀಸಿನ ಮ್ಯಾನೇಜರ್‌ ಹೆಸರು ಮಹಾಬಲಕೆಟ್ಟಿ ಎಂದು. ಆತ ಒಂದು ದಿನ ಮಾಲೀಕರ ಹಣ ಹೊಡೆದುಕೊಂಡು ಕಣ್ಣು ಮರೆಯಾದ. ಆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮಾಲೀಕನಿಗೆ ಚನ್ನ ಕೇಶನಯ್ಯ ಎಂದು ಆತನ ಹೆಸರು-ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ನಿನೂ ತಿಳಿಯದು. ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ತರಿಸುವುದು, ಚಿತ್ರ ವಿತರಣೆಗಾರಕೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಡು ವುದು ಅತನಿಗೆ ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿತ್ತು. ಅಗ್ಗ ಪರಿಚಿತನಾದ ನನಗೆ "ಈ ಪತ್ರ ವ್ಯವಹಾರದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಕೊಡಿ. ನಿಮಗೆ ನಿನಾದರೂ ಅಸಿ ಷ್ಟು ಹಣ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ.

ನನಗೆ ಅತನ ಸಂಬಳ ಬೇಕಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ದಿನವೂ ಬಿಟ್ಟಿ ಸಿನಿಮಾ ನೋಡಬಹುದು, ನನ್ನ ಸ್ಟೈಹಿತರಿಗೆ, ಮನೆಯನರಿಗೆ ಬಿಟ್ಟಿ ಸಿನಿಮಾ ತೋರಿಸ ಬಹುದು ಎಂಬ ಆಸೆಗೆ ಆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಕೊಡಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡೆ. ನನ್ನ ನ್ನು ನಂಬಿದೆ ಆತನಿಗೆ ನಾನು ಮೋಸ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ... ಥಿರ್ವಂಚನೆಯಿಂದ ಅತನ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ಕೊಟ್ಟೆ, ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಸ್ಪದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುನಾಗ ನನಗೆ

$ಿ0 ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದ ನ್ಯೂಥಿಯೇಟರ್ಸ) ಪ್ರಭಾತ್‌ ಕಂಪನಿಯ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತರಿಸಿ ಮನದಣಿಯ ನೋಡಿದೆ. ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೂ ತೋರಿಸಿದೆ. ಮನೆಯನರೂ ಕೆಲವು ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ನೋಡಿದರು. ಆದರೆ ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರು ನೋಡಿದ್ದು ಒಂದೇ ಒಂದು ಚಿತ್ರ-ನ್ಯೂ ಥಿಯೇಟರ್ಸ್‌ ನನರ *ಮುಕ್ತಿ', ಅದೂ ನನ್ನ ಅತ್ಯಂತ ಬಲವಂಶದ ಮೇಲೆ ಹೋಗಿ ನೋಡಿ ಬಂದರು.

ಈ ಸಿನಿಮಾ ಮ್ಯಾನೇಜರ್‌ ಕೆಲಸ. ಕೇವಲ ಕೆಲವು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ನಡೆದ ವ್ಯವಹಾರ. ಅದೂ ರಿಂತ ಮೇಲೆ ಮತ್ತೆ ನಾನು ನಿರುದ್ಯೋಗಿ ; ನನ್ನ ತಂದಿ ಯವರ ಮಿದುಳಿಗೆ ಹೊರೆ.

ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಈ ಎರಡು ಉದ್ಯೋಗ ಮಾಡಿದ್ದು -ಗ೯೩೭, ೩೮ರ ಅನಧಿ ಯಲ್ಲಿ, ನಾನು ಜೈಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬಂದು ಮತ್ತೆ, ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗಲು ಅನಕಾಶವಿಲ್ಲದಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ.

ಆ ವರ್ಷ ಕಳೆದು ಶಾಲೆ ಆರಂಭನಾದ ಮೇಲೆ.

ಮತ್ತೆ, ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಜೀವನ ಆರಂಭವಾಯಿತು. ಅದೂ ಬಹಳ ದಿನ ಸುಸೂತ್ರವಾಗಿ ನಡೆಯಲಿಲ್ಲ.

ಅಷ್ಟು ದಿನ ಶಾಲಾ ಜೀವನ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ೧೯೩೯ರಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ "ಅರಣ್ಯ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ'ವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿತು. ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷ ಆದಾಯ ವನ್ನು ತರುತ್ತಿದ್ದ ಈಚಲು ಮರಗಳನ್ನು ಕಡಿದು ಕಾಕುವುದು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಪ್ರಧಾನ ಅಂಶವಾಗಿತ್ತು. ಯಥಾ ಪ್ರಕಾರ ನಾನು ಚಳವಳಿಗೆ ಧುಮುಕಿದೆ.

ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಬಳಿಯ ತುರುವನೂರು ಈ ಚಳವಳಿಯ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿತ್ತು. ಹಿಂದಿನ ಬಾರಿಯ ಹಾಗೆ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕವರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಜೈಲಿಗೆ ತುಂಬುವ ಆತುರ ಸರ್ಕಾರ ಕೈರಲಿಲ್ಲ.. ಮುಖ್ಯರಾದನರನ್ನು ದಸ್ತಗಿರಿ ಮಾಡ್ಕ, ಉಳಿದವರನ್ನು ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಹತ್ತು-ಹದಿನೈದು ಮೈಲಿ ಆಜೆಗೆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ಹೀಗೆ ಬಿಡುವುದು, ನಾವು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅಲೆದಾಡಿ, ಊರು ಸೇರಿ ಮತ್ತೆ ಚಳ ವಳಿಗೆ ಹೊರಡುವುದು-ಹೀಗೆ ಕೆಲವು ದಿನ ನಡೆಯಿತು,

ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿದ್ದರೆ ನನಗೆ ಈ ಚಳವಳಿಯ ಗೀಳು ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅರೋಟಿಸಿದೆ ನಮ್ಮ ತಂಜಿಯನರು ನನ್ನನ್ನು ಚಿತ್ರದುರ್ಗವನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ, ಜೆಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದರು. ಅಂತೂ ಏನೋ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಜೆಂಗಳೂರಿನ ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಹೈಸ್ಕೂಲಿನ ನಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಜಿ.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ |

ಹೆಸರಿಗೆ ನಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾದೆ. ಅದರೆ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋದದ್ದು ಮಾತ್ರ-ನಾಸಿ ದ್ವಷ್ಟು ದಿವಸಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನನೋ, ಎರಡು ದಿನನೋ ಅದರೂ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಕೋಲಾರದ ಸಂಪದ್ಗಿರಿರಾಯರು, ಕಂದಾಡೆ ಕೃಷ್ಣಯ್ಯಂಗಾರ್‌ ಅನರುಗಳ ಪರಿಚಯನಾಯಿತು. ಸಂಪದ್ಧಿರಿರಾಯರು ಇಂಗ್ಲೀಷಿತ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಾಗಿದ್ದರು. ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ಪದ್ಯಪಾಠ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ನಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿ ಯನ್ನು ಒರೆಗೆ ಹಚ್ಚಲು ಒಂದು ಪ್ರಕ್ನೆ ಕೇಳಿ, ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನಾನು ಕೊಟ್ಟ ವಿವರಣೆ ಯಿಂದ ತುಂಬಾ ಸಂತೃಪ್ತರಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಬಹಳವಾಗಿ ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡರು, ನನಗೂ ಅವರು ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ಶಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ರೀತಿ ತುಂಬಾ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯಾಯಿತು.

ಏನಾದರೇನು ?-ನನಗೂ- ಶಾಲೆಗೂ ಕೂಡಿ ಬದುಕುವ ಗ್ರಹಬಲನೇ ಇರಲಿಲ್ಲ ಶಾಲೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚುಗಿ ನನಗೆ ಶಾಲೆಯಾಜೆ, ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಮಿತ್ರರು ಹೆಚ್ಚು ಸರಿಚಿತರಾದರು.

ಆ ನರ್ಷನೇ ಇರಜೇಕು-ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ "ಅಖಿಲ ಭಾರತ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸಮ್ಮೇ ಳನ' ನಡೆಸಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನಾಗಿ ನೇತಾಜಿ ಸುಭಾಷ್‌ ಚಂದ್ರ ಬೋಸರ ಅಣ್ಣ ಶರಶ್ಚಂದ್ರ ಜೋಸರನ್ನು ಕರೆಸುವುದೆಂದು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿತ್ತು. ನಾನು ಆ ನಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸರಿಷತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯನಾದ, ಈಗ "ಚದುರಂಗ ಎಂದು ಹೆಸರುನಾಸಿಯಾಗಿರುವ ಕನ್ನಡದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕಾದಂಬರೀಕಾರ ಎಂ. ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯರಿಾಜೇ ಅರಸ್‌ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ನಾದದ್ದು ಅ ಸಮಯದಲ್ಲೇ, ಕರ್ನಾಟಕದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಡಿ. ದೇನ ರಾಜ ಅರಸು ಅನರು ಸುಬ್ರ ಹ್ಮಣ್ಯರಾಜೇ ಅರಸು ಇಬ್ಬರೂ ಸೆಟ್ರಲ್‌ ಕಾಲೇಜಿನ ಹಾಸ್ಟೆಲ್‌ ನಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ದೇನರಾಜ ಅರಸು ಅನರ ಸರಿಚಯವೂ ಅಗಲೇ ನನಗೆ ಅದದ್ದು. ಕರ್ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಎರಡು ಬಾರಿ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದ ದೇವರಾಜ ಅರಸು ಅವರಿಗೆ ಆಗ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಆಸಕ್ತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ನಾವು ಅಂದರೆ ಚದುರಂಗ ನಾಯಬ್‌್‌ ಸಿದ್ಧರಾಮಣ್ಣ, ವಸಂತ ಮೊದ ಲಾದನರು ಈ ಗದ್ದಲದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದಾಗ ದೇವರಾಜ ಅರಸು ನಮ್ಮ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಅವರ ದೃಷ್ಠಿ ಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಏನಾಗಿ ಕಂಡಿದ್ದೇವೋ ನಿನೋ ಆದರೆ ಅಂದು ನಮ್ಮ ನಡುನೆ ಮೂಡಿದ ಮೈತ್ರಿ ಮಾತ್ರ ಕೊನೆಯವಕೆಗೂ ಅಚ್ಚಳಿ ಯಜೇ ಉಳಿಯಿತು.

ಈ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ನನಗೆ ಎಂ. ಡಿ. ಶಂಕರ್‌ ಅನರ ಸರಿಚಯವಾದದ್ದು. ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್‌ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಭದ್ರವಾದ ಬುನಾದಿಯನ್ನು ಹಾಕಿದ ಅಕಳಂಕ ರಾಜಕೀಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತ ಶಂಕರ",

|] ಹಿಂತಿರುಗಿ ಕೋಶಿದಾಗ

ರಾಜಕಿ(ಯದಲ್ಲಿ ಶಂಕರ್‌ ರಷ್ಟು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಬದುಕಿದವರು ಫಲಾಪೇಕ್ಷೆ ಯಿಲ್ಲದೆ ತತ್ತ್ವಶ್ರದ್ಧೆ ಯಿಂದ ದುಡಿದವರು ವಿರಳ, ಪ್ರಾಯಶಃ ಓ. ಸಿದ್ದಲಿಂಗಯ್ಯ ನವರನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಅಂತಹ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ರಾಜಕಾರಿಣಿಯನ್ನು ನಾನು ಕಂಡಿಲ್ಲ. ಶಂಕರ್‌ ಬಹಳ ಸಾಧು ಪ್ರಾಣಿ. ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕಟ್ಟಾ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್‌ ಆದರೂ ಒಂದು ದಿನವೂ ಅವರ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಕಟುವಾದ ಮಾತು ಬಂದದ್ದನ್ನು ನಾನು ಕೇಳಿಲ್ಲ.

.. ಸಬ್ಬನ್‌ ಸೇಟಯ ಓಣಿಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಮಹಡಿಯ ಮೇಲೆ ಕೋಣೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಶಂಕರ್‌ ವಾಸವಾಗಿದ್ದರು, ತುಂಬಾ ಬಡತನದ ಜೀವನ. ತಾನೇ ಸ್ವತಃ ಅಡುಗೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದೂ ಒಂದು ಅನ್ಲೃ, ಸಾರು, ಮಜ್ಜಿಗೆ. ಅಷ್ಟಕ್ಕೂ ಅನರು ಕಷ್ಟಪಡಜೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೂ ಊಟದ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಹೋದರೆ ಇದ್ದು ದನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಡದೆ ಒಬ್ಬರೇ ವಿಂದೂ ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಎಸ್ಲೊ ದಿನ ನಮ್ಮಂತಹ ಅತಿಥಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಜಾಸ್ತಿಯಾದಾಗ ಮಾಡಿದ್ದ ಕ್ಸೆಲ್ಲ್ಲಾ ನಮಗೆ ಬಡಿಸಿ ತಾವು ಉಸನಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಶಂಕರ್‌ ಕೇವಲ ಚಳವಳಿಗಾರರಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಮಾರ್ಕಿಸ್ಟ್ಸ್‌ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಬಹಳ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ರಷ್ಯನ್‌ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಗ್ರಂಥಗಳು, ಮಾರ್ಕ್‌), ಲೆನಿನ್‌ ಮುಂತಾದವರ ಗ್ರಂಥಗಳು ಸರ್ಕಾರ ದಿಂದ ಬಹಿಷ್ಯ್ರತವಾಗಿ ಆ ಪುಸ್ತಕಗಳು ನಮಗೆ ಓದಲು ದೊರೆಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ, ಶಂಕರ್‌ ಆ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಹೇಗೋ ತಂದು ನನುಗೆ ಕೊಟ್ಕು ಸ ಹದಿಸುತ್ತಿದ್ದರು./ ತುಂಬಾ ಜಔಿಲವಾದ ಮಾರ್ಕ್‌ ವಾದನವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ವಿನರಿಸಿ ಹೇಳಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಶ್ರಶ್ಧೆ ಹುಟ್ಟುವ ಹಾಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿಜ್ಜರು.

ಅಜಿಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಶಂಕಂ" ನನಗೆ ಮಾಡಿದ ತುಹೋಸಕಾರ- ಮ್ಯಾಕ್ಸಿಂಗಾರ್ಕಿ, ಆಶ್ಟನ್‌ ಸಿಂಪ್ಲೇರ್‌ ಮೊದಲಾದ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್‌ ಸಿದ್ಧಾಂತ ವಾಡಿ ಗಳಾಗಿದ್ದ ಸಾಹಿತಿಗಳ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಓದಲು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅಭಿಲಾಷೆಯನ್ನು ಮೂಡಿ ಸಿದ್ದು ಗಾರ್ಕಿಯ "ಮದರ್‌', ಆಶ್ಟನ್‌ ಸಿಂಗ್ಲೇರ್‌ನ "ಜಂಗಲ್‌'_ಈ ಕಾದಂಬರಿ ಗಳನ್ನು ನಾನು ಓದಿದ್ದು ಶಂಕರ್‌ ಅವರ ಪ್ರೇಕೀಪಣೆಯ ಫಲವಾಗಿ.

ಆಗ ನಾನು ನಡೆಸಿದ ಮಾರ್ಕ್‌ ವಾದದ ಅಧ್ಯಯನ-ಓದಿದ ಹೃದಯದ ಮೇಲೆ ಬಹು ಆಳನಾದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಮೂಡಿಸಿದ್ದೆ ( ಅನ್ಲದೆ, ಜೀವನವನ್ನು ವಿಶ್ಲೇ ಹಿಸಲು ಆರ್ಥಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯೂ ಅಗತ್ಯ ಎನ್ನುವ ಅರಿನನ್ನು, ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ರಶ್ಞೆ ಯನ್ನು; ದಲಿತರ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಜೀವನವನ್ನು ಕಾಣುವ, ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿರಾಗ ಕ್ರ ಸಹಾನುಭೂತಿಯನ್ನು ನನಗೆ ಕಲಿಸಿಕೊಟ್ಟ ವು, ಶಂಕರ್‌ ನನ್ನ್ನ ಮೇಲೆ ಮೂಡಿಸಿದೆ ಈ ಪ್ರಭಾನ ಇಂದಿಗೂ ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ, ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚಳಿಯದೆ ಉಳಿದಿದೆ. ಮುಂದೆ ಅ.ನ.ಕೃ. ಅನರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿಶೀಲ ಲೇಖಕರ ಸಂಘ ಸ್ಥಾಪನೆ ಯಾದಾಗ ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಆ ಚಳನಳಿಗೆ ಧುಮುಕಲು ಈ ಪ್ರಭಾನ ಕಾರಣವಾಯಿತು.

ಶಂಕರ" ಅವರೊಂದಿಗೆ ನಾನು ಒಡನಾಡಿದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದೆ ಘಟನೆಗಳು ನನ್ನ ಸ್ಮರಣೆಯಲ್ಲಿ ಇಂದಿಗೂ ಉಳಿದು ಬಂದಿದೆ.

ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ "ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್‌ ಪಾರ್ಟಿ' ಎಂಬ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪಕ್ಷವೊಂದು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇದ್ದ ಕೆಲವು ಮಿತ್ರರನ್ನು ಜಕೆಗೂಡಿಸಿ, ಶಂಕರ್‌ "ಜನಜಾಗೃತಿ ಸಂಘೆ' ಎಂಬ ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು | ದ್ದರು. ಕೊಡಗಿನ ಸಿ. ಬಿ. ನೊಣನ್ಸ, ಈಗ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ರುವ ರೀಸಲ್ಸ್‌ ಬುಕ್‌ ಹೌಸ್‌ನ ಮಾಲೀಕರಾದ ಡಿ. ಆ೦', ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ, ಶ್ರೀನಿವಾಸಮೂರ್ತಿ, ಮಂಗಳೂರಿನ ಆಳ್ವ ಈಗ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿ ಕುವ ರಾಷಿ ಶಯ ನಿದ್ಯಾಸಂಸ್ಥೆಯ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಕಾರಣಕರ್ತರಾದ ಶಿನಾನಂದ ಶರ್ಮ ಇವರೆಲ್ಲ ಆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಕ್ರಿಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಾಗಿದ್ದರು.

ನಾನು ಆ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದೆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಮೈಸೂರಿನ ರಾಜಕೀಯ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಒಂದು ರಾಜಕೀಯ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿದ ನಿದುರಾಶ್ಚತ್ಛದ ಹತ್ಯಾಕಾಂಡ ನಡೆದು, ಸರ್ಕಾರ ಆ ಪ್ರಕರಣದ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ತನಿಖೆಗಾಗಿ ಸರ್‌. ತೀಫಾ ರಮೇರ್ಶ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ತನಿಖಾ ಮೆಂಡಳಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿತ್ತು. ಸರ್ಕಾರದ ಪರವಾಗಿ ವಾದಿಸಲು ಮದ್ರಾಸಿನ ಖ್ಯಾತ ಅಜ್ಟೋಕೇಟ್‌ ಒಬ್ಬರು ನೇಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದ್ವರು, ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಅಡ್ವೋಕೇಟ್‌ ರಾಗಿದ್ದ ಎಲ್‌, ಎಸ್‌, ರಾಜು ಅನರು ಜನಕೆಯ ಪರವಾಗಿ ವಾದಿಸಲು ಮುಂದಾ ಳತ್ವವನ್ನು ವಹಿಸಿದ್ದರು.

ಆ ಕಾಲಕೈ ಎಲ್‌. ಎಸ್‌. ರಾಜು ಅವರಿಗೆ ತನಿಖಾ ಮಂಡಳಿ ಮುಂಜಿ ಹಾಜ ರೃಡಿಸಲು ನಿದಾರಾಶ್ಚತ್ಛದಲ್ಲಿ ಗುಂಡಿನೇಟು ತಿಂದಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಸಾಕ್ಷಿ ಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಅಂತಹ ಸಾಕ್ಷಿಗಳು ಸಿಗದ ಹಾಗೆ ಸರ್ಕಾರ ಬಹಳ ಬಿಗಿಯಾದ ಕಾವಲು ಹಾಕಿತ್ತು. ಎಲ್‌. ಎಸ್‌. ರಾಜು, ತಮಗೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದ್ದ ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಪೋಲೀಸರ ಹದ್ದಿನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳದಂತೆ ಆತ ತನಿಖಾ ಮಂಡಳಿಯ ಎದುರು ಬರುವ ಸುಳಿವೂ ಪೋಲೀ ಸರಿಗೆ ತಿಳಿಯದಂತೆ ಆ ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಸತ್ತೆ ಪಚ್ಚಿ ಕರೆತರುವ ಜನಾಬ್ದಾ ರಿಯನ್ನ್ನು

64 ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಸಿದಾಗ ಜನ ಜಾಗೃತಿ ಸಂಘದ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಿಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟರು. (ರಾಜು ಅವರು ಆಗ ಸಿವಿಲ್‌ ಲಿಬರ್ಭ್ಬೀಸ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌ ಎನ್ನುವ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದರ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು.)

ಶಂಕರ್‌, ಮೊಣ್ಣಪ್ಪ ಮೊದಲಾದ ಮಿತ್ರರು ಇಂತಹ ಕಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಷ್ಣಾತರಾಗಿ ದ್ವರು.. ಅನರ ಚಲನವಲನದ ಮೇಲೆ ಸದಾ ಪೋಲೀಸರು ಕಾವಲಿದ್ದರೂ ಅದು ಹೇಗೋ ಮಾಡಿ ಸೆಟ್ರಲ್‌ ಕಾಲೇಜಿನ ಗಣಿತ ಭವನದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ತನಿಖಾ ಸಮಿತಿಯ ಎದುರು ಆ ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಪೋಲೀಸರು ಬೆಚ್ಚಿ ಬೀಳುವಂತೆ ತಂದು ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಸರ್ಕಾರದ ವಾದವನ್ನು ಸುಳ್ಳೆಂದು ತೋರಿಸಿಕೊಡಲು ನೆರವಾದರು. ಆ ಆ ಕಾಯಕದಲ್ಲಿ ನಾನೂ ಅಸಿ ಷ್ಟ್ರು ನೆರವಾಗಿದ್ದೆ. ಆಗಲೇ ನನಗೆ ಎಲ್‌. ಎಸ್‌. ರಾಜು ಅವರ ಪರಿಚಯವಾದದ್ದು. ಅವರೆ ವಾದ-ವಿವಾದ ಸಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡುವ ರೀತಿ, ಅನರ ದರ್ಶಪೂರಿತ ವಾಕ್ಟಾತುರ್ಯನನ್ನು ನಾನೆಂದೂ ಮರೆಯಲಾಕೆ,

ಇದರ ಹಾಗೆ ನಡೆದ ಮತ್ತೊಂದು ಘಟನೆ-ಗೆಳೆಯ ಮೊಣ್ಣ ಸ್ಪನನ್ನು ಬಂಧನ ದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿದ್ದು.

ಒಂದು ದಿನ ಕಬ್ಬನ್‌ ಪೇಟಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಶಂಕ0" ರೂಮಿಗೆ ಮೊಣ್ಣಪ್ಪ ಬಂದಿ ದ್ಹಾಗ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಆ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ತಿಳಿದ ಪೋಲೀಸರು ನೊಣ್ಣ ಪ್ಪನನ್ನ್ನು ಬಂಧಿಸಲು ಬಂದು, ಆ ಮನೆಯ ಸುತ್ತ ಕಾವಲು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿತು. ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ನಮಗೆ ಆ ಸುದ್ಧಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ಆ ದಿನ ಮೊಣ್ಣಪ್ಪನ ಬಂಧನ ಖಂಡಿತ ಎಂದುಕೊಂಡೆವು. ಆದರೆ ಆ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಹೇಳಿದೆ ಶಂಕರ್‌ ಮಾತ್ರ ವಿಚಲಿತರಾಗಲಿಲ್ಲ, ಧೈರ್ಯ ಕೆಡಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ನಮಗೆ ಸಮಾ ಧಾನವಾಗಿರಲು ಹೇಳಿ, ತಾವು ವಾಸವಾಗಿದ್ದ ಮನೆಯವರೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಿ, ಹೇಗೋ ಆ ಮನೆಯವರ ಮನ ಒಲಿಸಿ, ಮೊಣ್ಣಸ್ಪನಿಗೆ ಉಡಲು ಸೀರೆಯೊಂದನ್ನು ತಂದು, ಹೆಂಗಸಿನ ಹಾಗೆ ವೇಷ ಮಾರ್ಪಡಿಸಿ, ಆ ಮನೆಯನರ ಹುಡುಗನ ಕೈಲೇ ಒಂದು ಜಟಕಾ ತರಿಸಿ, ಆ ಮನೆಯವರೊಂದಿಗೆ ಆ ಮನೆಯ ಹೆಂಗಸರು ಎಲ್ಲೋ ಹೋಗುತ್ತಿರುವಂತೆ ನಾಟಕ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿ, ಮೊಣ್ಣಪ್ಪನನ್ನು ಕಾವಲು ಕಾಯು ಕ್ರಿದ್ದ ಪೋಲೀಸರ ಹದ್ದಿನ ಗಣ್ಣಿನಿಂದ ತಬ್ಬಿಸಿ, ಆತನನ್ನು ಆಪತ್ತಿನಿಂದ ಪಾರು ಮಾಡಿದರು.

ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶಂಕಂ" ತೋರಿದ ಮನೊ! ಧ್ಲೈರ್ಯ, ಸಮಯ ಸ್ಪೂರ್ತಿ ಕಾರ್ಯದಕ್ಷತೆ ನಮಗೆಲ್ಲಾ ಪಾಠವಾಯಿತು. .. ಆ ಪಾಠ ಮುಂದೆ ೧೯೪೨ರ ಚಳವಳಿಯ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಸಹಾಯಕನಾಯಿತು.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಸಾಗ 8.

ಶಂಕ0” ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಸುತ್ತಿರುವ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲೇ ಕರ್ನಾಟಕದ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್‌ ಪಾರ್ಟಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದೆರಡು ಮಾತು ಹೇಳುವುದು ಉಚಿತ ಎಂದು ಕೋರುತ್ತದೆ.

ಇಂದು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿರುವ ಕಮ್ಯೂಸಿಸ್‌ | ಫಾರ್ಟಿಗೆ ತಾಯಿ ಜೇರು ಶಂಕರ್‌ ಸ್ಫಾನಿಸಿದ "ಜನಜಾಗೃತಿ ಸಂಘ, ಯಾವ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಟನೆಗೂ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ ದಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭದ್ರಾವತಿಯಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣದ ಕಾರ್ಪಾನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಸಂಘ ಟನೆ ಮಾಡಿದ ಕೀರ್ತಿ ಶಂಕರ್‌ಗೆ ಸಲ್ಲಜೀಕು. ಆದರೆ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಕಮ್ಯೂ ನಿಸ್ಟ್‌ ನಕ್ಷ ಒಂದು ಪ್ರಬಲ ಪಕ್ಷವಾಗಿ ಬೆಳೆದಾಗ ಆ ಸಕ್ಷದ ಒಳ ರಾಜಕೀಯ, ಅದರೊಳಗೆ ಬೆಳೆದ ಗುಂಪುಗಾರಿಕೆತನ ಇವು ಶಂಕಂ” ಅವರು ಬೇಸರ ಹೊಂದಿ, ರಾಜ ಕೀಯದಿಂದ ದೂರವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿತು. ಅವರ ನಿರ್ಗಮನ-ಕಮ್ಯುನಿಸ್‌ | ಪಕ್ಷದ ತತ್ತ್ವ ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳೆ ಬಹಳ ಮಂದಿ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕರು ಆ ಪಕ್ಷದಿಂದ ಭ್ರಮಾ `ಿರಸನರಾಗಿ ಹೊರ ಹೋಗಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು.

ಶಂಕರೌರವರಂತೆ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ದುಡಿದವರು. ಮೂಲೆ ಗುಂಪಾದರು ; ತತ್ತ್ವ ನಿಸೈೆಗಿಂತ ಸಂಚು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನಿಪ್ರಣರಾದವರು ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್‌ ಪಕ್ಷದ ಮುಖಂಡರಾದರು. ಆದರೆ ಇದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಹಾನಿಯಾದದ್ದು-ಕಮೂನಿಸ್ಟ್‌ ಫಾರ್ಟಿಗೇ ನಿನಾ ಶಂಕಂಗಲ್ಲ,

ಕೇನಲ ಕಮ್ಯುಶಿಸ್ಟ್ರ್‌ ಪಾರ್ಟಿ ಒಂದೀ ಪಿಕೆ, ನನಗೆ ತಿಳಿದೆ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಕರ್ನಾಟಕದ ಎಲ್ಲ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳ ಹಣೆ ಬರಹವೂ ಇಸ್ಫೈ. ಪ್ರಾಮಾಣಿಕರಿಗೆ ಯಾನ ಸಕ್ಷವೂ ನ್ಯಾಯನಾಗಿ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಸ್ಥಾನವನ್ನಾಗಲಿಿ, ಮರ್ಯಾದೆ ಯನ್ನಾಗಲಿ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಜಾತಿ, ಹಣದ ಬಲನಿದ್ದ ನರು, ಗುಂಪುಗಾರಿಕೆ ಮಾಡುವು ದರಲ್ಲಿ ಸರಿಣತರಾದವರು, ರಾಜಕೀಯ ಮುಖಂಡರಾಗಿ ಮೆರೆದು, ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳ ನೈತಿಕ ಅಥಃಸತನಕ್ಕೆ ಕಾರಣರಾದವರು.

ಹೀಗೆ ತತ್ತ್ವ ನಿಸ್ಕರಾಗಿ ದುಡಿದು ಇಂದು ಬದುಕಿದ್ಳೂ ಜನರ ನೆನಸಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿಯದೆ ಹೋಗಿರುವ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ರಾಜಕಾರಿಣಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿಸ್ವಾರ್ಥ ಸೇವಾ ಪರರಲ್ಲಿ ಶಗಡೂರು ರಾಮಚಂದ್ರರಾಯರು, ಓ. ಸಿದ್ಧಲಿಂಗಯ್ಯನವರು ಮುಖ್ಯರಾದವರು. ಇಂದಿನ ತರೆಮಾರಿನ ಎಷ್ಟು ಮಂದಿ ರಾಜಕಾರಿಣಿಗಳಿಗೆ ಈ ಹಿರಿಯರ ನೆನಸಿಜೆ? ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಅವರೆಷ್ಟು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದರು ಎನ್ನುವುದು ಇಂದಿನ ತಲೆಮಾರು ಕೇಳಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ಮೈಸೂರು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಧ್ವಜ ಹಾರಿಸಬಾರದು ಎಂದು ಸರ್ಕಾರ ಕಟ್ಟಾಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದಾಗ, ಆ ಧ್ವಜದ ತ್ರಿನರ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಉಡುನನ್ನೇ ತೊಟ್ಟು ಜೀವಂತ ಧ್ವಜವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಪ್ರತಿಭಹಸಿದ ತಗಡೊರು ರಾಮಚಂದ್ರ

86 ಹೀತಿಕುಗಿ ನೋಡಿಜಾಗ ರಾಯರ ಸಾಹಸ ಕಾರ್ಯ ಎಷ್ಟು ಮಂದಿಗೆ ನೆನಪಿನ? ನೂರರಲ್ಲಿ ತೊಂಬತ್ತು. ಜನಕ್ಕೆ ಇಂತಹ ಸಾಹಸಗಳಿರಲಿ. ಆ ಹಿರಿಯರ ಹೆಸರೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ' ಇದು ನನ್ಮು ದೇಶದ ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನದ ಬಹು ದೊಡ್ಡ ದುರಂತ |

ಇಂದು ಸಿದ್ದಲಿಂಗಯ್ಯನವರು ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯೋ ಇದ್ದಾರೆ. ತಗ ಡೊರು. ರಾಮಚಂದ್ರರಾಯರು ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಮೂಲೆ ಗುಂಪಾಗಿದ್ದಾರೆ.* ಗೆಳೆಯ ಶಂಕರ್‌ ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಬಳಿಯ ದೇವನ ಹಳ್ಳಿಯ ಹತ್ತಿರ ಅಜ್ಞಾತರಾಗಿ ವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಮೂಲೆ ಗುಂಪಾದ ಇಂತಹ ಹಿರಿಯ ಜೀವಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಜನತೆ, ರಾಜಕಾರಿಣಿಗಳು ತೋರಿದ ಅನಾದರಣೆ, ಅವರೇ ಕಟ್ಟಿದ ನಕ್ಷಗಳು ತೋರಿದ ಕೃತಫ್ಪುತೆ ನೆನನಾದಾಗ ಮನಸ್ಸು ಕಹಿಯಾಗುತ್ತದೆ. "ರಾಜ ಕಾರಣ ಲಫಂಗೆರ ಉದ್ಯೋಗೆ'-ಎಂಬ ಜಾನ್‌ಸನ್‌ನ ಕಟೋಕ್ತಿ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿಯೇ, ಇಂದೊ ನನಗೆ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಸಜೀವ ಅಸಕ್ತಿಯಿದ್ದರೂ ಯಾವೊಂದು ಪಕ್ಷಕ್ಕೂ ಸಕ್ರಿಯ ಸದಸ್ಯ ನಾಗುವ ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲ.

ಈ ಮಾತು ಹಾಗಿರಲಿ, ನನ್ಮು ದೇಶದ ರಾಜಕೀಯ ಜೀನನದ ಬಗ್ಗೆ ಬಕಿಯು ವುದು ಪ್ರಕೃತ ನನ್ನ ಉದ್ದೆ ಶವಲ್ಲ. ಆದರೆ ರಾಜಕೀಯ-ಸಾಹಿತಿಯಾಗಿಯೇ ಬದು ಕುತ್ತಿರುವ ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಹಾಸು ಹೊಕ್ಕಾಗಿ ಬೆರೆತಿರುವುದರಿಂದ ರಾಜಕೀಯ ಆರ್ಥಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆಗಳು ನನ್ನ ಸಾಹಿತ್ಯ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯಾದುದ ರಿಂದ, ಸಾಹಿತಿಯಾಗಿ ನನ್ನದೇ ಆದೆ ಒಂದು ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ ಸಲು ಈ ಅನು ಭವನಗಳು ಕಾರಣನಾದವು ಎಂದು ಹೇಳುವುದಕ್ಕುಗಿ ಇದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾ ನಿಸಿದ್ದೇನೆ' ಹಾಗೆಯೇ ನನ್ನ ಜೀವನ ನಡೆದು. ಬಂದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಹೆಕ್ಸೆ ಗುರುಶುಗಳಾಗಿ ಈ ಘಟನೆಗಳು, ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಉಳಿದಿರುವುದರಿಂದ-ಈ ಎರಡನ್ನೂ ಸ್ಮರಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಇಸ್ಟು ಲ ಸಾಕು, ನನ್ನ ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನದ ಅನುಭನ ಗಳನ್ನೆ€ ಕುರಿತು ಬರೆಯುವ ಸಮಯ ಬಂದಾಗ ಈ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇಂತಹ

$ ತ್ತೀಚೆಗೆ ಓಟ, ಸಿದ್ಧಲಿಂಗಯ್ಯನವರು. ನಿಧನರಾಗಿ, ಇಂತಹನರೂಬ್ಬರು. ನಮ್ಮ ನಡುವೆಯೇ ಬದುಕಿದ್ದರು ಎಂದು ನಾಡಿಗೆ ತಿಳಿಯಿತು. ತಡವಾದರೂ, ತಗಡೂರು ರಾಮ ಚಂದ್ರರಾಯಿರಿಗೆ ಜಮ್ಮಾ ಲಾಲ್‌ ಬಜಾಜ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನೀಡಿ, ಗುರುತಿಸಿ, ಇಂದು ಅನರ ಸೇನೆ ಯನ್ನು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕೊಂಡಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ತ.ರಾ.ಸು. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಬಕೆದಾಗ ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಇದ್ದೂ ಇಲ್ಲದಂತಾಗಿದ್ದರು.ನಾ, ಶೃಭಾಕರ್‌

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 7 ವಿಸರ್ಯಾಸಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸುದೀರ್ಫವಾಗಿ ಬರೆಯಜೀಕು ಎಂಬ ಬಯಕೆ ಕಾರ್ಯ ರೂಪಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಅ ಮಾತ್ತು, ಪ್ರಕೃತ ಬರಹಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಣೆ ಅನಗತ್ಯ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಹೀಗೆ ಹಲವು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಕಳೆದು ಮತ್ತೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದೆ. ಮನೆಗೆ ಮರಳಿದೆ. ಬಳಿಕ ಅಸ್ಟು ದಿನ ಕಡಿದು ಹೋಗಿದ್ದ ನನ್ನ ಶಾಲಾ ಜೀವನ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.

ಶಾಲಾ ಜೀವನನೇನೋ ಆರಂಭನಾಯಿತು. ಆದರೆ ನಾನು ಆ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ದೂರ ಮುಂದುವರೆಯುವ ಆಸ್ಕೆ ಭರವಸೆ ನನಗೂ ಇರಲ್ಲಿಲ್ಲ; ನನ್ನ ಶಂಜಿ ಯನವರಿಗೊ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಅನರು ನನ್ನನ್ನು ಶಾಕೆಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿದ್ದ ರು. ನಾನೂ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆ.

ನಾನು ಇತರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಂತೆ ಓದಿ ತೇರ್ಗಡೆಯಾಗಿ ಕಾಲೇಜು ಹಂತಕ್ಕೆ ಏರುವೆನೆಂಬ ಭರನಸೆ ನನಗಂತೂ ಖಂಡಿತ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಕಾರಣ- ಶಾಲಾ ಓದಿನ ಬಗ್ಗೆ ನನಗಿದ್ದ ನಿರಾಸಕ್ತಿ, ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಬಲ ಕಾರಣ-ಗಣಿತ ಶಾಸ್ತ್ರ.

ಗಣಿತ ನನ್ನ ಆಜನ್ಮ ವೈರಿ, ಯಾಕೆಸ್ಟೇ ಪ್ರಯತ್ನ ಪಟ್ಟರೂ, ನಾನೇ ನನು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದರೂ ಗಣಿತ ನನ್ನ್ನ ತಲೆಯೊಳಗೆ ಹೋಗುತ್ತಲೇ ಇರಲಿ. ಇವ ತ್ರಿಗೂ ನನಗೆ ಸರಾಗವಾಗಿ ಇಪ್ಟತ್ತರವರೆಗೆ ಮಗ್ಗಿ ಹೇಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಖರ್ಚು-ನೆಚ್ಚದ ಲೆಕ್ಕವನ್ನು ಕರಾರುವಾಕ್ಕಾಗಿ ಇಡುವುದು ನನ್ನಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಈಗಲೇ ನನ್ನ ಕತೆ ಹೀಗೆ, ಇನ್ನು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಕೇಳಜೀಕೆ?

ಬೇರೆ ನಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಉಳಿಗೆಬ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಅಂಕಗಳನ್ನು ಗಳಿಸುವುದು ನನ್ನ ಹೆನ್ಮುಯಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ. ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ಗಣಿತದಲ್ಲಿ ಸೊನ್ಸೈಯನ್ನು ಪಡೆ ಯುವುದು ನನ್ನ ವಿಶಿಸ್ಟ್ರ ಕೀರ್ತಿಯಾಗಿತ್ತು. ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಫೇಲು ಕಟ್ಟಿಟ್ಟ ಬುತ್ತಿ ಎಂದು ಅರ್ಥನಾದ ಬಳಿಕ ಓದುವುದರಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಉತ್ಸಾಹ ಬರಜೇಕು, ಇದರಿಂದಾಗಿ ನಾನು ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುವುದು. ಒಂದು. ರೀತಿಯ ಯಾರ್ರಿಕ-ಕ್ರಿಯೆ ಯಾಯಿತು. ಶಾಳೆಗೆದು ಮನೆಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ .. ನನಗೆ ಪ್ರೀತಿಯ ನಿಷಯ

88 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಗಳಾದ ಇಂಗ್ಲಿನೋ, ಕನ್ನ ಡವೋ ಆದರೆ ಕ್ಲಾಸಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆ. ಇಲ್ಲ ವಾದಕ್ಕೆ ಚಕ್ಕರ್‌ ಹೊಡೆದು ಗೆಳೆಯರೊಂದಿಗೆ ಹೊರಟು ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದೆ.

ನನ್ನ ಈ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತ ಶಾಲಾ ಜೀವನ ನರದಿಯನ್ನು, ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಪ್ರೌಢ ಶಾರೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಅಧ್ಯಾನಕರೂ, ನನ್ನ ಸೋದರ ಮಾವನನರೂ, ನನ್ನ ತಂಜಿ ಯವರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಆತ್ಮೀಯರೂ ಆದ ಕಾಶೀನಾಥ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ದಿನ ದಿನವೂ ಅದು ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯನೆಂಬಂತೆ ಒದ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿ ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರಿಗೆ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಎಸ್ಟು ಸಿಟ್ಟು ಬರುತ್ತಿತ್ತೋ, ಅಸ್ಟೇ ಸಿಟ್ಟು ನನಗೂ ಕಾಶೀನಾಥಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಮೇಲೆ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಒಮ್ಮೆ ನಮ್ಮ ಶಂಜಿಯವರ ಎದುರಿಗೇ ಅವರು ಕೈ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವ ಘಟ್ಟಕ್ಕೆ ಮುಚ್ಚಿತು.

ಆದರೆ ಉಳಿದ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರುಗಳು ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನೇ ಹೊಂದಿ ದ್ಹರು, ಲೆಖ್ಬವೊಂದನ್ನು ಉಳಿದು ಉಳಿದ ವಿಷಯಗಳ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಿಗೆ ನಾನು ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚು. ನನ್ನ ಶಾಲೆಯ ಓದಿನ ನಿರಾಸಕ್ತಿ ಅವರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಿತ್ತು. ಅನರು ನನಗೆ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಲಿಸುವಂಥದ್ದು ಹೆಜ್ಜೇನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಶಾಲೆಗೆ ಬರದೇ ಹೋದರೆ ಅವರು ಬೇಸರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಕೆಲವು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರುಗಳು ನನ್ನ ಈ ಶಿಸ್ತನ್ನು ತಡೆ ಹಿಡಿಯಲು ಯತ್ನಿಸಿ, ಅದರ ಫಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ್ದರು.

ಆಗ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರ ತಂಡವೊಂದಿತ್ತು. ನಾವೆಲ್ಲ ಗದ್ದಲಕ್ಕೆ ಹೆಸರಾದನರು. ಶೇವಲ ಶಾಲೆಯಸ್ಟೈ ಅಲ್ಲ, ನನ್ಮ ಗುಂಥಿನ ಕೇರ್ತಿ ಊರಿನಲ್ಲೂ ಹಬ್ಬಿತ್ತು. ಕೇರಿಯ ಜನ ನನ್ಮುನ್ನು "ಐಯ್ಯಣ್ಣ ನ ಪೇಟಿ ಸಾಬರು' ಎಂದೇ ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ನಮ್ಮನ್ನು ಕೆಣಕುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಯಾರೂ ವಾಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಕೆಣಕದಿದ್ದರೆ ಭಮ್ಮಂತಹ ಒಳ್ಳೆಯ ಹುಡುಗರೇ ಬೇರೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಇದು ಅರ್ಥವಾದ ಬಳಿಕ ನಮ್ಮ ಶಾಲೆಯೆ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರುಗಳು ನನ್ಗ ಮೇಲೆ ಶಿಸ್ತಿನ ನೊಗವನ್ನು ಹೊರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟರು.

ಈ ಘರ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಅಂದು ನಾನು ಹೆಮ್ಮೆ ಪಟ್ಟುಕೊಂಡು ಇಂದು ಹಾಗೆ ಮಾಡೆಬಾರದಾಗಿತ್ತು ಎನಿಸುವಂತಹ ಹತ್ತಾರು ಘಟನೆಗಳು ನಡೆದು ಹೋದವು- ಆ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸುವುದು ಅನಗತ್ಯ. ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನನ್ನ ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾಗಿದ್ದ ಕೆಲವು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರನ್ನು ನಾನು ನೆನೆಯದೇ ಹೋದಕೆ ಕೃತಜ್ಞ ನಾಗೇನು.

ನಾನು ಹೈಸ್ಕೂಲನ್ನ್ನು ಸೇರಿದ ಪ್ರಾರಂಭ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಭೂಗೋಳದ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ ಬಂದ ಎಸ್‌, ಆರ್‌, ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ಯರು, ಇತಿಹಾಸದ ಅಧ್ಯಾನಕ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 89 ರಾದ ಓಟ, ಎನ್‌. ನಂಜುಂಡಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು, ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದ ಹೆಚ್‌. ಶ್ರೀನಿವಾಸರಾಘವಾಚಾರ್ಯರು. ಕನ್ನಡೆ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ, ಅದರಲ್ಲೂ ಶಿಶು ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ "ಹೊಯ್ಸಳ' ಎಂದು ಖ್ಯಾತ ನಾಮರಾದ ದಿನಂಗತ ಎ. ಲಕ್ಷ್ಮಣ ರಾಯರು, ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದ ಸಂಪತ್ಯುಮಾರಾಚಾರ್ಯರು, ಪರಮಿ ಸುಬ್ಬಯ್ಯನವರು-ಇವರು "ಅಶೋಕ ವಿಜಯ' ಮೊದಲಾದ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಬರೆದೆ ನರಮಿ ಸದ್ಮನಾಭನ್‌ ಅನರ ಸಹೋದರರು-ಗಣಿತ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದ ಕೆ. ಓ, ರಾನುಸ್ವಾಮಯ್ಯಂಗಾರ್‌, ಡಿ. ಎಂ. ಶೇಷಗಿರಿರಾಯರು-ಇವರುಗಳ ಹೆಸರು ಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಲೇಜೇಕು.

ಈ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರುಗಳಿಗೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅಪರಿಮಿತ ವಿಶ್ವಾಸ, ಶಾಲೆಯ ಓದು ನನ್ನ ಹಸಿವಿಗೆ ಸಾಲದು. ಎಂದು ಅರ್ಥವಾದಾಗ ಈ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಶಾಲಾ ಭಂಡಾರದಿಂದ ತಮ್ಮ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪಡೆದು. ಓದಲು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ರು. ನನ್ನ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌-ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯಾಭ್ಯಾಸ, ಇತಿಹಾಸಾಭ್ಯಾಸ ಇವುಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಖಚಿತ ಸ್ವರೂಪ ಕೊಡಲು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನಾನು ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ನಲ್ಲಿ, ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಲೇಖನಗಳನ್ನು, ಕಥೆಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ನಾನು ಬರೆದುದನ್ನು ಓದಿ ಸಂತೋಷ ಪಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಈ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ಮಾಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸ್ಮರಿಸಬೇಕಾದ ಹೆಸರು "ಹೊಯಿಸಳ'ರದು. ಅನರು ಸ್ವತಃ ಕನಿಗಳಾಗಿದ್ದವರು. ಹುಟ್ಟಾ ಸುಸಂಸ್ಕೃತ ಜೀನಿ. ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಶಾಂತಿನಿಕೇತನದಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ ತಮ್ಮ ಜ್ಞಾನ ದಿಗಂತವನ್ನು ನಿಸ್ತರಿಸಿಕೊಂಡನರು. ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ಹೃದಯವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿ ಇತ್ತು. ಕಾಡುಕುದರೆಯಂತಿದ್ದ ನನ್ನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಆಳದಲ್ಲಿ ಹುದುಗಿದ್ದ ಸಾಹಿತ್ಯಾಭಿಲಾಸೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಕೊಟ್ಟಿನರು. ಅವರ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹದ ಫಲವಾಗಿ ನಾನು ಹಲನಾರು ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ಕವಿತೆಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಭಾಷಾಂತರಿಸಿದೆ. ರವೀಂದ್ರನಾಥಠಾಕೂರರ "ರೆಡ್‌ ಆಲಿಂಡಿಯರ್ಸ್‌' ನಾಟಕವನ್ನು ನಾನು ಅನುವಾದ ಮಾಡಲು ಕಾರಣ ರಾದವರೂ ಅವರೇ, ಅನರು ನನಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆಗೆ ಮಾರ್ಗದಿಗ್ಬರ್ಶನೆ ಮಾಡಿದುಜೀ ಅಲ್ಲದೆ, ನನ್ನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜೀನನದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ತುಂಬಾ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ವಹಿ ಸಿದ್ದರು. ನನ್ನ ಶಾಲಾ ಜೀನನದ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರಲ್ಲಿ ಮೂಡಿದ್ದ, ಕಾಶಿ(ನಾಥಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಮೂಡಿಸಿದ್ದ ದುರಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಬಹಳ ವಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸಿದರು.

ದಿ. ಎಸ್‌. ಆ೦', ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ಯರು ಇದೇ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದೆ ಜನ, ಇನರು ನನಗೆ ಬರೀ ಜಿನ್ನು ತಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದುಜೇ ಅಲ್ಲ, ಗಾಗ ಹೋಟಿಲಿನಲ್ಲಿ ಕಾಥ, ತಿಂಡಿ

9) ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಕೊಡಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಸ್ಟ್ರೇಕೆ, ಕೆಲವು ದಿನ ಅವರು ಒಂಟಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಅವರ ಲೆಬ್ಬದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಜೀಕಾದಾಗ ಹೋಟೀಲಿನಲ್ಲಿ ಕಾಫಿ ಕುಡಿಯಲು, ತಿಂಡಿ ತಿನ್ನಲು ಪರವಾನಗಿ ಕೊಟ್ಟ ದ್ದರು,

ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದ ಹೆಚ್‌. ಎಸ್‌. ಶ್ರೀನಿನಾಸರಾಘನಾಚಾರ್ಯರು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಇದೇ ಬಗೆಯ ಆಸಕ್ತಿ ತಳೆದವರು. ಅ ಕಾಲಕೈ ನಾವು ಓದುತ್ತಿದ್ದ ಸೆಲ್ಲಿ, ಕೀಟ್ಸ್‌, ಬೈರಸ್‌, ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ಆರ್ಮಲ್ಮ್‌ ಮುಂತಾದವರ ಬಗ್ಗೆ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಠ ಹೇಳಿದರೆ ನನಗೆ ನೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಅನರ ಕಾನ್ಯಗಳ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಸ ಆಳವಾಗಿ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯಕರಾಗಿದ್ದರು. '

ಇಂದು ನಾನು ಕನ್ನ ಡದಸ್ಟ್ರೇ ಸಹಜವಾಗಿ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ನಲ್ಲೂ ಬರೆಯುವುದಕ್ಕೆ, ಭಾಷಣ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಶಕ್ತಿ ಪಡೆದಿದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಈ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರುಗಳೇ ಕಾರಣ, ಸೃಜನಾತ್ಮಕ ಶಕ್ತಿಗೆ ಸ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡುವ ಈ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ಮಮತೆ ಕೇನಲ ನನ್ನೊಬ್ಬನಿಗೇ ಮೀಸಲಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆ ಶಕ್ತಿಯ ಅಂಶವಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಗಳನ್ನೂ ಸ್ಫೊ ಶ್ರತ್ಸಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

"ಹೊಯಿಸಳ'ರು ಮಧುಗಿರಿಯಿಂದೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಹೈಸ್ಕೂಲಿಗೆ ನರ್ಗನಾಗಿ ಬಂದ ಬಳಿಕ್ಕ ಅನರು ನನ್ನಂತಹವರ ಗುಂಪನ್ನು ಕಲೆಹಾಕಿ ಒಂದು ನಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸಂಘವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದ ಅನ್ಲದೈ, "ಸ್ರಭಾತ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ನಾನೊಂದು ಕೈಬರೆಹದ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲು ಸ್ಫೂರ್ತಿ ನೀಡಿದರು. ಅನರ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ದಿಂದ ನಾವು ಬಹಳ ಸುಂದರವಾಗಿ ಹೊರತಂದ ಆ ಪತ್ರಿಕೆಯ ವಿಶೇಷ ಸಂಚಿಕೆಯ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಮೈಸೂರು ದಸರಾ ವಸ್ತುಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಬಹುಮಾನ ಬರಲು ಕಾರಣರಾದರು.

ಬರೆಯುವ ಕರೆಯನ್ನು ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡನರಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಮ. ಶ್ರೀಧರಮೂರ್ತಿಯೂ ಒಬ್ಬರು. ಈ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರುಗಳ ಸ್ಪೋತ್ಸಾಹದ ಫಲವಾಗಿಯೆ! ನನಗೆ, "ನಾನು ಬರೆಯಬಲ್ಲೆ' ಎಂಬ ಅತ್ಮ ನಿಶ್ವಾಸ ನೂಡಿಕ್ಟೆ ( ಅಲ್ಲದೆ, ನನ್ನ್ನ ಬರಹಗಳನ್ನು ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೂ ಕಳಿಸುವ ಧೈರ್ಯನನ್ನು ತಂದುಕೊಟ ತು.

ನಾನು ಬರೆದ "ರಣಯಂತ್ರ' ಎಂಬ ಏಕಾಂಕ ನಾಟಕ, "ಬಾರಬ್ಭಾಸ್‌? ಎಂಬ ಕತೆ ಧಾರವಾಡದಿಂದ ಬೆಟಗೇರಿ ಕೃಷ್ಣಶರ್ಮರ ಸಂಪಾದಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟನಾಗುತ್ತಿದ್ದ "ಜಯಂತಿ' ಎನ್ನುವ ಮಾಸ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸೃಕಟನಾದವು, ಅಸ್ಮೈ!ಕೆ, ಆ ಧೈರ್ಯನೇ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಕಿ1 ನಾನು ಕಬೀರರ ಕವನಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡಿ "ಕಬೀರರ ಕನಿತೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಧ್ಯಾಕ್ಮಿಕ ಭಾವವಿಕಾಸ' ಎಂಬ ಪ್ರಬಂಧವೊಂದನ್ನು ಬರೆದು. ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅತಿ ಶ್ರೇಸ್ಕಮಟ್ಟದೆ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಮಾಸಪತ್ರಿಕೆ ಎಂದು ಖ್ಯಾತಿಪಡೆದಿದ್ದ ಡಾ|| ದ ,ರಾ. ಜೇಂದ್ರೆಯವರು ಸಂಪಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದ "ಜೀವನ' ಪತ್ರಿಕೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಲು ಸ್ಫೂರ್ತಿ ನೀಡಿತು.

ಆ ಪತ್ರಿಕೆಗೆ ಲೇಖನವನ್ನು ಕಳಿಸುವಾಗ ಅಸ್ಟೀಕೃತನಾಗಿ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರ ಬಹುದು ಎಂಬ ಭಯವೇ ನನಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಹಾಗಾಗಲಿಲ್ಲ. *ಜೀವನ' ಮಾಸ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಎರಡು ಸಂಚಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಆ ದೀರ್ಫಪ್ರಬಂಧ ಪ್ರಕಟವಾಗಿ, ಚಿತ್ರದುರ್ಗದನಕೆ ಆಗಿದ್ದು, ಬೇಂದ್ರೆಯನರ ಗೆಳೆಯರ ಗುಂಪಿನ ಸದಸ್ಯರಕ್ಲೊಬ್ಬರಾಗಿದ್ದ ಸಿದ್ದವನಹಳ್ಳಿ ಕೃಷ್ಣಶರ್ಮರ ಕಣ್ಣು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಬೀಳಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು.

ದಿ, ಸಿದ್ದವನಹಳ್ಳಿ ಕೃಷ್ಣಶರ್ಮರು ನನ್ನ ಸಾಹಿತ್ಯ ಜೀವನದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಖರ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಬೀರಿದವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು. ಮುಂದೆ ನಾನು ಅನರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳ ಬೇಕಾಗಿರುವುದು ಬಹಳ ಇರುವುದರಿಂದ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟ ನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅನರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿ ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ.

ನಾನು ಇಂದೂ ಕೃತಜ್ಞ ತೆಯಿಂದ ಸ್ಮರಿಸುವ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ಪಟ್ಟಿ ಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಅಜನ್ಮ ವೈರಿಯಾದ ಗಣಿತದ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ಹೆಸರು ಇರುವುದು ವಿಚಿತ್ರ ವಾಗಿ ಕಂಡೀತು. ನಾನು ಹಾಗೆ ಅವರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಲು ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಕಾರಣವಿದೆ.

ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ಎಸ್‌.ಎಸ್‌.ಎಲ್‌.ಸಿ, ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದೆಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲೂ ಶೇಕಡ 70-80 ಅಂಕ ಗಳಿಸಿಯೂ ಗಣಿತದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಸೊನ್ನೆ ಅಂಕವನ್ನು ನಡೆದು ಫೇಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನು ಕಂಡು, ಈ ಇಬ್ಬರು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರುಗಳಿಗೆ, ಅದ ರಲ್ಲಿಯೂ ಶ್ರೀ ಡಿ. ಎಂ. ಶೇಷಗಿರಿರಾಯರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಸಂಕಟನಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಹೈಸ್ಕೂಲಿನ ಗಡಿಯನ್ನು ದಾಹದಕೆ , ಮುಂದೆ ನನಗೆ ಉತ್ತಮ ಭವಿಷ್ಯವಿದೆ-ಎಂಬ ಅಫಾರ ನಿಶ್ಚಾಸನನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಶೇಷಗಿರಿರಾಯರು, ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ನಾನು ಫೇಲಾದೆ ಎಂಬ ಸುದ್ದಿ ತಿಳಿದಾಗಲೆಲ್ಲ ಉಳಿದೆಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ವ್ಯಥೆ ಪಡುತ್ತಿದ್ದರು, ಯಾವ ಪ್ರತಿ ಫಲನನ್ನೂ ಅಸೇಕ್ಷಿಸಡೇ ತಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ನನಗೆ ಗಣಿತವನ್ನು ಕಲಿಸಲು ಅವರು ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದ ರು, ಹತ್ತಾರು ಬಾರಿ ಅ ಪ್ರಯತ್ನ ನನ್ನೂ ಮಾಡಿದರು. ಆದರೆ ಗಣಿತದ ಪಾಲಿಗೆ ನನ್ನ್ನ ತಲೆ ಗಡಸು ಶಿರ. ಎಂಥ ಗಡಾರಿಯ ನಿಗೂ ಅದು ಬಗ್ಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗಿದ್ದಾಗ ಶೇಷಗಿರಿರಾಯರ ಅನು ಕಂಪದಿಂದ ನನಗೆ ನಿನು ಪ್ರಯೋಜನನಾಗಜೇಕು? ಅನರ ಆಸಕ್ತಿ, ಸಂಕಟವನ್ನು ಕಂಡು ನನಗೂ ವ್ಯಥೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅದರಿಂದ ಧಿನು ಉಪಯೋಗ? 1

92 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಹೀಗೆ ನಾನು ನಿರಾಶನಾಗಿ ಹೈಸ್ಕೂಲಿನ ಗಡಿ ದಾಟುವುದೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ನಂಬಿ ನಿರಾಶನಾಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಾಗ ನನ್ನ ಮೇಲಿನ ಅಪಾರ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನನ್ನ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ದೈಢವಾದ ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ಶೇಷಗಿರಿರಾಯರು ಕೊಂಚ ಅಕ್ರಮ ಎಂದು ಕಾಣುವಂಥ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿ ನಾನು ಹೈಸ್ಕೂಲಿನ ಕಂದರವನ್ನು ದಾಟ ಕಾಲೇಜು ಮೆಟ್ಟಲು ಹತ್ತಲು ಕಾರಣರಾದರು. ಅನರಿಗಿದ್ದ ಅ ಶಿನ್ಯ ವಾತ್ಸಲ್ಯಕ್ಕೆ ಕೃತ ಜ್ಞತಾಪೂರ್ವಕವಾದ ಸ್ಮರಣೆಯೊಂದದೆ ಜೀರೇನು ಕಾಣಿಕೆಯನ್ನು ತಾನೇ ನಾನು ಕೊಡಬಳ್ಳೆ'

ಅದರೆ ನನಗೆ ಒಂದೇ ತೃಪ್ರಿ, ಮುಂದೆ ನಾನು "ಖ್ಯಾತ ಸಾಹಿತಿ' ಎಂದು ಹೆಸರು ಗಳಿಸಿ, ಬೆಂಗಳೂರಿನ ರಾಜಾಜಿನಗರದಲ್ಲಿರುವ "ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಮಂಟನ?' ದಲ್ಲಿ ನಾನು ಮಾಡಿದೆ ಭಾಷಣವನ್ನು ಕೇಳಿ, ನನ್ನ ಸುತ್ತ ನೆರೆದಿದ್ದ ಅಪಾರ ಅಭಿ ಮಾನಿಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಆನಂದಿಸಿ, ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ತಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಕರೆದೊಯ್ದು ಒಂದು ಕೋಟ ಹಾಲು ಕೊಟು ಹ

"ನೀನು ನನ್ನ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಸುಳ್ಳಾ ಗಿಸಲಿಲ್ಲ'

-ಇಎಂದು ತೃಪ್ರಿಯಿಂದ ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರು.

*ಶ್ರರಾ,ಸು.'-ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಕೇಳಿ ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡಿದ್ದ ತಮ್ಮ ಮನೆಯ ವರಿಗೆ ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ "ಇವನು ನನ್ನ ಶಿಷ್ಯ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಸಿ ಕೊಟ್ಟು. ತಮ್ಮ ಹೃದಯಕ್ಕಾದ ಅಪಾರ ಸಂತೋಷವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.

"ನನ್ನ್ನ ತಿಷ್ಯ' ಎಂದಾಗ, ನಾನೆ ಆ ಗೌರವ ಭಾವನೆಯಿಂದಲೇ ಹೊರಡುನೆ ಮುನ್ನ ಅನರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಾಗ, ಅವರ ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ಅನಂದಾಶ್ರು ಮೂಡಿ ನನಗೆ ನನ್ನ ಬದುಕು ಸಾರ್ಥಕವಾಯಿತು ಎನಿಸಿತು. ನನ್ನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಎಂದೂ ನಾನತಿ ಮರೆಯಲಾಗದ ದೃಶ್ಯ ಅದು,

ನನ್ನ ಬದುಕಿನ ಒಂದು ಭಾಗ್ಯ ನಿಶೇಷ ನಾನು ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿ ದ್ಧಾಗ ನನ್ನ ಭವಿಷ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ನಿನೋ ಕನಸು ಕಂಡ ಆ ಹಿರಿಯ ಜೀನಗಳೆಲ್ಲ ನಾನು ಮುಂದೆ ಬಂದು, ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹೆಸರಾಗಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಿ, ಆಶೀರ್ವದಿಸಲು ಜೀವಂತ ವಾಗಿದ್ದರು. ಕೆಲವರು ಈಚೀಜಿಗೆ ತೀರಿಕೊಂಡರು, ಮತ್ತೆ ಕೆಲನರು ಇನ್ನೂ ಜೀನಂತವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಇರುನ. ಉಪಾಧ್ಯಾಯರುಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಕಂಢಾಗ ಬಹಳ ಹೊಗಳುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಇಂದು ನಾನು ನಿನಾಗಿದ್ದೇ(ನೆಯೋ ಅದಕ್ಕೆ

ಓಿಂತಿಕುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 9) ತನ್ಮು ಸಹೃದಯಕೆಯೇ ಕಾರಣ ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೇಳದೆ, ಅಲ್ಲಿಯೂ ತನ್ಮು ಹಿರಿತನವನ್ನೇ ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಇಂತಹ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರುಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದ ಭಾಗ್ಯ ನನ್ನದು.

೧ಿಷಿ |

೧೯೩೯-೪೦ನೇ ಇಸನಿಯ ವರ್ಷಗಳು ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ದಾರುಣ ವಾದ ದುಃಖದ ಕಾರ್ಮೊಡವನ್ನು ಕಲಿಸಿದ ವರ್ಷಗಳು,

೧೯೩೯ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಯಶಃ ಫೆಬ್ರವರಿಯೋ, ಮಾರ್ಚಿ ತಿಂಗಳೋ ಇರಬೇಕು. ನನ್ನ ದೊಡ್ಡ ಪ್ಪಂದಿರಾದ ವೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯನವರು. ಯಾವ ಮುನ್ಸೂಚನೆಯನ್ನೂ ಕೊಡದೆ ಸ್ವರ್ಗವಾಸಿಗಳಾದರು.

ನೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯನವರು ಮೃತರಾದದ್ದು-ಮೈ ಸೂರಿನಲ್ಲಿ. ಅನರ ಅಕಾಲ ಮರಣ ಕ್ಳಾಗಿ ಕನ್ನಡನಾಡು ಕಂಬನಿಗೆರೆಯಿತು. ನನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲೂ ದುಃಖ ಹೊನಲಾಗಿ ಹರಿಯಿತು. ಅವರ ಸಾವು ನನ್ನ ಹೃದಯದ ನೇಲೂ ಬಲನಾದ ಆಘಾತವನ್ನು ಮೂಡಿಸಿತು.

ನನ್ನ ದುಃಖ--

ತಮ್ಮದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಅಪಾರವಾದ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ತೋರುತ್ತಿದ್ದ ಮನುತೆಯ ದೊಡ್ಡ ಪ್ಪನನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡೆ ದುಃಖವಸೆ ಬ ಅಲ್ಲು ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಶಾಂತವಾಗಿ ಜೆಳಕು ಬೀರುತ್ತಿದ್ದ ದೀಪವೊಂದು ನಂದಿ ಹೋದಂತಾಗಿ, ಉಳಿದ ಬದು ಕಿನ ಅನ್ಟ್ರು ಭಾಗ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಕತ್ತಲೆಯ ಕೂಪದಲ್ಲಿ ಕೊಳೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ದುಃಖ.

ಅನರು ಮೃತರಾದ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ--

ಉಳಿದವರಂತೆ ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಬನಿ ಮೂಡಲಿಲ್ಲ.

ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ...

ಕಿಕ್ಕ ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಅನಮ್ಯವಾದ ಜೇಕಿ ಹೊತ್ತಿಸಿದಂತಾಗಿ ಯಾರ ಮುಂದೂ ನನ್ನ ದುಃಖವನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳ ಲಾಗದೆ, ಹಿಂದೆಂದೂ ಅನುಭವಿಸದ ನಿಕಾಂಗಿತನ ಅನುಭವಿಸಿ ದುರ್ಗದ ಬೆಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ; ತೋಪುಗಳಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡಾಡಿದೆ.

ಇಂದಿಗೂ ಅನರ ನೆನಪು ಮೂಡಿದಾಗ, ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಯಾರಾದರೂ ಮಾತ ನಾಡುವಾಗ "ವೆಂಕಣ್ಣ ಯ್ಯನವನರ ತಮ್ಮನ ಮಗೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ಗುಪ್ತ ಗಾಮಿನಿಯಾಗಿರುವ ದುಃಖ ಮರುಕಳಿಸುತ್ತದೆ.

ನನಗೆ ಸನ್ಮಾನವಾದಾಗ, ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶಂಸೆ. ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟನಾದಾಗ ನನಗೆ ತಟಕ್ಕನೆ ಅನಿಸುವುದಿಸ್ಟೈ --

ಇದನ್ನು ಕಾಣಲು ನನ್ನ ದೊಡ್ಡ ಪ್ಪನವರು ಇಲ್ಲವಲ್ಲ'-ಎಂದು.

ಮುಂದೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಗತಿ ಶೀಲ ಚಳವಳಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಸ ತಿನ ಸಭಾ ಭವನದಲ್ಲಿ ಅ.ನ.ಕೃ. ಅನರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಗೆಳೆಯರೊಂದಿಗೆ ನಾನು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಡಾ|| ಡಿ. ವಿ. ಗುಂಡಪ್ಪನವರು ನನ್ನ ಭಾಷಣವನ್ನು ಬಹುವಾಗಿ ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡು, ನೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯನನರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ನನಗೆ ನಾನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಬಹುದೊಡ್ಡ ಸಂಪತ್ತಿನ ಅರಿವಾಗಿ, ಅನರ ಹೊಗಳಿಕೆ-ನನ್ನ ಹೃದಯ ದಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಮೂಡಿಸದೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರಕಿಯಾಗಿ ದಟ್ಟ ಶವಾದ ವಿಷಾದದ ಛಾಯೆ ಯನ್ನು ಕವಿಸಿತು.

ಹಾಗೆಯೇ ೧೯೪೧ರಲ್ಲಿ, ನಾನು ಶಿವಮೊಗ್ಗ ದ ಇಂಟರ್‌ ಮೀಡಿಯಟ್‌ ಪರೀಕ್ಷೆ ಗಾಗಿ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸರಿಸತ್ತು ನಡೆಸಿದ ದಿ| ಭಾಸ್ಕರರಾಯರ ಸ್ಮಾರಕ ಪ್ರಬಂಧ" ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು "ನಿಮರ್ಶಕನಾರು?' ಎಂಬ ಪ್ರಬಂಧಕ್ಕೆ ಬಹುಮಾನ ಪಡೆದು, ಆ ಬಹುಮಾನವನ್ನು, ಶಿನಮೊಗ್ಗದ ಕರ್ನಾಟಿಕ ಸಂಘದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆಂದು ' ಬಂದಿದ್ದ ಆಚಾರ್ಯ ಬಿ. ಎಂ. ಶ್ರೀಕಂಠಯ್ಯನನರ ಕೈಯಿಂದ ಪಡೆದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಯವರಿಗೆ ಎಸ್‌. ನಿ. ಕೃಷ್ಣ ಮೂರ್ತಿರಾಯರು ನನ್ನನ್ನು "ವೆಂಕಣ್ಣ ಯ್ಶನನರ ತನ್ಮುನ ಮಗೆ' ಎಂದು ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಸಿಕೊಟ್ಟಾಗೆ, ವೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯನವರ ಅತ್ಯಂತ ಆತ್ಮೀಯ ಮಿತ್ರರಾಗಿದ್ದ, ಅವರು ತೀೇರಿಹೋದಾಗ "ನಾನಿಂದು ವಿಕಾಂಗಿಯಾದಿ' ಎಂದು ಕಂಬಸಿಗರೆದ ಬಿ. ಎಂ. ಶ್ರೀಯ ವರೆಗೆ ನನ್ನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಅಭಿಮಾನ ಮೂಡಿಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ತೆಬ್ಬಿ ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದ್ದೇ ಅಲ್ಲಜಿ-- : ಭೆಳೆಸಿಕೋ' :

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ; ಕಕ

--ಎಂದು ಆಶೀರ್ವಾದ ಮಾಡಿದಾಗ, ಅವರ ಕಣ್ಣು ತೇವವಾದಂತೆಯೇ, ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲೂ ಕಂಬನಿ ಮಡುಗಟ್ಟಿತು.

ನಿಜಕ್ಕೂ ನೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯನನರನ್ನು ಅಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಳೆದುಕೊಂಡ ನಾನು ಎಂಥ ನಿರ್ಭಾಗ್ಯ $ |

ಯಾಕೊಬ್ಬರಿಗೂ ನನ್ನ ಭವಿಷ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ವಿನೊಂದೂ ಭರವಸೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದ ಕಾಲ ದಲ್ಲಿ, ನನ್ನ ಭವಿಷ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ನಂಬಿಕೆಯನ್ಸ್ಟಿಟ್ಟು ಕೊಂಡಿದ್ದ ನರು ಅನರು. |

ಆ ಮಮತೆಯ ಶೀತಲಜಲ ಸೇಚನೆಯಿಂದ ನನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಮೊಳಕೆ ಒಡೆದಿದ್ದ ಸಾಹಿತ್ಯಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದವರು-ಅವರು.

ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ--

ನಾನು ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಕತೆ ಬರೆಯಲು ಕಾರಣನಾಗಿ, ಪುರಸ್ಕರಿಸಿದವರು ಅನರು.

ನಾನು ಜೊಡ್ಡ ನನಾದ ಬಳಿಕ, ಹೇಗೋ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೆಸರು ಗಳಿಸಿ ದಾಗ್ಗ ಅದನ್ನು ಕಾಣಲು ಅವರು ಜೀನಂತವಾಗಿದ್ದಿದ್ದರೆ...

ಎಷ್ಟು ಹೆಮ್ಮ ಪಡುತ್ತಿದ್ದರೋ, ಎಸ್ಟು ಸಂತೋಷ ಪಡುತ್ತಿದ್ದಕೋ, ಸಂಸಾರಿಯಾಗಿಯೂ ಖುಸಿ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸಿದೆ. ಅವರು ಹೇಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಆಶೀರ್ವದಿಸುತ್ತಿದ್ದರೋ.--?

ನಿಧಿಯ ಕರಾಳ ಕೈನಾಡದಿಂದಾಗಿ ಆ ಭಾಗ್ಯ ನನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ ಇಲ್ಲವಾಗಿ ಹೋಯಿತು.

ಆ ದುಃಖ, ಆ ತೀರದೆ ಕೊರತೆ --

ಇಂದಿಗೂ ನನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಜೀರು ಬಿಚ್ಚಿದೆ.

ನನ್ನ್ನ ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ೧೯೪೦ನೇ ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ, ಇಂತಹುದೇ ಮತ್ತೊಂದು ದುಃಖದ ಬರಸಿಡಿಲು ಬಡಿಯಿತು. '`

ಅ ಸಿಡಿಲು

96 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಸಾವು |

ನಾನು ಹಿಂದಿಯೇ ಹೇಳಿದಂತೆ ಮಕ್ಕಳು ಮಾತೃ ಸುಖವನ್ನು ಬಯಸುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಬೆಳೆಯುವ ಜೀವಕ್ಕೆ ಮಾತೃ ಪ್ರೇಮದ ಆರೈಕೆ ಬೇಕಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ತಾಯಿ ಬದುಕೆದ್ದೂ -ನಾನು ಆ ಸುಖದಿಂದ ವಂಚಿತನಾದೆ.

ಹಿಂಜೆಯೇ ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ ನನ್ನ ಬಳಿಕ ಹುಟಿ ದ ಇಬ್ಬರು ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳ ಸಾವು, ಇಂತಹುದೇ ಕೆಲವು ಘಟನೆಗಳು ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಬಲ ಆಘಾತ ಮಾಡಿ, ಅವರ ಬುದ್ಧಿ ಸ್ಥಿಮಿತ ತಪ್ಪಿಹೋಯಿತು. ಜನರ ದೃಷ್ಟಿ ಯಕ್ಲಿ, ಅಸ್ಟೇಕೆ-ನೆಂಟರಿಸ್ಟರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಅವರು ಬುದ್ಧಿಗೆಟ್ಟ ವರಾಗಿದ್ದರು.

ಒಂದು ಕಾಲಕ್ಕೆ ಮನೆಯ ಮಹಾರಾಣಿಯುಂತಿದ್ದ ನನ್ನ ತಾಯಿ ಯಾರಿಗೂ ಜೇೀಡವಾದ ವಸ್ತುವಾದರು. ಅವರ ಆ ವರ್ತನೆ ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳುವುದಕ್ಕಾಗು ಕ್ರಿರಲಿಲ್ಲ.. ದಿನದ ಬಹು ಕಾಲ ಯಾವುದೋ ಲೋಕದಲ್ಲಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಹಾಗೆಂದು ಅವರಿಗೆ ನಮ್ಮ ನೆನಪು ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂದಲ್ಲ... ನಮ್ಮ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯ ಸೆಲೆ ಬತ್ತಿ ಹೋಗಿತ್ತು ಎಂದಲ್ಲ. ಉಳಿದವರು ತಮ್ಮನ್ನು ಎಸ್ಟೇ ನಿಕೃಷ್ಟವಾಗಿ ಕಂಡರೂ ಅದರಿಂದ ನನ್ನ ತಾಯಿ ವಿಚಲಿತವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.. ಆದರೆ ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಮನೆಯ ಪಾರುಪತ್ಯ ವಹಿಸಿದ್ದ ನಮ್ಮ ನೆಂಟರಿಷ್ಟರು ಯಾರಾದರೂ ನನ್ಮು ಮೇಲೆ ಅಧಿಕಾರ ಚಲಾಯಿ ಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದಾಗ ನಮ್ಮ ತಾಯಿ ಸಿಡಿಲಾಗುತ್ತಿದ್ದರು.

ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸದಾ ಕಾಲವೂ ಬಂಧು ಬಳಗದವರ ಗುಂಪು ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತಿತ್ತು. ಅಷ್ಟು ಜನರ ಗುಂಪಿದ್ದು ನನ್ನ ತೌಯಿ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಮನೆಯ ಯಾವುದೋ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇದ್ದೂ ಇಲ್ಲದವರ ಹಾಗೆ ತಮಗೆ ಹೇಗೆ ಜೀಕೋ ಹಾಗೆ ಇರುತ್ತಿದ್ದರು. ಯಾನ ಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಎಸ್ಟೋ ಬಾರಿ ಆ ತಾಯಿ ನಮ್ಮನ್ನೇ ತಬ್ಬಿಕೊಂಡು ಕಂಬನಿ ಕರೆದದ್ದೂ ಉಂಟು, ನಮ್ಮ ಬಂಧು ಬಳಗೆದವರು ನಮ್ಮ ತಾಯಿಯೊಂದಿಗೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಒರಟು ರೀತಿಯನ್ನು ಕಂಡು, ಸ್ವಂತ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಪರಜೇಶಿ ಗಳಾಗಿದ್ದ ನಾವು ಅನುಭವಿಸಿದ ನೋವು ಅಸ್ಟಿಸ್ಟಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಾವು ಯಾರೂ ಅನ ರಿಗೆ ನಿನ್ನ ಮಾಡಲಾಗದ ಅಸಹಾಯಕ ಸ್ಥಿ ತಿಯಲ್ಲಿದ್ಚೆವು,

ಸದಾ ಶಾಂತವಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನ ತಾಯಿ ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಉಗ್ರವಾಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ತಮಗೇನು ತೋಚಿಕೋ ಆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಮ್ಮೆ ಅವರು ತಾನೇ ಜವಳಿ ಅಂಗಡಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಅ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು ನೂರೈವತ್ತು ರೂಪಾಯಿ ಜಿಲೆ ಬಾಳುವ ಕೇಸ್ಮೆ ಸೀರೆಯನ್ನು ತಂದು ಎರಡು ದಿನ ಕೂಡ ಅದನ್ನು

'ಎ೦ಿಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ : ಕಿ) ಸರಿಯಾಗಿ ಉಡಜಿ ಒರೆಗೆ ಹಾಕಿ ಸುಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟರು. ಆ ದಿನ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದವರೆಲ್ಲ ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಮೇಲೆ ಸಿಟ್ಟು, ಭರ್ತ್ತನ ಕಟೋಕ್ತಿಗಳ ಬಿರು ಮಳೆಯನ್ನೇ ಕರೆ ತಂದರು.

ಆ ದಿನ ನನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಆಯುಧನಿದ್ದಿದ್ದ ಕೆ ಆಮೆ ಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಹತ್ಯೆ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ರೋ ಏನೋ, ಆದರೇನು ಮಾಡುವುದು? ನನ್ನ್ನ ಸಿಟ್ಟು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬೇರಾವ ದಾರಿಯೂ ಕಾಣದೆ ನನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು ಆ ಗುಂಪಿನಿಂದ ಹೊರಗೆಳೆದುಕೊಂಡು ಒಂದು ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಡಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಸುಮ್ಮನೆ ಅತ್ತುಖಿಟ್ಟೆ, 4.

ಹೀಗೆ-ಆಗಾಗ ಹಲವಾರು ಕಹಿ ಪ್ರಸಂಗಗಳು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವು. ಕೆಲವು ಘಟನೆಗಳಿಗೆ ನಮ್ಮ ತಂದೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಎಸ್ಟೋ ಅನರು ಕಣ್ಣು ಮರೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ನನ್ನ ತಂದೆ ಇರದಿದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ತಾಯಿ ತಿಳಿಯದೆ ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸಗಳು ತಪ್ಪದೆ ನಮ್ಮ ತಂದೆಗೆ ನರದಿಯಾಗುತ್ತಿ ದ್ದವು. ಅಂತಹ ಹೊತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನ ತಂದಿ ನಡೆದುಕೊಂಡ ರೀತಿಯನ್ನು ನಾನು ಎಂದೂ ಮರೆಯಲಾಕೆ.

ಲೋಕದ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಶಾಂತಮೂರ್ತಿಯಾಗಿದ್ದ ನನ್ನ್ನ ತಂದೆಯನರಿಗೂ ಆಗಾಗ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಸಿಟ್ಬಿನ ಕಾವು ಎಂತಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಬಹಳವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಿ ದವನು ನಾನು, ಎಂಥ ಸಿಟ್ಟಿ ಸನ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ನನ್ನ ತಂದೆ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೆ ಕ್ಸ ಎತ್ತುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.. ಅವರ ಕೈ ಏಓನ ರುಚಿ ಗಂಡು ಮಗನಾದ ನನ್ನ ಸಾಲಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಮೀಸಲಾಗಿತ್ತು. ಅದರಿಂದ ನನ್ನ ತಂದಿಯನರ ಸಿಟ್ಟು ಎಷ್ಟು ಪ್ರಖರ ವಾದದ್ದು ಎಂಬುದು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿತ್ತು. ಆದರೆ. ನನ್ನ ತಾಯಿ ಬೇರೆಯವರ ದೃಷ್ಟಿ ಯಲ್ಲಿ ಅಕ್ಷಮ್ಯ ಅಸರಾಧ ಎನ್ನು ವುದು ನಡೆದುಕೊಂಡಾಗಲೂ ಅಶಿ ತಪ್ಪಿಯೂ ನನ್ನ್ನ ತಂದೆ, ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಮೇಲೆ ಸಿಟ್ಟ್ರಾದುದನ್ನಾ ಗಲೀ, ಅನರನ್ನು ಹೊಡೆದು ದನ್ನಾಗಲೀ ನಾನು ಕಂಡಿಲ್ಲ.

ನನ್ನ ತಾಯಿ ಜರತಾರಿ ಕೇಸ್ಮೆಯ ಸೀರೆಯನ್ನು ಸುಟ್ಟದಿನ ನನ್ನ ಅಜ್ಜಿಯೇ ಜ್ವಾಲಾಮು”ಯಂತೆ ಉಗ್ರವಾದಾಗ ನನ್ನ್ನ ತಂಜಿಯನರು. ಹೇಳಿದೆ ಮಾತು ಈಗಲೂ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚಳಿಯದೆ ಉಳಿದಿದೆ. ಅಂಹ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಜೇಕೆಯ ಗಂಡಂದಿರು ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೋ ನಿನೋ, ಆದರೆ ನಮ್ಮ ತಂದ, ಆ ಮಾತು ಕೇಳಿ ಸಿಟ್ಟಾಗದೆ ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ- ' |

"ಆ. ಸೀರೆ ಹೋದದ್ದಕ್ಕೆ ನೀನೆಲ್ಲ ಏಕಿಷ್ಟು ಜೀಸರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀರಾ? ಅವಳಿಗೆ ಬುದ್ಧಿ ಸರಿಯಾಗಿದ್ದಿ ದ್ದರೆ ಆ ಸೀರೆ ಉಟ್ಟು ಹರಿಯುತ್ತಿದ್ದಳು. ಈಗ

?

$8 ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಜಾಗಿ ಅವಳ ಬುದ್ಧಿ ಅವಳ ಕೈಯಲ್ಲೇ ಇಲ್ಲ. ಸುಟ್ಟು ಹಾಕಿದಳು. ಹೇಗೋ ಹೋಗ ಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಸೀರೆ ಹೀಗೆ ಹೋಯಿತು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಿತೆ ದುಃಖ ಪಡಬೇಕು. ಬಿಂದು ಸಮಾಧಾನವನ್ನೇ ಹೇಳಿದರು... ಅಂತಹ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ತಂದೆಯವರ ಶಾಂತ ಸ್ವಭಾವ ನಮಗೆ ಪೂಜ ನೀಯ ವಸ್ತುವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು. ಅಸೆ ವ ಅನ್ಲ-ನಮಗೆ ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಮೇಲೆ ಎಷ್ಟು ಗಾಢವಾದ ಪ್ರೀತಿ ಇದೆ ಎನ್ನು ವುದರ ಅರಿವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅಂತಹ ಸಸ್ಪ್ಟಿವೇಶಗಳು ಬಹಳ ಅಸರೂಪನಾಗಿದ್ದವು. ಸ್ವಂತ ಸಂಸಾರದ ಸುಖ ತಪ್ಪಿದ ನನ್ಮ ತಂಜಿಯನರಿಗೆ ಪ್ರಪಂಚನೇ ಸಂಸಾರ ವಾಗಿತ್ತು. ಬಿಡುವಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಕೋರ್ಟಿನ ಕೆಲಸ, ಇನ್ಸೂಕೆನಗ್ಸ್‌ ಕಂಪನಿಯ ಕೆಲಸ, ಬಂಧು ಬಳಗದವರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ವಿಚಾರಿಸುವ ಕೆಲಸ-ಇವುಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಮುಳುಗಿದ್ದ ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮವನರೇ ಆದ ನಮ್ಮ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿಕೊಳ ೈಲು ಬಿಡುವು ಸಿಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. | ಇನ್ಸೂರೆನ್ಸ್‌ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ಅನರು. ಊರೂರು ಸುತ್ರಜೇಕಾಗಿತ್ತು; ಮನೆಗೆ ಬಂದರೆ ಕೋರ್ಟಿನ *ೆಲಸ್ಕ ಕಕ್ಸಿದಾರನ ತಾಪತ್ರಯ ಬಂಧು ಬಳಗದವರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮದ ಚಿಂತೆ-ಇಷ್ಟಕ್ಕೇ ಅನರ ಜೀವನ ಮೀಸಲಾಗಿತ್ತು. ಹಾಗಿರುವಾಗ-ನಮ್ಮನ್ನು ಕೇಳುವವರು ಯಾರು? ನನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವನರು ಯಾರು? ಕಮ್ಮ ತಾಯಿ, ತನ್ನ ಹೊಟ್ಟೆಯ ಮಕ್ಕಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸಾಕಿದ ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಸೋದರರಿಗೇ ಅನರ ಯೋಗೆಕ್ಷೇಮ ವಿಚಾರಿಸುವಷ್ಟು ಲ ಅಭಿಮಾನವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನನ್ಮು ತಾಯಿಯನ್ನು ಬಹಳ ಮುತುವರ್ಜಿಯಿಂದ ನೋಡಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ವರು-ನನ್ನ ತಂದೆಯನರ ಗುಮಾಸ್ತರಾಗಿ, ನಮ್ಮ ಮನೆಯನರೇ ಆಗಿದ್ದ ಖಾದಲಗಟ್ಟಿಯ ಸೀತಾರಾನುಪ್ಪ ಎನ್ನು ವನರು, ಉಳಿದನರಿಗೆ ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಗೆ ಎಷ್ಟ್ಟು ಅನಾದರವೋ ಆತನಿಗೆ ಅಸ್ಟೇ ಪೂಜ್ಯ ಭಾನ; ಅಪಾರ ಆದರ? ಸ್ಟೇ ಕೆಲಸನಿದ್ದರೂ ನನ್ನ ತಾಯಿಗೆ ಊಟವಾಯಿತೇ, ತಿಂಡಿಯಾಯಿತೇ, ಅವರಿಗೇನು ಜೀಕು?-ಎಂದು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಆತ ವಿಚಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ತಾಯಿಯ ಪಾಲಿಗೆ ಆತನೇ ದೊಡ್ಡನುಗನಾಗಿದ್ದರು. ಶಡೇನು ಕಾರಣವೋ ಕಾಣೆ, ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನ ತಾಯಿಗೆ ಹೋಟೀಲು ತಿಂಡಿಯಲ್ಲಿ. $ಿದರಲ್ಲೂ ನಾರಾಯಣಪ್ಪನ ಹೋಟೇಲು ಮಸಾಕೆಡೋಸೆಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಪ್ರೀತಿ:

ಓಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ' ೫ ಹಾಗೆಯೇ ಆ ತಿಂಡಿಯನ್ನು ತಿನ್ನಬೇಕು ಎನಿಸಿದಾಗ ಎನ್ನೊ ನೇಳೆ ಅನಕೀ ಹೋಟೀಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ತಿಂಡಿ ಕಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದು ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಂಗಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬೇಕಾದ. ಸಾಮಾನು ತರುತ್ತಿದ್ದ ರು. ಅವರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಅನರದು ಎನ್ನುವ ಹಣ ಎಂದೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಹಣನಿರಲಿಲ್ಲ. ಎಂಬ ಕಾರಣ ಕಾಗಿ ಹೋಟೀಲಿನನರಾಗಲಿ, ಅಂಗಡಿಯನರಾಗಲಿ ಎಂದೂ ನನ್ನ ತಾಯಿಗೆ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ತಂಜಿಯನರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ರೆಖ್ಬ ಬರೆದುಕೊಂಡು, ನನ್ನ ತಾಯಿ ಕೇಳಿದುದನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಕೆ ಕಳಿಸುತ್ತಿದ್ದ ರು. ಯಾವಾಗಲಾದಕೊನ್ಮು ಅಂತಹ ಸಾಲದ ಬಿಲ್ಲು ನಮ್ಮ ತಂದೆಯವರ ಕೈ ಸೇರಿದಾಗ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಯಾನ ವಿಚಾರವನ್ನೂ ಮಾಡಜಿ ನನ್ನ ತಂದೆ ಆ ಸಾಲ ಬಗೆಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಹಾಗಲ್ಲದೆ ತಮಗೇನಾದರೂ ಬೇಕೆನಿಸಿದಾಗ, ಸಿ(ತಾರಾಮಶಪ್ಪನನ್ನು ಕರೆದು, "ಸೀತಾರಾಮು, ನನಗಿಂತಹುದುಬೇಕು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು, ನನ್ನ ತಾಯಿ. ಆಶ ತಪ್ಪದೆ ಆ ಮಾತನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಯಾದಲಗಟ್ಟಿಯ ಸೀತಾರಾನುಪ್ಪನವರ ಹಾಗೆ ನನ್ನ ತಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಅತೀನ ಮನುತೆಯನ್ಸಿರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಮತ್ತೊಬ್ಬರು-ನನ್ನ ಸೋದರ ಮಾನ ಛಾಯಾಪತಿ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು.

ಛಾಯಾಸತಿಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳನ್ನು ನೆನೆದಾಗ ಬಹು ಮೃದುವಾದ ಜಾಜಿಯ ಹೂವಿನ ನೆನಪಾಗುತ್ತದೆ. ನನಗೆ ಅಸ್ಟ್ರೇ ಶುಭ್ರವಾದ, ಅಸ್ಟೆ ಏತವಾದ, ಅಸೆ ತ ಸುಗಂಧ ವಾದ, ಅಸ್ಟೇ ಆಕರ್ಷಣೀಯನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅವರದು.

ಸಾಂಸಾರಿಕವಾಗಿ ಒಂದಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅಭಿರುಚಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಅನರು ತಾವೇ ಅಡುಗೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳ ಜೇಕಾಗಿದ್ದರೂ ಎಂದೂ ಅವರು ತಂಗಳು ಊಟ ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ನಾನು ಕಂಡಿಲ್ಲ, ಎರಡು ಹೊತ್ತು ಬಿಸಿ ತಿಂಡಿ ಬಿಸಿ ಊಟನೇ ಆಗಜೇಕು, ಇಸ್ರ್ರಿಯಾಗದೆ ಗರಿಮುರಿದ ಬಟ್ಟಿಯನ್ನು ಅವರು ತೊಟ ದನ್ನು ಎಂದೂ ನಾನು ನೋಡಲಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲದರಲ್ಲಿಯೂ ಬಹಳ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾದ ರಸವತ್ತಾದ ಜೀವನ ಅನರದು. ಅಂತಹ ಹುಟ್ಟಾ ಶೆ ರಸಿಕರು ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸಿಗುವುದು ಬಹಳ ಅಸರೂಪ.

ಛಾಯಾಪತಿಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಮೇಲೆ ಬಹಳ ಪ್ರೀತಿ, "ರಾಮು' ಎಂದೇ ಅವರನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಅಸ್ಟೇ ಮಮತೆ. ಅನರು ಮನೆಗೆ ಬುದಾಗೆ ಮೊದಲು ಮಾತನಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದು ದು-ನನ್ನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು ನನ್ನ್ನ ತಾಯಿಯ ಹತ್ತಿರ ಕುಳಿತ್ಕು ಆಕೆಯ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ವಿಚಾರಿಸಿ, ಬಳಿಕ ಮುಂದಿನ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು... |

|1|“. ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದೊಗ

ನಮ್ಮ ತಾಯಿಗೆ ಹೋಟಿಲು ತಿಂಡಿಯ ಮೇಲಿದ್ದ ಪ್ರೀತಿ ಅನರಿಗೆ ತಿಳಿದಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಬರುವಾಗ ಹೋಟಿಲಿನಿಂದ ಬಿಸಿಬಿಸಿಯಾಗಿ, ನನ್ನ ತಾಯಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ತಿಂಡಿಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು ತರುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಕಿಂಡಿಯಲ್ಲಿ ನಮಗೆಲ್ಲಾ ಪಾಲು ದೊರೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ನನ್ನ ತಾಯಿಗೂ ಅನರನ್ನು ಕಂಡರೆ ಅಸ್ಟೇ ಮನುತೆ.. ಸಿಸ್ಸಂಕೋಚವಾಗಿ-"ಛಾಯಾಪತಿ, ನನಗಿಂಥದು ಜೇಕು, ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬ್ಯಾ ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.

ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಎದುರಿಗಿದ್ದಾಗ ಯಾರಾದರೂ ನಮ್ಮ ತಾಯಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಸಜ್ಜೆ ಯಿಂದ ಮಾತನಾಡಿದರೆ, ಕೋಮಳಾಂತಃಕರಣದ ಅವರು ಅದನ್ನು ನೋಡ ಲಾಗದೆ ಮರೆಯಾಗಿ ಹೋಗಿ ಅತ್ರುಬಿಡುತ್ತಿದ ರು.

ನನ್ನ ಮೇಲೂ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳೆಗೆ ಅಸ್ಟೇ ಮೆಮುತೆಯಿತ್ತು. ರಜಾದಿನಗಳು ಬಂದಾಗ ಅವರು ಬಿಡಜಿ ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡುಹೋಗಿ, ಅವರ ಬಳಿ ಇಟ್ಟು ಕೊಂಡು, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಕಾಣಲಾಗದಿದ್ದ ಮನುತೆಯ ರಸಾನ್ಷ್ನವನ್ನು ಉಣಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ಮನೆಗೆ ಬಂದರೆ ನಮಗೆ ಹಬ್ಬ ಬಂದಷ್ಟು ಹರುಷ ವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. :

ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ನೆನಪಾದಾಗಲೆಲ್ಲ ನನಗೆ ತಪ್ಪಜಿ ಅವರ ನೆನಪಾಗುತ್ತದೆ. ತಾಯಿ ನಮಗೆ ಕೊಡಲಾಗದ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡಲು ಯತ್ನಿಸಿದವರು-ಆ ಸೋದರ ಮಾವ, ಹಾಗೆಯೇ ನನ್ನ ತಾಯಿ-ಗಂಡನಿಂದ, ಮಕ್ಕಳಿಂದ, ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ವರಿಂದ ಸಡೆಯಲಾಗದಿದ್ದ ಮಮತೆಯನ್ನು ಅವರಿಂದ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ರು. ಅವರು ನನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು (ಸೀತಾ' ಎಂದು ಬಾಯಿ ತುಂಬಾ ಕರಿದು, ಅಕ್ಕರೆಯಿಂದ ಮಾತ ನಾಡಿ:ತ್ರಿದ್ದ ರೀತಿ, ನನ್ನ ತಾಯಿಗೆ ಅವರು ಬಂದಾಗ ಆಗುತ್ತಿದ್ದ ಸಂತೋಷವನ್ನು ನೆನೆದರೆ ಈಗಲೂ ನನಗೆ ಹನಿಗಣ್ಣಾಗುತ್ತದೆ.

ನನ್ನ ತಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ಟೆ ಡ್ಡ ಮನುತೆ ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ವರು-ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ತಮ್ಮ, ಈಗ ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿರುವಾಕೆಯ ತಂದೆ.ಸುಬ್ಬಣ್ಣನವರು.

ಎಷ್ಟಾದರೂ ನನ್ಸ್ನ ತಾಯಿ ಸುಬ್ಬಣ್ಣನನರಿಗೆ ಹಿರಿಯಕ್ಕ, ಆಕೆಗೆ ಒದಗಿದ ದುಃಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಅವರು ಅದೆಷ್ಟು ಸಂಕಟ ಪಡುತ್ತಿದ್ದರೋ, ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಲಿ, ನನ್ನ ತಾಯಿಗೆ ನಿನನ್ನ್ಪಾದರೂ ಮಾಡಲಾಗಲೀ ಅನರಿಗೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಕಿನಿರಲಿಲ್ಲ.

ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ನನ್ನ್ನ ಸೋದರಮಾವ ಸುಬ್ಬಣ್ಣನನರದು ಬಡ ಸಂಸಾರ, ೪ನರೂ ಒಬ್ಬ ಪ್ರೈಮರಿ ಶಾಲೆಯ ನನಾಸ್ತ್ರರರಾಗಿ ದೊಡ್ಡ ಕುಟುಂಬವನ್ನು

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ (ಕ 101 ಸಲಹುನ ಭಾರವನ್ನು ಹೊತ್ತವರು. ಅದರಿಂದಾಗಿ ಅನರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ನೆಚ್ಚದ ಉಪ ಚಾರ ಮಾಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಹಾಗೆದು. ಅನರು ಎಂದೂ ಬರಿಗೈ ಯಲ್ಲಿ ಮನೆಗೆ ಬಂದವರಲ್ಲ. ಎಂತಹುದಾದರೂ ಹಣ್ಣು, ಅಸ್ಟೋ ಇಸ್ಟೋ ಹೂವು ಹಳ್ಕಿಯಲ್ಲಿ ತಮಗೆ ದೊರೆತ ತರಕಾರಿ, ಕರಠಲೆಕಾಯಿ--ಓ!ಗೆ ನಿನಾದರೂ ತರುತ್ತಿದ್ದರು.

ನನ್ನ ಮಾನವನಿಗೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಭಾನಿಕನಾಗಿ ಇರಬೇಕಾದಷ್ಟು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ.. ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ನೆಂಟರಿಷ್ಟರು ಅವರಿಗೆ ತೋರಿಸಜೇಕಾದಷ್ಟು ಗೌರವವನ್ನೂ ತೋರಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅನರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮಾತನಾಡಿಸು ಕ್ರಿದ್ದು ದು--ನನ್ಮು ತಂದೆಯನರೊಬ್ಬರೇ, ಉಳಿದೆನರಿಗೆ ಅಷ್ಟು ಸೌಹಾರ್ದತೆಯೂ

ನನ್ನ ಸೋದರ ಮಾವ ಸುಬ್ಬಣ್ಣನನರದು ಒಂದು ರೀತಿಯ ಅಂತರ್ಮುಖ ವಾದ ಜೀವನ, ದುಃಖನನ್ನಾ ಗಲಿ, ಆನಂದವನ್ನಾ ಗಲಿ! ಆಡಂಬರವಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶಿ ಸುವ ಬುದ್ಧಿ ಅನರಿಗೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಜೇರೆಯನರಿಂದ ಅಸೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದುದೂ ಕಡಿನು, ಈ ತರಹದ ಮನೋಸ್ಪವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬಿಳೆಸಿಕೊಂಡ ಆ ಸೋದರಮಾವ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಅಕ್ಕನಿಗೆ ಒದಗಿದ ದುಸ್ಛಿತಿ ಯನ್ನು ಕಂಡು ಎಸ್ಟು ಮುರುಗಿದ್ದರೋ ಅನರ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ತಾನವಾಗು ತ್ರಿತ್ತೋ ನಿನೋ, ಈಗೀಗ ನನಗೆ ಅದರ ಕಲ್ಪನೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಆ ನೆನಪುಗಳು ಮರುಕಳಿಸಿದಾಗ ನನ್ನ ಹೃದಯವನ್ನು ಇರಿಯುವುದು--ಆ ತಮ್ಮನಿಗೆ ಸ್ವಂತ ಅಕ್ಕನ ಮನೆಗೆ ಬಂದರೂ ಅಕ್ಕನೊಂದಿಗೆ ಸಲುಗೆಯಾಗಿ ಕುಳಿತು ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು ವಿಚಾರಿಸುವಷ್ಟು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವೂ ಇರದಿದ್ದ ದಾರುಣ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ.

ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಹೇಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರೋ ಹಾಗೇ ಹೊರಟು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನ ಸೋದರಮಾವನಿರಲಿ, ಅವರ ಹೆಂಡತಿ ಈಗ ನನ್ನ ಅಕ್ತೆ ಲಲಿತಮ್ಮನನರೂ ನನ್ನ ತಂಜಿಗೆ ದೂರದವರೇನಲ್ಲ, ಸ್ವತಃ ಬೆನ್ನಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ ತಂಗಿಯ ಮಗಳು. ಆಕೆಯನ್ನು ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಜನೆ ಅಸ್ಟ್ರಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕಾಣುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರ ಮಕ್ಕಳು ನನ್ಮು ಮನೆಗೆ ಬಂದಾಗ ಏನೋ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಹುಲಿಯ ಗವಿಗೆ ಬಂದ ಹಾಗೆ ಇದ್ದು, ಹೊರಟು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. |

ಈ ನಿಚಿತ್ರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ನಾನು ನನ್ನ್ನ ತಂಜಿಯನರನ್ನು ದೊರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಯಾರೂ ಕೊಡಡೆಯೂ ತಾನೇ ಮನೆಯ ಸಾರುಪತ್ಯವನ್ನು ವಹಿಸಿ

102 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಕೊಂಡ ನನ್ನ ನೆಂಟರಿಷ್ಟರು, ನಮ್ಮ ತಂದೆಯವರಿಗೆ ಎಲ್ಲರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಸಮಾನ ಪ್ರೀತಿಯಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲು ಅವರಿಗೆ ಸಿಗುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲಾವಕಾಶ ಕಡಿಮೆ. ಮನೆಯ ೪ ಸರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಲಾಭ ಪಡೆದು ತಮಗೆ ಜೇಕಾದನರಿಗೆ ಉಪ ಚಾರ, ಇಲ್ಲವಾದವರಿಗೆ ಅನಾದರಣೆ, ಇದು ನಮ್ಮ ತಂದೆಯನರಿಗೆ ಅರಿವಾಗ ದಂತೆಯೇ ನಡೆದು ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಎಸ್ಟೋ ವೇಳೆ ಅಕ್ಕನ ಮನೆಗೆ ಬಂದ ತನ್ಮು ಊಟವನ್ನೂ ಮಾಡದೆ ತಮ್ಮ ಊರಿಗೆ ಹಿಂಕಿರುಗಿದ್ದನ್ನು ನಾನು ಕಂಡಿದ್ದೆ!ನೆ. ಅದರೆ ನನ್ನ ಅಜ್ಜಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಅಂತಹ ಅನಿನೇಕಕ್ಕಾಗಲಿ, ಅಚಾತುರ್ಯಕ್ಕಾಗಲಿ, ಅನಕಾಶ ಕೊಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ನಮ್ಮ ತಂಜೆಯನರಿಗೂ ತನ್ನ ಭಾನ ಮೈದುನನಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯೇ ಇತ್ತು, ಅವರು ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದಕೆ ನಿಶ್ಚಾಸನಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿಸಿ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ವಿಚಾರಿಸು ತ್ತಿದ್ದರು, ಆದರೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬಂಧುಗಳ ಜಾತ್ರೆಯೇ ಇದ್ದಾಗ ಅವರು ಯಾರನ್ನು ಕೇಳಬೇಕು, ಯಾರನ್ನು ಬಿಡಬೇಕು? |

ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮನೆ ಜಾತ್ರೆಯ ಕಾಲದ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಹಾಗಿತ್ತು. ಯಾರಿಗೆ

ದಬಾಯಿಸಿಕೊಂಡು ಒಳಗೆ ಹೋಗಿ, ಬೇಕಾದುದನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಧಾರ್ಷ್ಟ್ಮನಿತ್ರೋ ಅವರು ಅದನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದಿಲ್ಲದವರ ಪಾಲಿಗೆ ನಿನೂ ಇಲ್ಲ.

ಆ ದಿನಗಳನ್ನು ನೆನೆದಾಗ-

ನನಗೆ ಶೂಲಗಳ ಹಾಸಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿದ ಹಾಗೆ ಆಗುತ್ತದೆ.

ಆ ನೋವು...

ಎಷ್ಟು ಎತ್ತಿದರೂ ಬತ್ತದ ಚಿಲುಮೆ,

ಆ ಕಾಲ--

ನಿತ್ಯ ನೋವುಗಳ ಮೆರವಣಿಗೆಯ ಕಾಲ.

ಅದನ್ನು ನೆನೆದಾಗ ಒಂದು ರೀಕಿ ನನ್ನ ತಾಯಿ ಬುದ್ಧಿ ಸ್ಥಿಮಿತನಿಲ್ಲದೆ ಇದ್ದುದೇ ಒಳಿತಾಯಿತೇನೋ ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಹಾಗಿದ್ದು ಅನರು ಆ ನೋವನ್ನು ಬುದ್ಧಿ ಇದ್ದವರು ಎಷ್ಟು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಜೀಕಾಗುತ್ತಿತ್ತೋ ಅಸ್ಟು ತೀವ್ರ

ಹಿಂಕಿಕುಗಿ ಸೆಪೀಡಿದಾಗ 103. ನಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆ ದೇವರು ಬುದ್ಧಿ ಚಾಂಚಲ್ಯನನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಕಾರನನ್ನೆ₹ ಮಾಡಿದ್ದ ನೋ--ವಿನೋ, : ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಅಸಹಜ ನಾತಾನರಣನಿದ್ದಾಗೆ ಒನ್ಮೊಮ್ಮೆ ನನಗೆ, ನನ್ನ ತಂದೆಯವರಿಗೆ ನನ್ನ ತಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯೇ ಇಲ್ಲನೇನೋ! ಎನಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ನನ್ನ ತಂಜೆಯನರಿಗೆ ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಎಷ್ಟು ಆಳವಾದ ಪ್ರೀತಿ ಇತ್ತು ಎನ್ನುವುದು ನನಗೆ ಅರಿವಾದೆದ್ದು--ನನ್ಫ ತಾಯಿ ತಿ(ರಿಕೊಂಡ ದಿನ.

ನನ್ನ ದೊಡ್ಡನ್ಸ ವೆಂಕಣ್ಬಯ್ಯನವರು ತೀರಿಕೊಂಡ ಒಂದು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ನನ್ನ ತಾಯಿ ತೀರಿಕೊಂಡರು. ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಕೊನೆಗಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ನನ್ನ ದೊಡ್ಡೆ ಪ್ಪನನರ ನರ್ಷಾಬ್ಧಿಕ ಬಂದಿದುದರಿಂದ, ಆ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ನನ್ನ ತಂದಿ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದರು.

ಲ್ಲಿ

ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹೋಗುವಾಗಲೇ ನನ್ನ ತಾಯಿಗೆ ಆರೋಗ್ಯ ಅಷ್ಟ್ರು ಚೆನ್ನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ... ಮಾಮೂಲಾಗಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತಿದ್ದರೂ ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಮನೆ ಯಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು, ನನ್ನ ಆಕ್ಕಂದಿರಿಬ್ಬರು, ನನ್ನ ತಂಗಿಯರು, ನನ್ಸ್ನ ತಮ್ಮ ಇಸ್ಟ ಜನ ಇದ್ದದ್ದು.

ಆ ಪರಿಸ್ಥಿಕಿ--ನನ್ಮ ತಂದೆಯವರು ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಸ ಹೋಗಲು ಅನುಕೂಲ ವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಪ್ರೀತಿಯ ಅಣ್ಣನ. ವರ್ಷಾಬ್ಬಿ ಕ ಅದಕ್ಳಾಗಿ ಹೋಗಲೇಬೇಕಾ ಗಿತ್ತು. ಹೋಗುವಾಗಲೂ ನನುಗೆ--

"ನಿಮ್ಮು ತಾಯಿಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಿ, ಡಾಕ್ಟರ" ಸಾಹಿನಿಂದ ದಿನವೂ ತಪ್ಪದೆ ಔಷಧಿ ತಂದುಕೊಡಿ, ಏನಾದರೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆಯಾದರೆ ಶಾಕ್ಟರನ್ನೇ ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು ತೋರಿಸಿ'

ಎಂದೆಲ್ಲಾ ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳಿ ಹೋಗಿದ್ದರು.

ಆದರೆ ನಮ್ಮದು ಹುಡುಗು ಸಾಳ್ಯ. ನನ್ಮು ತಂದೆಯವರು ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಎಂತಹ ಗುರುತರವಾದ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಹೊರಿಸಿ ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನು ವುದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು ಶಕ್ತಿ ನಮಗಾರಿಗೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.

ನಾನಂತೂ ಮನೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹೊರಗೇ ಸುತ್ತಾಡುವವನು, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ದ್ವರೂ ನಾನಾಯಿತು--ನನ್ನ ಪ್ರಸ್ಸಕನಾಯಿತ್ಕ, ಹರಟಲು ಬಂದ ಗೆಳೆಯ

104 ಹಿಂಕಿರುಗಿಸೋಡಿದಾಗ ರಾಯಿತು. ಇಷ್ಟರಲ್ಲೇ ನನ್ನ ದಿನವೆಲ್ಲಾ ಕಳೆದು ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು. ನನ್ನ ಅಕ್ಕಂದಿ ರಿಬ್ಬರು ಮನೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಹೊರಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಅನರಿಗೂ ಅದರ ಅಭ್ಯಾಸ ಅಷ್ಟು ಕಡಿನೆ.

ಯಾವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಾವು ನನ್ಮು ತಾಯಿಯನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಮುತುವರ್ಜಿ ಯಿಂದ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕಾಗಿಕ್ತೋ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಾವು ಯಾರೂ ಆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. "ಏನೋ ಆರೋಗ್ಯ ಕೆಟ್ಟಿದೆ, ಹೇಗೋ ಸರಿಹೋಗುತ್ತದೆ. ಡಾಕ್ಟರು ಹೇಳಿದ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಔಷಧ ಕೊಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟರೆ ನಮ್ಮ ಕೆಲಸ ತೀರಿತು' ಎನ್ನುವ ಹಾಗೆ ನಾವು ನಡೆದುಕೊಂಡೆವು.

ಇಂತಹ ನಮ್ಮ ಜೇಜನಾಬ್ದಾರಿತನದೆ. ನಡತೆಯಿಂದಾಗಿ ನಮ್ಮ ತಾಯಿಯ ನರ ಆರೋಗ್ಯ ಉತ್ತಮನಾಗುನೆ ಬದಲು ಮತ್ತಷ್ಟು ಕೆಟ್ಟಿತು. ಅವರ ಮೈಯನ್ನು ಹಿಂಡುತ್ತಿದ್ದ "ಡೆಯೋರಿಯಾ' ವ್ಯಾಧಿ ದಿನ ದಿನಕ್ಕೆ ಉಲ್ಬಣಿಸಿ ಅವರು ಮಲಗಿದ್ದೆ ಲಿಂದ ನಿಳಲಾಗದ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಇಳಿದರು.

.. ನನ್ನ ದೊಡ್ಡಪ್ಪನನರ ವರ್ಷಾಬ್ಬಿಕ ಮುಗಿಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ತಕ್ಷಣ ಆತುರಾ ತುರನಾಗಿ ನನ್ನ ತುದೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದಾಗೆ ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಆರೋಗ | ಶಿ

ಕೀರಾ ಹದಗೆಟ್ಚಿತ್ತು.

ಹಾಸಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ನಿತ್ರಾಣವಾಗಿ, ಎದ್ದು ಓಡಾಡಲೂ ಆಗದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದ ನನ್ನ್ನ ತಾಯಿಯವರನ್ನು ಕಂಡು ನನ್ನ ತಂದಿಗೆ ಎಸ್ಟು ದುಃಖ ವಾಯಿತೋ ಏನೋ. ಉಳಿದ್ದೇನೇ ಇರಲಿ, ನನ್ನ ಅಕ್ಕಂದಿರು ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ತರೆಯನ್ನೂ ಬಾಚಜಿ ಅದು ಸಿಕ್ಕಾಗಿ ಜಡೆಗಟ್ಟಿ ದ್ದನ್ನು ಕಂಡು ಅನರಿಗೆ ಅತೀನ ಸಂಕಟವಾಯಿತು.

"ಎಂತಹ ಮಕ್ಕಳನ್ಮು ನೀವು, ಬೇಕೇನು ಉಪಚಾರ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಹೋಗಲಿ, ದಿನವೂ ಇವಳಿಗೆ ಶಫೆಗೆ ಎಣ್ಣೆ ಹಚ್ಚಿ ಭಾಚಬಾರದಿತ್ರ, ಹೀಗೇನೇ ನೋಡಿ ಕೊಳ್ಳೋದು?!

ಎಂದು ಗದರಿದರು. ಬಹು ಬೇಸರದಿಂದ.

ಅಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ--ತಾನೇ ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ನನ್ನ ಅಕ್ಕಂದಿ ರಿಂದ ಎಣ್ಣೆ ಬಾಚಣಿಗೆಯನ್ನು ತರಿಸಿಕೊಂಡು ತಲೆಗೆ ಎಗ್ಣೆ ಹಚ್ಚಿ, ನಯವಾಗಿ ಬಾಚಿ ಕೂದಲ ಸಿಕ್ಕನ್ನೆಲ್ಲಾ ಬಿಡಿಸಿ, ತಾವು ಮೈಸೂರಿನಿಂದ ತಂದಿದ್ದ ಕಿತ್ತಲೆ ಹಣ್ಣನ್ನು ಸುಲಿದು, ಆದರ ಕುಸುಮನನ್ನು ಕೈಯಾರ ನನ್ಗ ತಾಯಿಗೆ ಕಿನ್ಸಿಸಿದರು,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 106 ಅಸ್ಟಕ್ಳಾಗಿಯೇ ನನ್ನ ತಾಯಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೆ ಕೋ.ನಿನೋ--

ಗಂಡೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಬಿಡಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಕಿತ್ತಳೆ ಹಣ್ಣನ್ನು ತಿಂದು, ಅನರ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಕಡೆಯ ಉಸಿರೆಳೆದರು.

ಅದನ್ನು ಕಂಡು ನನ್ನ ತಂಜಿ "ಸೀತಾ' ಎಂದು ಚೀರಿದರು,

ಯಾರ ಕೂಗೂ, ಯಾವ ಕರೆಯೂ ಕೇಳದ ರೋಕಕ್ಕೆ ನನ್ನ ತಾಯಿ ಯಾತ್ರೆ ಬೆಳೆಸಿದ್ದರು.

ಒಂದು ಗಳಿಗೆಯೊಳಗಾಗಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಜನರ ಜಾತ್ರೆ ನೆರೆಯಿತು. ಎಲ್ಲರ ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲೂ ನೀರು. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಆಕಸ್ಮಿಕ ಸಾವು ಗರ ಬಡಿದಂತಾಗಿತ್ತು.

ನಾನಂತೂ ಪ್ರಬಲ ಬಿರುಗಾಳಿಯ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕ ಹಕ್ಕಿಯ ಮರಿಗಳಂತಾ ಗಿದ್ದವು, ಉಳಿದನರೆಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ನನ್ಸ ಸ್ಥಿತಿ ದಾರುಣವಾಗಿತ್ತು. ಉಳಿದವರ ಹಾಗೆ ಒಂದು ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ನೆಮ್ಮದಿಯಾಗಿ ಅಳಲೂ ನನಗೆ ಅನಕಾಶ ವಿರಲಿಲ್ಲ.

ಆ ವೇಳೆಗೆ ನನಗೆ ಉಪನಯನವಾಗಿದ್ದು ದರಿಂದ ತಾಯಿಯ ಅಂತ್ಯಕ್ರಿಯೆಗಳ ನ್ಸೈಲ್ಲಾ ನಾನೇ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಹಾಗೆ ತಾಯಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಅಳು ವುದಕ್ಕೂ ವ್ಯವಧಾನವಿಲ್ಲದೆ ಜೇಕೆಯನರು ಹೇಳಿದೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿ ರಾತ್ರಿ ಸುಮಾರು ಎಂಟು ಗಂಟಿಯ ವೇಳೆಗೆ ನಮ್ಮ ತಾಯಿಯ ಶವವನ್ನು ಜೇಂಕಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿ, ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದೆ.

೪ ಜಿಕ

ನನ್ನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಶೃಪ್ತವಾಗದೆ, ಸುತ್ತಲೂ ಹತ್ತಾರು ಕಜೆ ಗಳಿಂದ ತನ್ಹ್ನ ಉರಿನಾಲಗೆಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ನೆಕ್ಳುತ್ತಿತ್ತು.

ನಮ್ಮ ತಾಯಿ ಹೋದರು [.

ನಿಕೋ ಆ ದಿನದಿಂದ ನನಗೂ--ಆ ಮನೆಗೂ ಇದ್ದ ಸಂಬಂಧನೇ ಕಡಿದು ಹೋದಂತಾಯಿತು. ಜೀವನವೂ ನನ್ನನ್ನು ಅದೇ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ, ಮನೆಯಿಂದ ದೂರ ನಡೆಸಿತು.

೧೯೪೦ನಲ್ಲಿ ನಾನು ಎಸ್‌.ಎಸ್‌.ಎಲ್‌.ಸಿ, ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ತೇರ್ಗಡೆಯಾದೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಯಾವ ಅನುಕೂಲವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಇಂಟಂ್‌ ಮೀಡಿಯೆಟ್‌ ಓದಲು ಶಿವಮೊಗ್ಗಕ್ಕೋ, ಇಲ್ಲವೇ ತುಮಕೂ ರಿಗೋ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿತ್ತು. '

ಆಗ ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ಶ್ರೀ ತ.ಸು. ಶಾನುರಾಯರು ಶಿನಮೊಗ್ಗದ ಇಂಟರ್‌ ಮೀಡಿಯಟ್‌ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದು ದರಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು ಓದಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. ಇಂತಹ ಕಡೆಗೇ ಹೋಗಿ ಓದಬೇಕು ಎನ್ನುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಆಯ್ಕೆಗೆ ಅನಕಃಶನಿಲ್ಲವಾದುದರಿಂದ ಬೇರೆಯೇ ದಾರಿಯೇ ಇಲ್ಲದೆ, ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಕ್ಕೆ ಹೋದೆ.

ನಾನು ಶಿನಮೊಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಸೇರಿದಾಗ ಆ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ ಕನ್ನಡೆ ಸಾಹಿತ್ಯದ. ಖ್ಯಾತ. ಪ್ರಬಂಧಕಾರರಲ್ಲೊಬ್ಬರಾದ ಶ್ರೀ ಎ. ಎನ್‌. ಮೂರ್ತಿರಾಯರು ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದರು. ಮುಂದಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದೆ ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಆಕೆ ್ಲ್ವೆಸ್‌ನ (ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಐತಿಹಾಸಿಕ ದಾಖಲೆಗಳ ಸಂಗಹ್ಪಾಲಯ) ನಿರ್ಜೇಶಕರಾಗಿ ನಿವೃತ್ತರಾದ ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ಎಸ್‌. ವೆಂಕಟದೇಶಿಕಾ ಚಾರ್ಯರು ಇತಿಹಾಸದ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದರು. ಶ್ರಿ" ನಾಗರಾಜ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಲಾಜಿಕ್‌ ನ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದರು. ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ ಶ್ರೀ ಹುಚ್ಚಪ್ಪ ನವರಿದ್ದರು, ಕನ್ನಡಕ್ಕಂಠೂ ನನ್ನ ಪಾಸಾ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನವರೇ ಗುರುಗಳು,

ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಂತೋಷ ತಂದ ವಿಷಯ--ನನಗೆ ಗಣಿತದ ಕಾಟ ತನ್ಪಿಹೋದದ್ದು. ಅಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ನಾನು ಆಯ್ದು ಕೊಂಡ ನಿಸಯಗಳು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದವು.

ಆ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಾನು ಓದಲು ಯಾರ ಒತ್ತಾಯವೂ ಬೇಕಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಬ್ಲದೆ ಆ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸಲು ನನಗೆ ದೊರೆತ ಆಧ್ಯಾಪಕರುಗಳು ಆ ನಿಷಯ ಗಳನ್ನ ರುಚಿಕರವಾಗುವಂತೆ. ಜೋಧಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಪರಿಣತಂ%ದವರು, ಎಂತಲೇ ಕಾಲೇಜು--ನನ್ನ ಸಾಲಿಗೆ ಮೀನಿನ ಮರಿಗೆ ಕೊಳದ. ಅಶ್ರಯ ಥೊರೆತ ಹಾಗಾಯಿತು. :

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 107

ಹೈಸ್ಕೂಲಿನಲ್ಲಿ ಓದುವಾಗಲೇ ಲಾಜಿಕ್‌ ಒಂದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದೆ ವಿಷಯ ಗಳನ್ನು ನಾನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಓದಿಕೊಂಡಿದ್ದೆ. ಅದರಿಂದಾಗಿ ಬಹಳ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನಾನು ನನ್ಸ ಅಧ್ಯಾಪಕರುಗಳಿಗೆ ನೆಚ್ಚಿನ ಶಿಸ್ಯನಾದೆ, ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡದೆ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಇತರರಿಗಿಂತ ಮುಂದು ಎಂದು ಹೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನನಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಬೇಕಾಗಿಲಿಲ್ಲ. ಅದರಿಂದಾಗಿ ಆ ಅಧ್ಯಾಪಕರುಗಳಿಗೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಅಸಕ್ತಿ ಮೂಡಿ ನನ್ನ ಜ್ಞಾನದಿಗಂತವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಓದಿನಿಂದ ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಲು ನೆರವಾದರು,

ನಮ್ಮ ದೊಡ್ಡೆ ನ್ಪ ಬ, ಎಸ್‌, ನೆಂಕಣ್ಣ ಯ್ಯನನರ ಶಿಸ್ಯರಾಗಿದ್ದ ಎ. ಎನಿ, ಮೂರ್ತಿರಾಯರಿಗೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸಹಜನಾಗಿ ಪ್ರೀತಿ ಇತ್ತು. ನನಗೆ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ಸಾಹಿತ್ಯ ದೆಲ್ಲಿದ್ದ ಆಸಕ್ತಿ, ಆ ಭಾಸೆಯ ಬರವಣಿಗೆಯ ಮೇಲಿದ್ದ ನನ್ನ ಹಿಡಿತ. ಇವು ನನ್ನನ್ನು ಮೂರ್ತಿರಾಯರಿಗೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಪ್ರೀತಿಯ ಶಿಷ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದವು. ಅದರಿಂದಾಗಿ ಅವರು ಕೇವಲ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳ ಓದಿಗೇ ನನ್ನನ್ನು ನೇತು ಹಾಕಥೆ, ಬಹು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿದ್ದ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ಸಾಹಿತ್ಯದ ವ್ಯಾಸಕ ಪರಿಚಯಕ್ಕೆ, ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಗನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡಿದೆರು. ಅವರಂತೆಯೇ ಶ್ರಿ ವೆಂಕಟಜೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯರು ನಾನು ನನ್ನ ಇತಿಹಾಸ ಜ್ಞಾ ನವನ್ನು ಜಿಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನೆರವಾದುದಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ವೈಯುಕ್ತಿಕವಾಗಿ ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲೂ ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸಿದರು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ನನ್ನ್ನ ಕಾಲೇಜು ಜೀವನ ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಹರ್ಷದಾಯಕನಾಗಿತ್ತು.

ನಾನಿದ್ದ ಮನೆ ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನನರದ್ದೇ ಆದರೂ ಅದು ನನ್ನ ಜಾಯಮಾನಕ್ಕೆ ಒಗ್ಗುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕಸ್ಸ ಶಾಮರಾಯರದು ಬಹಳ ಶಿಸ್ತಿನ ಜೀವನ. ಎಲ್ಲವೂ ತಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿಯೇ ನಡೆಯಬೇಕು ಎಂಬ ಮನೋ ಭಾವದವರು. ಅವರ ಈ ಶಿಸ್ತಿನ ಜೀನನ-ಸ್ಪಚ್ಛಂದನಾಗಿ ಬೆಳೆದ ನನಗೆ ಒಗ್ಗಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ಆ ವೇಳೆಗಾಗಲೇ ನಾನು ಮೈಗೂಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಸಿಗರೇಟಿನ ಚಟು ಹೋಟೀಲು ಕಿಂಡಿಯ ಪ್ರೀತಿ-ಇವು ಅವರಿಗೆ ಬಹು ಅಸ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದವು. ಹಾಗಾಗಿ ಸ್ವಾಭಾವಿಕನಾಗಿಯೇ ಅವರು ನನ್ನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಬಹಳ ಕಟ್ಟು ನಿಟ್ಠಾ ಗಿ ವರ್ತಿಸು ಕ್ರಿದ್ದರು.

ಹೆಸರಿಗೆ ಕಾಲೇಜು ನಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾದರೂ ನನ್ನ್ನ ಬಳಿ ನನ್ನದು ಎಂದು ಕೊಳ್ಳುವ ಹಣ ಎಂದೂ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರೇನೋ ನನ್ನ ಕಾಲೇಜಿನ ಫೀಸು ಮುಂತಾದ ವೆಚ್ಚಗಳಿಗೆ ಒಂದಿಸ್ಟ್ರು ಹಣವನ್ನು ಕಳಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನವರ ವಿಳಾಸಕ್ಕೆ ಕಳಿಸುತ್ತಿದ್ದು ದರಿಂದ ಆ ಹಣ ನನ್ನ ಕೈ ಸೇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಅದರ ಜತೆಗೆ ನಮ್ಮ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ನಾವೇ ಒಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಊಟ ಇಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ತಿಂಡಿ, ಇಷ್ಟು

108 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಹೊತ್ತು ಓದಕೇಜೇಕು, ಇಷ್ಟೇ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಮಲಗಜೀಕು-.ಈ ಎಲ್ಲ ನಿಯಮಗಳು-, ಜೀವನದಲ್ಲಿ ನಿಯನುನೈರಿಯಾಗಿದ್ದೆ ನನಗೆ ಆ ಮನೆಯವಾಸವನ್ನು ಅಹಿಶಕರವಾಗಿ ಮಾಡಿತ್ತು.

ಅದಕೆ ಅದನ್ನ್ನು ಪ್ರತಿಭಸಓಸಿದರೆ ಕಾಲೇಜನ್ನೇ ಬಿಡಬೇಕಾಗಿದ್ದು ದರಿಂದ ಎಸ್ಟೇ ಕನ್ಚವಾದರೂ ಅವರ ಶಿಸ್ತಿಗೆ ನನ್ನ ಜೀವನವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯತ್ನಿಸಿದೆ. ಆದರೆ ಆ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ನಾನು ಸಾಕಷ್ಟು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಟ್ರೇ ಅಲ್ಲ-ಮನೆ ಯೊಳಗಿನ ಅಫಿವಾರ್ಯ ಫಿಯನುಬದ್ಧ ಜೀವನ ಹೊರಗೆ ನಾನು ಸ್ಪಚ್ಛಂದನಾಗಿ ನಿಹರಿಸಲು ಪ್ರಜೋದನೆಯಾಯಿತು.

ನನಗೆ ಅನಿನಾರ್ಯವಾಗಿದ್ದ ಸಿಗರೇಟು ಹೋಟೀಲು ಕಾ&ಿ-ತಿಂಡಿಗಾಗಿ ಅನ್ಯಾಶ್ರಯನನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕಾಯಿತು. ಅನ್ಯಾಶ್ರಯವೆಂದರೆ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಗೆಳೆಯರ ಬಳಿ ಸಾಲ ಮಾಡುವುದು, ಹೋಟಿಲು ಕಾಫಿ, ತಿಂಡಿಗಾಗಿ ಎಂತೆಂಥನರದೋ ಸ್ನೇಹ ಮಾಡುವುದು ನನಗೆ ಅನಿನಾರ್ಯವಾಯಿತು.

ಸ್ನೇಹಿತರ ಹತ್ತಿರ ಸಾಲ ತೆಗೆಮುಕೊಳ್ಳುವುದೇನೋ ಸುಲಭವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ತೀರಿಸಲು ದಾರಿ-? ಅದಕ್ಕೆ ಯಾರನ್ನು ಕೇಳಜೀಕು? |

ಕೊನೆಗೆ-ಹಾಗೋ- ಹೀಗೋ ಅದಕ್ಕೂ ಒಂದು ದಾರಿ ಕಂಡು ಕೊಂಡೆ. ಹಿಂದೊಮ್ಮೆ ನಾನು ಗುಬ್ಬಿ ಕಂಪನಿಯ ಜಿನ್ನು ಹತ್ತಿ ಬಂದಿದ್ದಾಗ ಶಿವಮೊಗ್ಗ ದಲ್ಲಿ ದಿನಕರ್‌ ' ಎನ್ನು ವವರ ಪರಿಚಯವಾಗಿತ್ತು. ಆತ ಶಿನಮೊಗ್ಗದ ಖ್ಯಾತ ಪಾತ್ರೆ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ಮಗ; ತರುಣ ಶ್ರೀಮಂತ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಆಸಕ್ತ, ಈ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ದಿನಕರ್‌ ಶಿನನೊಗ್ಗ ದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಆತ್ಮೀಯ ಮಿತ್ರರಲ್ಲೊಬ್ಬನಾಗಿದ್ದ. ನನಗೆ ಹಣ ಬೇಕಾದಾಗ ಕೇಳಿದರೆ ಕೊಡಲು ಆತ ಹಿಂಜರಿ ಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆ ಹಣಕ್ಕಾಗಿ ತಗಾದೆಯನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅನನ ಮೂಲಕ ಹಾಗೇ ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರ ಸರಿಚಯನಾಯಿತು.

ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶಿನನೊಗ್ಗ ದಲ್ಲಿದ್ದ ರಾಮಣ್ಣ ಪಾರ್ಕಿನ ಬಳಿಯ ತುಂಗಾನದಿಯ ತಡಿಯ ಮರಳು ಹಾಸಿನ ಮೇಲೆ ಸಂಜೆಯ ವೇಳೆಯನ್ನು ಕಳೆಯುವುದು ನನ್ಮು ದಿನದ ಅಭ್ಯಾಸವಾಗಿತ್ತು. ಆ ಗುಂಪಿಗೆ ಯಾರು ಯಾರೋ! ಬರುತ್ತಿದ್ದರು, ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಜನ ಹುಡುಗರು ಹೈಸ್ಕೂರಿನಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದರು. ಅನರಿಗೆ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌, ಕನ್ನಡ, ಪ್ರಬಂಧಗಳನ್ನು ಬರೆನುಕೊಟ್ಟು, ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ "ಮರಿಗುರು'

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ | "0 ವಾಗಿ ಹೋಟಿಲು ತಿಂಡಿ, ಸಿಗರೇಟಿಗೆ ಜೇಕಾದ ಹಣನನ್ನು ಅನರಿಂದ' ಹೇಗೊ ಸಂನಾದಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆ. ಆದರೂ ಅದು ನನ್ನ ವೆಚ್ಚಕ್ಕೆ ಸಾಲುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಇಂತಹ ಒಂದು ಗುಂಪು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ನಾನು ಸಿಗರೇಟು ಸೇದುತ್ತೇನೆ. ಹೋಟಿಲುಗಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ ಎಂಬ ವಿಷಯ ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನವರಿಗೆ ತಿಳಿದು ಅವರಿಗೆ ಸದಾ ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಅಸಂತೃಪ್ರಿಯೇ ಇರುತ್ತಿತ್ತು. ಹಾಗಾಗಿ ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ನವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದ ನಾನು, ಆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹೃದಯಬಿಚ್ಚಿ ಮಾತಾಡಿ ದ್ಹಾಗಲೀ, ನಕ್ಕಿದ್ದಾಗಲೀ ತುಂಬಾ ಅಪರೂಪ, ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ನನ್ನ ನಡತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಸಮಾಧಾನ ಸೂಚಿಸಿ, ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರಿಗೂ ಅವರು ಕಾಗದ ಬರೆ ಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದರಿಂದಾಗಿ ನನ್ನ ತಂಜಿಯವರಿಂದ ನನಗೆ ಸಿಗುತ್ತಿದುದೊಂದೇ. ಕೇವಲ ಉಪದೇಶ, ಆದ್ದರಿಂದ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಿಂದ ನನ್ನ್ನ ತಂಜಿಯವರ ಕಾಗದ ಬಂದಾಗ ನನಗೆ ಸಂತೋಸನಾಗುತ್ತಿರಲಿನಿ, ಮನೆಯ ಕಾಗದಕ್ಕಾಗಿ. ನಾನು ಕಾಯುತ್ತಲೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.

ನನ್ನ ಈ ವಿಚಿತ್ರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು ನನ್ನ ಜೀವನವನ್ನು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಸುಖನುಯನಾಗಿಡಲು ಶ್ರಮಿಸಿದವರು-ಇತಿಹಾಸದ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾದ ಶ್ರೀ ಮೆಕಟದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯರು. ಅನರು ಎಸ್ಟೋ ದಿನ ನನ್ನನ್ನು ಮನೆಗೆ ಕರೆಮುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಊಟಿ, ತಿಂಡಿ ಹಾಕಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಎಸೊ ಬಾರಿ ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಬರುವಾಗ ಮನೆಯಿಂದ ಕಿಂಡಿಯನ್ನು ತಂದಿಟ್ಟು, ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಬಂದ ನನಗೆ ಅನರ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಆ ತಿಂಡಿಯನ್ನೂ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಹೋಟೇಲಿ ನಿಂದ ಕಾಫಿಯನ್ನು ತರಿಸಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಸಿಗರೇಟಗೆ ಅನರನ್ನು ಹಣ ಕೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ? ಅಭೊಂದು ಚಿತೆ ಮಾತ್ರ ನನ್ನನ್ನು ದಿನವೂ ಕಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಅಸ್ಸ ಅಲ್ಲ--ಮನೆಯ ಶಿಸ್ತಿನ ಜೀವನ ನನಗೆ, ನನ್ನ ಮನೆಯ ಬಗ್ಗೆ, ನನ್ನ ತಂಜಿ ಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಅಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಲು ಕಾರಣವಾದವು.

ಇದು ಅಲ್ಪ ವಿಸಯ್ಕ ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಶಿನಮೊಗ್ಗ ದಲ್ಲಿ ನಾನು ಕಳೆದೆ ಒಂದು ನರ್ಷ--ನನ್ನ ಸಾಹಿತ್ಯಾಭಿರುಚಿ ಜೆಳೆಯಲು ತುಂಬಾ ಪೋಷಕನಾಗಿತ್ತು. .

ಶಿವಮೊಗ್ಗ ದ "ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಘ' ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಜೀವಂತವಾಗಿದ್ದ ಸಂಸ್ಥೆ ದೇಶದ ಖ್ಯಾತ ಸಾಹಿತಿಗಳ ಭಾಷಣ ಆಗಾಗ ಅಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿಯ ಗ್ರಂಥಭಂಢಾರ, ಕಾಲೇಜಿನ ಅಧ್ಯಾಪಕರ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನನ್ನ ಆ ಮುಖದ ಜೀವನಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ ಹಿತಕರವಾಗಿತ್ತು.

110 ಹಿರಿತಿರುಗಿ ನೋಡಿದೌಗ

ಶ್ರೀ ನೆಂಕಟದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯರು, ಶ್ರೀ ಮೂರ್ತಿರಾಯರು ನನ್ನಲ್ಲಿ ತೋರು ತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರೀತಿ, ನನ್ನ ಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ ಭರವಸೆಗಳೇ ನಾನು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತಿ ನವರು ನಡೆಸಿದ ಪ್ರಬಂಧ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ, ಬಹುಮಾನ ನಡೆಯಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು. ನನಗೆ ಆ ಬಹುಮಾನ ಬಂತು ಎಂದು ತಿಳಿದಾಗ ನನಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು. ಸಂತೋಸಸಟ್ಟಿನರು-ಶ್ರೀ ಮೂರ್ತಿರಾಯರು, ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟಜೀಶಿಕಾ ಚಾರ್ಯರು. '

ಶಿವಮೊಗ್ಗದ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಘದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಮಾರಂಭವೊಂದರಲ್ಲಿ ಪೂಜ್ಯ ಜಿ. ಎಂ. ಶ್ರೀಯವರ ಕೈಗಳಿಂದಲೇ ಆ ಬಹುಮಾನವನ್ನು ಪಡೆದದ್ದು--ಶಿವಮೊಗ್ಗ ದ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಕಣ್ಣಿಗೂ ಬೀಳುನಂಥ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ನನ್ನದಾಗಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಅದರಿಂದಾಗಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಘನ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನಿಚಾರ ಗೋಸ್ಕಿ, ಚರ್ಚಾಗೋಸ್ಕಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಾನು ಭಾಗವಹಿಸಲು ಅವಕಾಶಗಳು ದೊರೆ ತವು. ಇಂತಹುನ್ರಜೇ ಒಂದು ಚರ್ಚಾಗೋಸ್ಕಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಾರ್ವೆಜನಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಖ್ಯಾತ ನಾಮರಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಭೂಸಾಳಂ ಚಂದ್ರಶೇಖರಯ್ಯನನರ ಎದುರಾಳಿಯಾಗಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿ ಅವರು, ಜನರು ನನ್ನ ವಾಗ ಗಿಯನ್ನ್ನು ಕಂಡು, ಮೆಚ್ಚುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದೆ.

ಇದೆಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನನ್ನ್ನ ಅಂತರಂಗಿಕ ಜೀವನ, ವಿಚಾರ ಶೀಲತೆ ಬೆಳೆಯಲು ಕಾರಣವಾದದ್ದು --ಶ್ರೀ ಸಿದ್ದವನಹಳ್ಳಿ ಕೃಷ್ಣಶರ್ಮ್ನುರೊಡನೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನ ಸತ್ರ ನ್ಯವಹಾರ,

"ಜೀವನ' ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕಬೀರರ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದ ನನ್ನ ಲೇಖನ, ನಾನು ಕೃಷ್ಣ ಶರ್ಮರ ಕಣ್ಣಿ ಗೆ ಬೀಳಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು ಎಂದು ಹಿಂದೆಯೇ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಶರ್ಮರ ನನಗೆ ಪರಿಚೆಯವಾದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅನರು ಖ್ಯಾತಿ ಪಡೆದ ಲೇಖಕ ರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಬರೆದ "ಕನ್ನಡ ಕಿಡಿಗಳು', "ವರ್ಧಾಯಾತ್ರಿ?, "ಪರ್ಣಕುಟಿ? ಗ್ರಂಥಗಳು ಅವರನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾಹಿತಿಗಳ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿದ್ದವು. ಅನರ ಬಹು ಮೋಹಕವಾದ ಶೈಲಿ, ವಿಷಯ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಯ ಸರಳವಾದ ರಸಮಯವಾದ ಸೊಬಗ ಕರ್ನಾಟಕದ ಜನತೆಗೆ ನೋಡಿಯನ್ನು ಹಾಕಿದ್ದವು ಎಂದ ಮೇಲೆ ಅದಕ್ಕೆ ನಾನು ಮರುಳದದ್ದರಲ್ಲಿ ಏನೂ ಅತಿಶಯವಿಲ್ಲ.

ಯಾವುಜೇ ರಂಗದಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಬೆಳೆಯುವ ಚೇತನಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದೆ ರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಸಿದ್ದವನಹಳ್ಳಿ ಕೃಷ್ಣಶರ್ನುರದು ಹದ್ದಿನ ಕಣ್ಣು ಹಾಗೇ ಅಂತಹ ಒಂದು ಚೇತನವನ್ನು ಕಂಡಂಕೊಂಡ ಮೇಲೆ ಅನರು ಆ ಚೇತನ ಬೆಳೆಯಲು ತವಿ್ಮ್ಮಿಂದಾದ ಸಹಾಯಾವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ನಾನು ಕಂಡ ಹಾಗೆ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಅನರೂಪ ಗುಣನಿದ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಇಬ್ಬ ರೇ ಇಬ್ಬರು-.-

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 111 ಒಬ್ಬರು--ಸಿದ್ದ ವನಹಳ್ಳಿ ಕೃಷ್ಣಶರ್ಮರು ಮಕ್ತೊಬ್ಬರು--ಅ.ನ.ಕೃಷ್ಣ ರಾಯರು. : ಅವರಿಬ್ಬರ ವಿನಾ ತಮ್ಮ ಸುತ್ತಲನರ ಜಿಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ತಾವು ಜಿಳೆದಸ್ಟೇ ಸಂತೋಷ ನಡುವ ಮೂರನೆಯನರು ಮತ್ತೊಬ್ಬರನ್ನು ನಾನು ಕಂಡಿಲ್ಲ.

ನಾನು ಬೆಳೆಯುವ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಕೃಷ್ಣಶರ್ಮರ ಕಣ್ಣಿ ಗೆ ನಾನು ಬಿದ್ದದ್ದು ನನ್ನ್ನ ಸಾಲಿಗೆ ಒಂದು ನರನಾಗಿತ್ತು. ಕೆಲವು ರಾಜಕೀಯ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಊರಾದ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿಯೇ ಬಂದು ನೆಲಸಜೇಕಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮೀರ್ವರ ಪರಿಚಯ ಬೆಳೆದುದನೈೇ ಅಲ್ಲ, ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುನೆ ಎಸ್ಟ ವಯಸ್ಸಿನ ಅಂತರವಿದ್ದ ರೂ ಸಿದ್ದಿಯಲ್ಲಿ ಆವರು ನನಗಿಂತ ಬಹುದೂರ ಸಾಗಿದ್ದ ರೂ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಸಮಾನ ವಯಸ್ಕರಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವಂತಹ ಮೈತ್ರಿ ಬೆಳೆದಿತ್ತು.

ನನ್ನ ಜೀನನದ ಯಾವುದೇ ನಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಯಾರಾದರೂ ಅವರೊಂದಿಗೆ ನಿಸ್ಸಂಕೋಚವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸುವ ಆತ್ಮೀಯತೆ ಸಹೃದಯತೆ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಬೆಳೆದು ಬಂದಿತ್ತು ನಾನು ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಬಿಟ್ಟು ಶಿನಮೊಗ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋದ ಬಳಿಕವೂ ಈ ಸೈೈ(ಹ ಸೂತ್ರ ಕಡಿಯಲಿಲ್ಲ.

ಆಗಾಗ ನಾನು ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮೂಡುತ್ತಿದ್ದ ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ವಿಷಯ ಗಳಸ್ಟೆ! ಅಲ್ಲ, ರಾಜಕೀಯ--ಸಾಮಾಜಿಕ -ಸಮಸ್ಯೆಗಳ್ಳು, ನನ್ನ ವೈಯುಕ್ತಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ತಲೆಜೋರುತ್ತಿದ್ದ. ಅತಿ ವೈಯುಕ್ತಿಕವಾದೆ. ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೂಡ ಯಾವ ಮುಚ್ಚುನುರೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ಅವರಿಗೆ: ಕಾಗದ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದೆ. ಅವರೂ ಅಸ್ಟೇ ಆತ್ಮೀಯವಾಗಿ ನನಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.

ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮಿ!ರ್ವರ ನಡುನೆ ನಡೆದ ಸತ್ರ ವ್ಯವಹಾರ ಕಳೆದುಹೋಗ ದಿದ್ದಕೆ ಇಂದು ಅದು ನನ್ನ ಸಾಲಿಗೆ ಅಮೂಲ್ಯ ಆಸ್ತಿಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಯಾವುದರಲ್ಲೂ ಕ್ರಮವನ್ನೇ ಕಂಡರಿಯದ ನನ್ನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಸತ್ರಗಳನ್ನು ಜೋಪಾನವಾಗಿ ಬಚ್ಚಿ ಡಜೇಕು ಎನ್ನುವ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ ಹಾಗಾಗಿ ಅವರ ಪತ್ರಗಳಿಂದ ನನ್ನ ಬಾಳಿಗೆ ಬೆಳಕು ಪಡೆದುಕೊಂಡನೇ ಆಗಲ, ಆ ಪತ್ರ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಈಗ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನನಗೆ ದುಃಖವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನಾನು ಪಡ ಜೇಕಾದ ಎಸ್ಟೋ ನಿರರ್ಥಕ ವ್ಯಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದೂ ಒಂದಾದ್ದರಿಂದೆ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಚಿಂತೆ ನಡುವುದನ್ನೈ! ಬಿಟ್ಟುಖಟ್ಟದ್ದಿ ನೆ.

ಅದು ಹೇಗಾದಂ9ಗಲಿ, ಆ ಪತ್ರ ವ್ಯವಹಾರ ನನ್ನ ಸಾಹಿತ್ಯ-ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನ ಷೆ ಸ ಅಲ್ಲ, ನನ್ನ ಬಾಳು ಸಹ ಜಿಕೆಯಲು ತುಂಬಾ ಸಹಕಾರಿಯಾಯಿತು. ಮೊದಳಿ

112 ಓಂಕಿರುಗಿ ನೋಟಿಡಾಗ ನಿಂದಲೂ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಕ್ರಾಂತಿಗಾಮಿಯಾಗಿದ್ದ ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿ ಗಾಂಧೀನಾದವನ್ನು ಓದಲು ಅದರ ಸತ್ವದನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲು, ಭಾರ ತೀಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಗಾಂಧೀಜಿ ಅನರ ಶುದ್ಧ ಭಾರತೀಯ ದೃಷ್ಠಿ ಯಿಂದ ನಿಶ್ಲೇಷಿ ಸಲು ನನಗೆ ಸಹಾಯಕವಾಯಿತು. ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ. ಕೃಷ್ಣಶರ್ಮರು ಜೀನಂತ ನಿಶ್ವಕೋಶದಂತಿದ್ದರು. ಅಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ-ಅವರ ಬಳಿ ಆ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಅಪೂರ್ವ ಸಂಗ್ರಹವೂ ಇತ್ತು. ಅನರಿಗೆ ನನ್ನ್ನ ಮೇಲಿದ್ದ ಮಮತೆಯಿಂದಾಗಿ ಅ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನೈಲ್ಲಾ ಓದಲು ಅನಕಾಶ ಜೊರೆಯಿತು.

ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ-ಭಾರತೀಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗೆ ಪರದೇಶಿಯರ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ಶರಣು ಹೋಗನೆ, ಭಾರತೀಯರು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಪರಂಪರೆಯ ಮಾರ್ಗ ದಲ್ಲಿ ಪರಿಹಾರೋಪಾಯವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳ ಜೇಕು-ಎಂಬ ದೃಢ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮೂಡಿಸಿದವರು ಶ್ರೀ ಕೃನ್ಣಶರ್ಮರು, ಇಸ್ಟ ಮಟ ಗೆ ನನ್ನ ಬರಹದ ತೈಲಿಯ ಮೇಲೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಭಾನ ಬೀರಿದವರು-ಅನರು. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಮುಂಡೆ ನಾನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹೇಳಲೇಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಇನು ಸಾಕು,

ಶಿನಮೊಗ್ಗ-ಸಾಹಿತ್ಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಾನು ಖಚಿತವಾದ ಹೆಜ್ಜೆ ಯನ್ಸ್ಟಿಡಲು ಸಾಧನವಾಯಿತು ; ನನ್ನ ಭಾಷಣ ಕಶೆ ಬೆಳೆದದ್ದು ಶಿವಮೊಗ್ಗದ ಗರಡಿಯಲ್ಲಿ.

ಶಿನಮೊಗ್ಗ ದಲ್ಲಿ ನಾನು. ಕಳೆದೆ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಕಾಲೇಜು ಜೀನನದ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸುವ ಮುನ್ನ ಆ ವರ್ಷ ನಡೆದ ಎರಡು. ಘಟನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಹೇಳಬೇಕು.

ತ ಜೆ ಸ ಜೆ

ನೊದಲನೆಯದು-ನಾನು. ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ನನ್ನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸಿದ ಮಲೆನಾಡಿನ ಕಾರ್ಗಾಲದ ರುದ್ರ ರಮಣೀಯ ನೋಟ ; ಎರಡ ನೆಯದು-ಒಂದು ದುಃಖ ಪ್ರಸಂಗ,

ನಾನು ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದ ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಬಯಲುಸೀನೆ. ಅಲ್ಲಿ ಮಳೆ ಬೀಳುವುದು ಶುಂಬಾ ಕಡಿಮೆ, ಅ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದ ಮಳೆ ನಮಗೆ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಕಾಯುವ, ಸಂತೋಷದಿಂದ ನೋಡುವ ಪ್ರಸಂಗವಾಗಿತ್ತು. ವರ್ಷದುದ್ದಕ್ಕೂ ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ಜೀಯುತ್ತಿದ್ದ ನನಗೆ ನುಳೆ ಅಪೂರ್ವ ಉತ್ಸಾಹನನ್ನು ಮೂಡಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ಮೈ ತೋಯಿಸಿಕೊಂಡು ಅಡ್ಡಾಡುವುದೂ ನಮಗೊಂದು ಆಟ ಫಾಗಿತ್ಯು.

ಓಂತಿರುಗಿ ತೋಡಿದಾಗ 113

ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮಳೆಯ ನಿಷಯ ನೆನಪಾದಾಗ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು ಘಟನೆ ನನಗೆ ನೆನಪಾಗುತ್ತದೆ :

ನಾವು ಐಯ್ಯಣ್ಣ ನ ಸೇಟಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದ ಮನೆಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನರಸಿಂಹಾ ಚಾರ್ಯರು ಎಂಬ ಪ್ರೈಮರಿ ಶಾಲೆಯ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಿದ್ದರು, ಆಚಾರ್ಯರು ಎತ್ತರನಾದ, ಆದರೆ ಅಸ್ಟ್ರೇ ಸ್ಫೂಲವಾದ ಜೀಹ, ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಜೇಸಿಗೆಯ ಬಿಸಿಲು ಎಂತಹನರಿಗೂ ಸಹಿಸಲು ಕಷ್ಟವಾಗಿತ್ತು. ಇನ್ನು ಸ್ಮೂಲಕಾಯರಾದ ನರಸಿಂಹಾ ಚಾರ್ಯರನ್ನು ೮ ಬಿಸಿಲು ಎಷ್ಟು ಕಾಡುತ್ತಿತ್ತೋ.-- ನಿನೋ, ಅಂತೂ ಮಳೆಯ ಮೊದಲ ಹನಿಗಳು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಾಗೆ ಆಚಾರ್ಯರು ಕಾಲ-ಜೀಶ-ಎಲ್ಲ ನನ್ನೂ ಮರೆತು ಸಣ್ಣ ನೀರ ಸಂಜೆ ಉಟ್ಟು, ಬರಿ ಮೈಯಲ್ಲಿ ಬೀದಿಗಿಳಿದು, ಮಳೆ. ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮ್ಭ ತೋಯಿಸಿಕೊಂಡು ಸಂತೋಷ ಪಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಹುಡುಗೆರಾದೆ ನಮಗೆ ಆ ದೃಶ್ಯ ತುಂಬಾ. ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟು ಮಾಡು ತ್ತಿತ್ತು. ಬೀದಿಯ ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲೋ, ಕೆಟಿಕಿಯಲ್ಲೋ ರಿಂತ್ಕು ಆಚಾರ್ಯರ ಆ “ವೃಷ್ಠಿ ಸ್ನಾನ ನಿಹಾರ'ವನ್ನು ನೋಡಿ ಹೊಟ್ಟಿ ತುಂಬಾ ನಗುತ್ತಿದ್ದೆ ವು. ಆ ವಿಷಯ ದಲ್ಲಿ ಅವರ ಮಗನಾಗಿ, ನನ್ನ್ನ ಸಹಪಾಠಿಯಾಗಿದ್ದ ರಾಮಚಂದ್ರಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಲೇವಡಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆವು.

ಅಂತೂ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮುಳೆಗಾಗಿ ಜನ ಎಂತಹ ಜಾತಕ ವ್ರತ ನಡೆಸು ತ್ತಿದ್ದರು ಎನ್ನು ಪುದಕೈೆ ಇದೊಂದು ನಿದರ್ಶನ.

ಹೀಗೆ ಮಳೆ ಅಪರೂಪದ ಆನಂದ ದೃಶ್ಯವಾಗಿದ್ದ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಬರಡುಭೂಮಿ ಯಲ್ಲಿ ಜಿಳೆದ ನನಗೆ ಮಳೆಯ ಭಯಂಕರ ಸ್ವರೂಪ ಎಂಥದ್ದು ಎಂದು ಅರ್ಥ ವಾದದ್ದು- ಶಿವಮೊಗ್ಗ ದಲ್ಲಿ.

ಮುಂಗಾರಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹಿಂಡು ಹಿಂಡಾಗಿ ದಟ್ಟ ಸುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರ್ಮೋಡಗಳು, ಗುಡುಗಿನ ನಿಜವಾದ ಅರ್ಭಟ ಸಿಡಿಲು ಮಿಂಚುಗಳ ಭಯಂಕರ ಬೆಳಕೆನ ನರ್ತನ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಲ್ಲಿನೇಟನುತೆ ಮೈಯನ್ನು ಅಸ್ಬಳಿಸುತ್ತಾ ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದ ದಪ್ಪ ಹನಿಯ ಮಕೆ--ಹತ್ತಾರು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಸೂರ್ಯದರ್ಶನವೇ ಇಲ್ಲದೆ, ಮನೆಯ ಹೊರಗೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡಲೂ ಆಗದಂತೆ ಧಾರಾ ಕಾರವಾಗಿ ಸುರಿಯುತ್ತಾ, ಒಳಗೆ ಕುಳಿತವರ ಮೈ ಚಳಿಯಿಂದ ಕಂಪಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಒಲೆಯ ಕಾವಿನ ಬಳಿಗೆ ಓಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮಳೆರಾಯನ ಸ್ವಚ್ಛಂದ ಆಟಾಲೋಪವನ್ನು ನಾನು ಕಂಡಿದ್ದು --ಶಿನಮೊಗ್ಗ ದಲ್ಲೇ.

ಕ

114 ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಅಂತಹ ಘೋರ ಮಳೆಗಾಲವನ್ನು ಹಿಂದೆಂದೂ ನಾನು ಕಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ

ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅಜೇ ಮೊದಲ ವರ್ಷ, ಆ ವರ್ಷವೇ ಮಳೆಗಾಲ ತನ್ನ ಭಯಂಕರ

ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲು ನಿಶ್ಚಯ ಮಾಡಿದಂತಿತ್ತು.

ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಸನನರು ವಾಸವಾಗಿದ್ದುದು--ಚಿಕ್ಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಕೇರಿಯಲ್ಲಿ, ಮನೆಯ ಹಿಂದೆ ತುಂಗಾ ನದಿ ಹರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ದಿನವೂ ನಾವು ಮನೆಯ ಹಿತ್ರಲ ಬಾಗಿಲಿನಿಂದ ಇಳಿದು, ತುಂಗಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಒಗೆದುಕೊಳ್ಳು ಕ್ರಿದ್ಜೆವು, ಅಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ನದಿಯನ್ನು ಹಿಂದೆಂದೂ ನೋಡದಿದ್ದ ನನಗೆ ತುಂಗಾ ನದಿ ತುಂಬಾ ಆಕರ್ಷಣೀಯವಾಗಿತ್ತು.

ಸಂಜೆಯ ವೇಳೆ ಆದಸ್ಟ್ರು ಹೊತ್ತನ್ನು ರಾಮಣ್ಣ ಪಾರ್ಕಿನ ಮರಳು ಹಾಸಿನ ಮೇಲೆ ಸ್ಪೇಹಿತಕೊಂದಿಗೆ ಕುಳಿತು, ಹರಟಿ ಹೊಡೆಯುತ್ತಾ, ಹೊಳೆಯ ನೀರಿನ ಮೇಲೆ ಅದರಾಜಿ ಕಾನನಾವೃತವಾದ ಗುಡ್ಡಗಳ ಮೇಲೆ ಸಂಜೆಯ ಸೂರ್ಯ ದಿನಕ್ಕೊಂದು ಬಗೆಯಾಗಿ ರಚಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಬೆಳಕಿನ ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ನಾಟಕವನ್ನು ಕಂಡು ಸಂತೋಷ ಪಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಅಸ್ಟೈೇನೂ ಆಳವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದ ನದಿಯ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಆಗಾಗ ಸ್ನಾನ ಮಾಡು ವುದು ನಮಗೆ ವಿಹಾರ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿತ್ತು. "ತುಂಗಾ-ಎಷ್ಟು ರಮಣೀಯ ನದಿ' ಎಂದು ಸಂತೋಷಶಡುತ್ತಿದ್ದೆ.

ಮರಳಿನ ಹಾಸಿನ ಮೇಲೆ ಜೆಳ್ಳಿಯ ತೆರೆಗೆಳನ್ನ್ನು ತುಳುಕಿಸುತ್ತಾ ಶಾಂತವಾಗಿ ಹರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ತುಂಗೆ ಆ ವರ್ಷ, ಮಳೆಗಾಲದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಫೋರ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾಗಬಲ್ಲಳು ಎಂಬುದನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ನೋಡಿದಾಗ ನನ್ನ ಎದೆ, ಆ ದೃಶ್ಯ ವನ್ನು ಕಂಡು ನಡುಗಿ ಹೋಯಿತು.

ಆ ವರ್ಷದ ಮಳೆಗಾಲ ಹಿಂದೆಂದೂ ಇರದಷ್ಟು ಭಯಂಕರವಾದ ಕಾಲ, ಎಡೆಬಿಡದೆ ಮಳೆ ಬೀಳುತ್ತಿತ್ತು. ಮೊದಮೊದಲು ಸ್ಪಹಿಕದಷ್ಟು ಫಿರ್ಮಲವಾಗಿದ್ದ ತುಂಗೆಯ ರೀರು ಅ ಮಳೆ ಹೆಚ್ಚಿ ದಂತೆ ಕೆಂಬಣ್ಣ ಕ್ಸ ತಿರುಗಿ ಅದರ ತೆಕೆಗಳ ಗಾತ್ರ ಹಿರಿದಾಗಿ. ಅಲೆಗಳ ಸಪ್ಪಳ ನಮ್ಮ ಕಿವಿಗಳನ್ನು ಅಪ್ಪಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಶಿವಮೊಗ್ಗ ದ ಹಾಗೆ ತುಂಗೆಯ ತೌರೂರಾದೆ ಶೃಂಗೇರಿಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲೂ ಭಯಂಕರವಾಗಿ ಮಳೆ ಬೀಳುತ್ತಿತ್ತು. ಶೃಂಗೇರಿಯ ಬಳಿಯ ವರಾಹ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ, ದಟ್ಟವಾದ ಕಾಡುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಹರಿದು ಬರುತ್ತಿದ್ದ ತುಂಗಾನದಿಯ ಸೀರು ದಿನದಿನಕ್ಕೆ ಏರುತ್ತಿತ್ತು. ಕಡು ಕೆಂಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿದ ನದಿ ನೀರಿನ ಸೆಳತಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಹೆನ್ಮುರಗಳು ನದಿಯಲ್ಲಿ ತೇಲಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ವು. ಬೃಹದಾಕಾರದ ಆ ಮರಗಳು ನದಿಗೆ ಆಟದ ವಸ್ತುವಾಗಿದ್ದವು. ತನ್ನ ಪ್ರವಾಹದ ಸೆಳೆತದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕ ಆ ಮರಗಳನ್ನು

ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 118 ಬುಗುರಿಯಂತೆ ತಿರುಗಿಸುತ್ತಾ ಲೀಲಾಜಾಲವಾಗಿ ತೇಲಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಆ ನೀರಿನ ಅರ್ಭಟ ನನ್ಮನ್ನು ಕಂಗೆಡಿಸಿತು. ಪ್ರವಾಹ ಅಸ್ಟೇನೂ ಹೆಚ್ಚಿ ರದಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಆ ವೃಕ್ಷಗಳೊಂಡಿಗೆ ಹಾವುಗಳೂ ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ಕಂಗೆಟ್ಟು ತೇಲು ತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ನಾನು ಕಣ್ಣಾರೆ ನೋಡಿದೆ.

ದಿನಗಳೆದಂತೆ ಮಳೆಯ ಹುಯ್ಲು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ತುಂಗಾನದಿ ಸಾಕಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರ ನಾಗಿದ್ದ ತನ್ನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಮೀರಿ, ನದಿಯ ಅರಕೆಗಳು ನಾನಿದ್ದ ಮನೆಯ ಹಿತ್ತಲ ಬಾಗಿಲನ್ನು ತಟ್ಫಿ ಒಳಗೆ ನುಗ್ಗಿತು. ಅಲೆ ಅಪ್ಪಳಿಸಿದಾಗ ಅಸೆ ಬನ್‌ ದೃಢವಲ್ಲದ ಹಿತ್ತಲಿನ ಬಾಗಿಲು ನಮ್ಮಂತೆಯೇ ನಡಗುತ್ತಿತ್ತು. ದಿನ ದಿನಕ್ಕೆ ಹಾಗೆ ಹೆಚಿ ದೆ ನೀರು ಊರಿನೊಳಗೂ ನುಗ್ಗಿ, ತಗ್ಗು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಡುಗಟ ತು.

ಆಗ ತುಂಗಾ ಪ್ರವಾಹದ ಭೀಕರತೆಯನ್ನು ಅರಿತಿದ್ದ ನದಿಯ ದಂಡೆಯ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ಜನ ಆತುರಾತುರವಾಗಿ ಮನೆಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ದೂರದ ಮನೆಗಳಿಗೆ ನಲಸೆ ಹೋದರು. ನಾವಿದ್ದ ಮನೆಗೆ ಸಮೀಪವಾಗಿದ್ದ ಕುಂಬಾರ ಗುಂಡಿ ತಗ್ಗು ಪ್ರದೇಶ, ಆ ಸ್ಥಳ ನೀರು ತುಂಬಿ ನದಿಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಯಿತು. ನನ್ಮ ನಿತ್ಯ ನಿಹಾರ ಸ್ಥಳವಾಗಿದ್ದ ಸಾಕಷ್ಟು ಎತ್ತರವಾಗಿದ್ದ ರಾಮಣ್ಣ ಪಾರ್ಕಿನೊಳಗೂ ಶೀರು ನುಗ್ಗಿತು. ಅದನ್ನು ಕಂಡಬಳಿಕ ನಮ್ಮ ನೆರೆಹೊರೆಯನರು--

“ಆದಷ್ಟು ಜೇಗ ನಿನ್ಮು ಮನೆಯನ್ನು ಖಾಲಿಮಾಡಿ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನೀವು ಪ್ರವಾಹಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾಗುವುದು ಖಂಡಿತ,' -- ಎಂದು ಎಚ್ಚರಿಸಿದರು.

ಆ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನು ನಾವು ಕೇಳಿದಾಗ, ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನನರು ಊರಿನಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದವರು ನನ್ನ್ನ ಚಿಕ್ಕಮ್ಮ , ನನ್ನ್ನ ಜೊತಿಗೆ ಓದುತ್ತಿದ್ದ ಯಶೋನಾಥ ಮತ್ತು ನಾನು.

ನಾವು ಯಾರೂ ಪ್ರವಾಹದ ಈ ಭಯಂಕರತೆಯನ್ನು ಎಂದೊ ಕಂಡವರಲ್ಲ, ಎಂತಲೇ ಅದನ್ನು ಕಂಡು ಹೆದರಿದ್ದ ನಾನು ಅದು ಮುಂದೆ ಇನ್ನೆಂಥ ಘೋರ ಸ್ವರೂಸವನ್ನು ತಾಳಬಲ್ಲುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ಭೀತಿಯಿಂದ ಕಂಗೆಟ್ಟು, ಒಂದು ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಆದಷ್ಟು ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಜಟಕಾ ಬಂಡಿಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಮನೆಬಿಟ್ಟು ಕಾಲೇಜಿನ ಒಂದು ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಡಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡೆವು.

ನಾವು ಮನೆಬಿಟ ಸ ಮರುದಿನವೇ ನದಿಯ ಪ್ರವಾಹ ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿ, ಕುಂಬಾರಗುಂಡಿ ಅತ್ತಣಿಂದ ಮುನ್ನುಗ್ಗಿದ ನೆರೆಯನೀರು ರಾಮಣ್ಣ ಸಾರ್ಕಿನತ್ತ ಏರಿದ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಚಿಕ್ಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ: ಬೀದಿ ಒಂದು ದ್ವೀಷ ನಾಯಿತು.

116 ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಹಾಗೆ ನಿರಿದ ಪ್ರವಾಹ ಇಳಿಯಲು ನಾಲ್ಯಾರು ದಿನಗಳೇ ಬೇಕಾದವು. ಆ ಪ್ರವಾಹ ಇಳಿದ ಬಳಿಕ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುವ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ನದಿ ಖಾಲಿ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟ ಮೇಲೆ ನಾವು ಮತ್ತೆ ಮನೆ ಸೇರಿನೆವು. ಹಾಗೆ ಮನೆ ಸೇರಿದಾಗ ನದಿಯೆ ನೀರು ಹಿತ್ತಲು ಬಾಗಿಲನ್ನು ಮುರಿದು, ಮನೆಯ ಹಿಂದಿನ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ಮಡುಗಟ್ಟಿ ಸ ಅಡುಗೆ ಮನೆಯ ಬಳಿಯ ಹಿಂಬಾಗಿಲನ್ನು ತಬ್ಬಿದ್ದುದನ್ನು ನಾವು ಕಂಡೆವು. ಮನೆಯ ನೆಲನೆಲ್ಲಾ ತಣ್ಣಗೆ ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಯಂತೆ ಕೊರೆಯುತ್ತಿತ್ತು.

ಮಳೆ ನಿಂತನೇಲೂ, ನೆರೆ ಇಳಿದ ಮೇಲೂ ಮನೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದ ಚಳಿ ಬಿಡಲು ಸಾಕಷ್ಟು ದಿನ ಬೇಕಾಯಿತು.

ಆ ವರ್ಷ, ತುಂಗಾನದಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡ ಪ್ರವಾಹ ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅನಿಸ್ಮರಣೀಯವಾದೆ ದೃಶ್ಯ.

ನಾನು ಹೇಳಲೇ ಬೇಕಾದ ದುಃಖದ ಪ್ರಸಂಗ ನಿಜಕ್ಕೂ ಅತ್ಯಂತ ದಾರುಣ ನಾದ ದುಃ ಖಪ್ರ ಸಂಗ. :

ಈ ಹಿಂದೆ ನನ್ನ ತಾಯಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಾ ನನ್ನ ಸೋದರಮಾವನವ ರಾಗಿದ್ದು ಜೀ ಅಲ್ಲದೆ ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಆಪ್ತರಾಗಿದ್ದ, ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ಪ್ರೀತಿ ವಿಶ್ವಾಸ ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಛಾಯಾಪತಿ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಈಗ ಹೇಳ ಜೀಕಾದದ್ದು--ಅವರ ಸಾವಿನ ಪ್ರಸಂಗ.

ಹುಟ್ಟಿದವನಿಗೆ ಸಾವು ತಪ್ಪಿದ್ದಲ್ಲ ಎನ್ನುವ ಗಾಜಿಯಿದೆ. ಅದು ನಿಜ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮವೆತ್ತಿದ ಮನುಷ್ಯನಿರಲಿ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸ್ತುವಿಗೂ ಇಳಿಗಾಲ ಅಳಿಗಾಲ ಇರುವುದು ಸತ್ಯ. ಈ ಜೀವನ ಹೇಗೆ ಜನನಗಳ ಮೆರವಣಿಗೆಯೋ ಹಾಗೆಯೇ ಸಾವುಗಳ ಮೆರವಣಿಗೆಯೂ ಹೌದು. ಹುಟ್ಟಿದವನು. ಸಾಯುವುದು ಎಷ್ಟ್ಟು ಸತ್ಯವೋ, ಅಸ್ಟೇ ಮಟ್ಟಗೆ ಹುಚ್ಚಿದ ಮೇಲೆ ಬಿಳೆಯುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಸುತ್ತಲ ಹತ್ತಾರು ಮಂದಿಯ ಸಾವನ್ನು ಕಾಣುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯ,

ಅಂತಹ ಸಾವುಗಳನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಲೇ ಈ ಜೀವನ ಜೆಳೆಯಬೇಕು, ಹಾಗಾಗಿ ಸಾವು ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಷಯ ಅಲೌಕಿಕ ಘಟನೆಯೇನೂ ಅಲ್ಲ. ದಿನವೂ ಪತ್ರಿಕೆ ಗಳಲ್ಲೋ, ಬಾನುಲಿಯಲ್ಲೋ ಒಬ್ಬಬ್ಬರ ಸಾನಿನ ಸುದ್ದಿ, ಎನ್ಫೋ ವೇಳೆ ಸ್ರವಾಹ ದಿಂದಾಗಿಯೋ, ಭೂಕಂಪದಿಂದಾಗಿಯೋ ಸಹಸ್ರಾರು ಮಂದಿ ಸತ್ತ ಸುದ್ದಿಯನ್ನೇ ಓಡುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಡಾಗ ' 11)

ನನಗೆ ಸಾವು ಅಸರಿಚಿತ ವಸ್ತುವೇನೂ ಅಲ್ಲ. ನಾನು ಬೆಳೆಯುತ್ತಾ ನಮ್ಮ ಸಂಬಂಧಿಕರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಸತ್ತದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಅನರಿನಕೇಕೆ ಸ್ವತಃ ನನ್ನ ತಾಯಿಯೇ ಮೃತಳಾದುದನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡಿದ್ದೇನೆ. ನಮ್ಮೂರಿಗೆ ಒನ್ಮೊ ಪ್ಲೇಗು ಬಂದಾಗೆ ದಿನವೂ ಹತ್ತಾರು ಬಾರಿ ಪರಿಚಿತರ, ಅನರಿಚಿತರ ಸಾನಿನ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾ, ಸಾವಿನ ಮಧ್ಯೆಯೇ ನಾಲ್ಕಾರು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ಕಳೆದಿದ್ಹೇನೆ,

ಅದ್ದರಿಂದ ಸಾವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನನ್ನ ಹೃದಯದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಹೆಚ್ಚೆಂದರೆ ಒಂದು ದಿನ ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿ ಬಳಿಕ ಮರೆನಿನ ಕಡಲಲ್ಲಿ ಕರಗಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಕೆಲವರ ಸಾವು ಮಾತ್ರ ನಮ್ಮ ಹೃದಯಗಳ ಮೇಲೆ ಎಂದೆಂದೂ ಆರದ ತೀವ್ರ ಯಾತನೆಯ ಉರಿ ಮುದ್ರೆಯನ್ನು ಒತ್ತುತ್ತದೆ.

ಹಾಗೆ ಶಾಶ್ವತ ಯಾತನೆಯ ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು ನನ್ನ ಹೃದಯದ ಮೇಲೆ ಉಳಿ ಸಿದ್ದು--ಛಾಯಾಪತಿ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಸಾವು.

ಛಾಯಾಸತಿ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಎಂತಹ ರಸಿಕರು, ಸಹೃದಯಿಗಳು, ಕೋಮಲ ಜೀವಿ ಗಳು ಎನ್ನು ವುದನ್ನು ನಾನು ಹಿಂಬಿಯೇ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿಜ್ಹೇನೆ. ದುಃಖವನ್ನು ಯಾತನೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಕಂಡರೂ ತಟಕ್ಕನೆ ಕಣ್ಣೀರಿಡುವ ಕೋಮಲ ಅಂತಃಕರಣ ಅನರದು.

ಅಂತಹನರು ಸಾಯುನ ಮುನ್ನ ಎಂತಹ ಯಮಯಾತನೆಯನ್ನು ಅನು ಭವಿಸಿದರು !

ನಿಜಕ್ಕೂ- ನರಕದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸಬಹುದಾದ. ಯಾತನೆಯನ್ನು ಇಹ ಜೀವನ ದಲ್ಲೇ ಅನುಭವಿಸಿದರೆ. ಅವರು ಯಾವ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಏನು ಪಾಸ ಮಾಡಿದರೋ ಏನೋ-- ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಂತೂ ನನಗೆ ತಿಳಿದ ಹಾಗೆ ಯಾವ ಪಾಸನನ್ನೂ ಮಾಡಿದವ ರಬ್ಲ--ಬರಬಾರದಂಥ ರೋಗ ಅನರಿಗೆ ಬಂತು-

ಹೊಟಿ ೈಯನ್ಲಿ--ಹುಣ್ಣಾ ಗಿ ಪ್ರಾಯಶಃ ಅದು ಕರುಳಿನ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ಇರಜೇಕು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೋ ಔನಧ ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡು, ರೋಗ ಗುಣವಾಗಜಿ ಅದು ಉಲ್ಬಣಿಸಿದೆ ಮೇಲೆ ಶಿವಮೊಗ್ಗ ದಲ್ಲಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಸಡೆಯಲು ತನ್ಮು ಮಗಳ ಮನೆಗೆ, ಅಂದರೆ ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕ್ಪನನರ ಮನೆಗೆ ಬಂದರು, ಅವರ ಸ್ಥಿತಿ, ಕ್ಷಣ ಕ್ಷಣವೂ ಅವರು ಪಡುನ ಯಾತನೆ ನನ್ನ ಹೃದಯನನ್ನು ಹಿಂಡಿತು.

ನುನೆಯ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ರಂಗಂನ್‌ ಎನ್ನುವ ಡಾಕ್ಕ ರು ಅನರಿಗೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಯಾನ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೂ ಅ ನ್ಯಾಧಿ ಬಗ್ಗಲಿಲ್ಲ. ದಿನ ಕಳೆದಂತೆ

118 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಾ ಹೋಗಿ, ಶರಕಯ್ಯೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗದಂತೆ ಹೊಯ್ದಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಮೈ ಎಲುಬಿನ ಗೂಡಾಗಿತ್ತು. ಆದರೂ ಅವರು ತಮ್ಮ ಯಾತನೆಯನ್ನು ಆದಷ್ಟು ಕ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಕಾಣಗೊಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆ ಮೂಕಯಾತನೆಯ ನೋಟ ಮತ್ತಷ್ಟು ದುರ್ಭರವಾಗಿತ್ತು.

ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನನಗೆ ದುಃಖನನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿದ್ದು-- ಆ ಚಂಡಾಲ ಕೋಗ ಅನರ ನಾಲಗೆಯ ರುಚಿಗೆ ಬೇಡಿಯನ್ನು ಬಿಗಿದಿದ್ದು. ದಿನ ದಿನವೂ ರುಚಿಕರ ವಾಡ ತಿಂಡಿಗಳನ್ನು ತಿಂದು ಜೆಳೆದ ಜೀವ ಅವರದು. ಆಗ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದು ದೆಲ್ಲ ಈಗ ನಿಸೇಧನಾಗಿತ್ತು. ರುಚಿಯೋ, ಅರುಚಿಯೋ ಡಾಕ್ಟರು ವಿಧಿಸಿದ ಆಹಾ ವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಜೀರೇನನ್ನೂ ತಿನ್ನು ವಂತಿರಲಿಲ್ಲ... ರೋಗದ ನೋವಿನೊಂದಿಗೆ ನಾಲಗೆಯ ಉಪವಾಸ ವ್ರತವೂ ಅವರನ್ನ ಸಾಕಷ್ಟು ಕೆ ಬಳಲಿಸಿರಬೇಕು.

ಒಂದು ದಿನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ಇಲ್ಲದಿದ್ದ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ, ನಾನೊ ಬೃನೇ ಅನರ ಬಳಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಾಗ ಕ್ಲೀಣವಾದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ...

"ಸುಬ್ಬು, ನಾನು ಮಸಾಲೆದೋಸೆ ತಿನ್ನ ಬೇಕಲ್ಲೋ'--ಎಂದರು.

ಮಸಾರೆಜೋಸೆಯಲ್ಲ, ಅಮೃತವನ್ನು ಬಯಸಿದುತಿತ್ತು--ಅವರ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಹುದುಗಿದ್ದ ಆರ್ತಕೆ. '

ಜೀರೆ ಸಮಯದಲ್ಲಾಗಿದಿದ್ದರೆ ನನ್ನ್ನ ತಲೆಯನ್ನು ಒತ್ತೆಯಿಟ್ಟಾದರೂ ಅವರ ಬಯಕೆಯನ್ನು ಈಡೇರಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ.

ಆದಕ್ಕೆ ಈಗ...

ನಾನು ತಂದುಕೊಡುವುದು ಕಸ ವಾಗಿತ್ತು.

ಏನಾದರೂ ಮಾಡಿ ಕನ್ನ ಪಟ್ಟು ತಂದು ತಿನ್ನಲು ಕೊಟ್ಟ ರೆ ಅದರಿಂದ ಅನರಿಗೆ ಮತ್ತೇನು ಅಶಾಯನಾದೀತೋ ಎಂಬ ಭಯ. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಕೇಳಿದುದ ನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸಂತೋಷನಾಗಿ ನೀಡಿದ ಜೀವಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲ ಎನ್ನಲಾಗದ ಸಂಕಟ,

ಬಹಳ ಹೊತ್ತು ಅವರ ಜೇಡಿಕೆಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡಲಾಗನೆ ಸುನ್ಮುಕೆ ಕುಳಿತುಬಿಟ್ಟೆ. |

ನಾನು ಹಾಗೆ ಕುಳಿತಿದ್ದನ್ನು ಕಂಡು ಆನರು ತನ್ಮು ದುರ್ಬಲವಾದ ಕೈಯನ್ನು ನೆಶ್ಚಿಯ ಮೇಲಿಟ್ಟು...

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 119 "ನಾನು ಹೇಗಿದ್ದರೂ ಬದುಕುವುದಿಲ್ಲ... ಏನೇನೋ ನೂಕಿಟು ಔಷಧ ಕುಡಿದು ನಾಲಗೆ ಕೆಟ್ಟು ಶೆ ಹೋಗಿದೆ. ಒಂದು ಚೂರು ಮಸಾಕೆದೋಸೆ ಜೀಕು ಎಂದು ನಾಲಗೆ ಹಾತೊರೆಯುತ್ತಿದೆ. ನೀನೇನೂ ಹೆದರಬೇಡ, ತಂದುಕೊಡ್ಡು,, ನಿನ್ನ ಹತ್ತಿರ ದುಡ್ಲಿಲ್ಲದಿದ್ದಕೆ ನನ್ನ ತಲೆದಿಂಬಿನ ಕೆಳಗೆ ದುಡ್ಡಿದೆ... ನೋಡು, ನಿನ್ನ ನಿನಾ ಯಾರ ಮುಂದೂ ನಾನು ಈ ಬಯಕೆಯನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲಾರೆ. ಹೇಳಿ ಕೊಂಡರೂ ಯಾರೂ ಕೀರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನೀನೇ ನನಗೆ ತಂದು ಕೊಡಬೇಕು'

--ಕಲ್ಲನ್ನು ಕರಗಿಸುವಂತಿದ್ದ ಅವರ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಇಲ್ಲ' ಎನ್ನಲು ನನಗೆ ಮನಸ್ಸು ಬರಲಿಲ್ಲ. |

ಆದರೆ-... '

ಅವರು ಬಯಸಿದ್ದನ್ನು ತಂದು ಕೊಡಲು ಒಂದು ಕಡೆ ಅನರ ರೋಗ ಹೆದರಿ ಸಿದರೆ, ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆ ಆ ನಿಸಯ ಅತಿ ಶಿಸ್ತಿನ ಶೀಘ್ರ ಕೋಪದ ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ನವರಿಗೆ ತಿಳಿದರೆ ಗತಿಯೇನು ಎನ್ನುವ ಭೀತಿಯೂ ಕಾಡಿತು.

` ಕೊನೆಗೆ-."ದಿನಾದರೂ ಆಗಲಿ' ಎಂದು ದ್ಳೈರ್ಯ ಮಾಡಿ ಒಂದು ದಿನ ಹೊತ್ತು ಸಾಧಿಸಿ, ಹೋಟಿಲಿನಲ್ಲಿ ತಂದೆ ಮಸಾಲೆದೋಸೆಯ ಒಂದು ಚೂರನ್ನು ಮುರಿದು ಅವರ ಬಾಯಲ್ಲಿಟ್ಟೆ,

ಆ ತುಂಡನ್ನು ನಾಲಗೆಯ ಮೇಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಚಪ್ಸರಿಸಿದರು. ಆ ಸಣ್ಣ ತುಂಡನ್ನು ನುಂಗುವುದು ಅವರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಅವರ ಕಣ್ಣ ಲ್ಲಿ ನೀರು ತುಂಬಿತು.

"ನಾನಿನ್ನು ಕಿನ್ನ್ಫ ಲಾರ, ಉಳಿದದ್ದನ್ನು ನೀನೇ ತಿಂದುಬಿಡು'

ಎಂದು ಅನರು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿ, ನನಗೆ ಕರುಳನ್ನು ಹೊಸೆದ ಹಾಗಾಯಿತು. |

ಉಳಿದಿದ್ದ ದೋಸೆಯನ್ನು ಅಂಗಿಯೊಳಗೆ ಬಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಹಿತ್ತರಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಮನೆಯ ಹಿಂದಿದ್ದ ತುಂಗಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಬಿಸುಟು, ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಕೈಹೊತ್ತು, ಶುಳಿತು ಬಿಟಿ ೈ,

ಆ ದಿನ ಅನರು ಅನುಭವಿಸಿದ ಯಾತನೆಯನ್ನು ಕ್ಷಣ ಕಾಲ ನನ್ನ ಹೃದಯವೂ ಅನುಭವಿಸಿತು. ಅವರು ಕ್ಷಣ ಕ್ಷಣನೂ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದ ನೋನನ್ನು ನೆನೆಯಲು

ಸ್ಸ ನ್ಭೈ ನಡುಗಿತು,

120 ಓಂಕಿರೆಂಗಿನೋಡಿದಾಗ

ಹಾಗೆಯೇ ನೋವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ ಒಂದು ದಿನ ಅನರು ಕೊನೆಯುಸಿ ರನ್ತೆ ಳೆದರು.

ಸಾವು--ಅನರ ನಿರಂತರ ನೋವಿಗೆ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ನೀಡಿತು.

' ಅನರ ಮೃತ ದೇಹವನ್ನು ಕಂಡು ನನ್ನ ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ಹನಿ ಮೂಡಿತು. ' ಅದಕೆ

ನನ್ನ ಹೃದಯ ಹೇಳಿತು : "ಇದು ಸಾವಲ್ಲ, ಅವರಿಗೆ ಬಿಡುಗಡೆ?

ನಿನು ಅಂದುಕೊಂಡೆನೊ! ಬಿಟೆ ನೋ, ಇಂದು ಅವರ ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳನ್ನು ನೆನೆನಾಗ ನನ್ನ ಹೃದಯವನ್ನು ಮುಳಿ ನ ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಎಳೆದಾಡಿಸಿ ದಾಳಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಹುಟ್ಟಿದನನಿಗೆ ಸಾವು ಕಟ್ಟಿಟ್ಟ ಬುತ್ತಿ, ನಿಜ.

ಆದೆಕೆ ಸುಮ ಕೋಮಲ ಜೀವನಿಗೆ ಇಂಥ ಯಾತನಾಮಯನವಾದ ಸಾವು ಬರಬೇಕೆ ?

ನಿಜಕ್ಕೂ ಇದು ವಿಧಿಯ ವಿಕಟಾ ಟ್ಟ್ರಹಾಸ-

ಬದುಕಿದ ಬದುಕನ್ನೇ ಅಣಕಿಸುವ ಚಂಡಾಲ ಸಾವು ಇದು !

ತ ಜಃ | 1

ಶಿನನೂಗ್ಗ ದಲ್ಲಿ ನಾನು ಕಳೆದ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಕಾಲೇಜು ಜೀವನದ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುನಂಥದ್ದು ಜೀರೆ ನಿನೂ ಇಲ್ಲ.

ಆದರೂ...

ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಡೆದೆ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖವಾದ ಘಟನೆಯನ್ನು ನಾನು ಹೇಳಲೇ ಬೇಕು,

ಅದನ್ನು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಆತ್ಮ ಪ್ರಶಂಸೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡೆ ದೋಷ ತಟ್ಟಬಹು ದಾದರೂ ಅದನ್ನು ಹೇಳದೆ ಬಿಡುವುದರಿಂದ ನನ್ನ್ನ ಭನಿಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆ ಯಿಟ್ಟ ಹಿರಿಯ ಕೊಬ್ಬರ ಆಸಕ್ತಿ ಸ್ಮರಿಸಜೆ ಹೋಗುವ ಕೃತಘ್ನ ತೆಯಾದೀತು ಎಂದು ಹೆದರಿ ನಾನಿಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ;

ನಾನು ಆ ವರ್ಷ ಕಾಲೇಜಿನ "ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸಂಘ'ದ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌, ಕನ್ನಡ ಪ್ರಬಂಧ ಸ್ಫರ್ಧೆ, ಚರ್ಚಾ ಸ್ಫರ್ಥೆ-ಹೀಗೆ ಐದಾರು ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ಸೋಡಿಜಾಗ `_ 121 ಭಾಗವಹಿಸಿ ಬಹುಮಾನ ಪಡೆದಿದ್ದೆ. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸಂಘದ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವ ಸಮಾ ರಂಭಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಅತಿಥಿಗಳಾಗಿ ಆಗಮಿಸಿ ಬಹುಮಾನ ವಿತರಣೆ ಮಾಡಿದ, ಆಗೆ ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ಚ ವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಉಸಕುಲಪತಿಗಳಾಗಿದ್ದ, ಕಟ್ಟು ನಿಟ್ಟು, ಕಾನೂನು ಪರಿಸಾಲನೆಗೆ ಹೆಸರಾಗಿದ್ದ ಮೆಟ್‌ಕಾಫ್‌, ಅನರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳಲು ನಾನು ಆ ಬಹುಮಾನಗಳನ್ನು ಸಡೆದಿದ್ದು ದು ಕಾರಣನಾಯಿತು. ಉಸಕುಲಪತಿ ಗಳು, ಸ್ರಿನ್ಸಿಪ್‌ಲರಿಂದ ವೈಯುಕ್ತಿಕವಾಗಿ ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, "ಭರೇ' ಎಂದು ನನ್ನ ಬೆನ್ನು ತಟ್ಕಿ ಎದ್ದರು. '

ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಜ್ಯೂನಿಯರ್‌ ಇಂಟರ್‌ ಮೀಡಿಯಟ್‌ ಪರೀಕ್ಷೆಯೂ ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಪರೀಕ್ಷೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ತೇರ್ಗಡೆಯಾಗದೆ ಮುಂದೆ ಹೋಗಲು ಅವಕಾಶವಿರಲಿಲ್ಲ. ಪರೀಕ್ಷೆ ಯಲ್ಲಿ ನಾನು ರ್ಯಾಂಕ್‌ ಗಳಿಸುವಷ್ಟು ಅಂಕಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದರೂ, ಆಗಾಗ ನನ್ನನ್ನು ಕಾಡುತ್ತಿ ದ್ದ ಮಲೇರಿಯಾ ಜ್ವರ್ಕ ಬೇರೆ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಪರೀಕ್ಷೆ ಪಾಸು ಮಾಡಲು ಅಗತ್ಯವಾದನ್ನು ಹಾಜರಾತಿ ದಿನಗಳ ಸಂಖೈಯಲ್ಲಿ ಖೋತಾ ಆಗಿ ನಾನು ನಪಾಸಾ ಗುವ ಸಂದರ್ಭ ಒದೆಗಿ ಬಂದಿತ್ತು.

ಆಗ ಕಾಠೇಜಿನ ಪ್ರಿನ್ಸಿಪಾಲರಾಗಿದ್ದವರು (ಅವರ ಹೆಸರು ನನಗೀಗ ಮರೆತು ಹೋಗಿದೆ) ಈ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ನೋಡಿ ತುಂಬಾ ವ್ಯಥೆ ಪಟ್ಟು, ವೈಯುಕ್ತಿಕವಾಗಿ ನನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆ ನಹಿಸಿ, ಪ್ರತಿಭೆಯ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನನ್ನ ಮಚ್ಚಿಗೆ ಹಾಜರಾತಿ ದಿನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿನಾಯಿತಿ ದೊರೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಿ ನಾನು ಸೀನಿಯರ್‌ ಇಂಟರ್‌ ಮೀಡಿಯೆಟ್‌ನ ಮೆ ಶರೇರಲು ಕಾರಣರಾದರು. ಇಲ್ಲವಾಗಿದ್ದ ಲ್ಲಿ ನನ್ನ್ನ ಕಾಲೇಜು ಜೀವನ ಮತ್ತೆ ಹಳೆಯ ಹಾಡನ್ಸೈ ಹಾಡಬೇಕಾಗಿ ಬರುತ್ತಿತ್ತು.

ಅಂತೂ ಹೇಗೋ ನಾನು ಪಾಸಾಗಿ ಸೀನಿಯರ್‌ ಇಂಟರ್‌ ಮೀಡಿಯಲ್‌ಗೆ ಹೋಗುವುದು ಖಚಿತವಾಯಿತು.

ನಾನು ಜ್ಯೂನಿಯರ್‌ ಇಂಟರ" ನಲ್ಲಿ ಉತ್ತೀರ್ಣನಾದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಪ್ರಗತಿಯ ಬಗ್ಗೆ -ನನ್ನ ತಂದಿಯನರಿಗೂ ಸಂತೋಷವಾಗಿತ್ತು.

ನಾನು ಶಿನನೊಗ್ಗ ದ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ! ಒನ್ಮೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದಾಗ ಆಲ್ಲಿನ "ಕರ್ನಾಟಕದ ಸಂಘದಲ್ಲಿ "ಸಂಪ ಕವಿಯ' ಬಗ್ಗೆ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿ, ಎಲ್ಲಕಿಂದಲೂ "ಶಹಭಾಸ್‌' ಎನಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ.

122 ಹಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಇವೆಲ್ಲ ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ತಂಜಿ ಸಂತೋಷ ಚಿತ್ತರಾಗಿರಲು ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದುದ ರಿಂದ ಅನರು ಆ ಭಾವನೆಯಲ್ಲಿರುವಾಗಲೇ ನಾನು ಮುಂದಿನ ವರ್ಷದ ಸೀನಿಯಂ" ಇಂಟರ್‌ ಮೀಡಿಯಟ್‌ ಅನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಓದುವುದು ಎನ್ನುವ ವಿಷಯವು ಬಂದಾಗ, ನಾನು ಶಿನಮೊಗ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದಾಗೆ ನನ್ನ್ನ ತಂಡಿ ಜೇಸರನಟ್ಟು ಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. . ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚು ಖರ್ಚಿನ ಪ್ರಸಂಗನಾದರೂ, ನಾನು ತುನುಕೂರಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಅಲ್ಲಿಯ ಕಾಲೇಜು ಹಾಸ್ಟೆಲಿನಲ್ಲಿದ್ದು ಕೊಂಡು ಓದು ವರಿಂದುವರೆಸಲು ಒಪ್ಪಿದರು.

ಹೀಗೆ ಶಿವನೊಗ್ಗದಿಂದ ತುಮಕೂರಿಗೆ ನನ್ನ ಕಾಲೇಜು ಜೀವನ ನರ್ಗಾವಣೆ ಯಾಯಿತು.

ಕಾಲೇಜು ಹಾಸ್ಟೆಲ್‌ನಲ್ಲಿ ನನ್ನ್ನ ವಾಸ, ಸಿದ್ದ ನನಹಳ್ಳಿ ಕೃಷ್ಣಶರ್ಮರ ತನ್ಮು ನೇಣು ಅಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಸಹವಾಸಿ,. ಶಿವಮೊಗ್ಗದ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ತುಮಕೂರಿನ ಜೀವನ ನನಗೆ ಸ್ವರ್ಗಸ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು. ನನ್ನ ಜೀವನದ ಹಕ್ಕೆ ರೆಕ್ಕೆ ಬಿಚ್ಚಿ ಹಾರಾಡಲು ಸರ್ವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವೂ ನನಗಿತ್ತು.

ಕಾಲೇಜಿನ ಒಳಗೆ ಹೊರಗೆ ನನ್ನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಮುಕ್ತ ವಾತಾವರಣವಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿಯೂ ನಾನು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರುಗಳಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯ ಶಿಷ್ಯನಾಗಲು ತಡವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಗುಣಗ್ರಾಹಿಗಳಾದ ಅಧ್ಯಾಸಕರುಗಳು ದೊರೆತೆದ್ದು ನನ್ನ್ನ ಭಾಗ್ಯ ವಿಶೇಷನೆಂಜೀ ಹೇಳಬೇಕು.

ನನ್ನ ದೊಡ್ಡನ್ಸ ವೆಂಕಣ್ಣ ಯ್ಯನನರ ಶಿನ್ಯರಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಎಸ್‌. ನಿ. ಪರಮೇಶ್ವರಭಟ್ಟರು ನನ್ನ ಕನ್ನಡದ್ಮ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದರು... ಅನರಿಗೆ ಸಹಜ ವಾಗಿಯೇ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಅಭಿಮಾನ. ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಬರೆದ ಪ್ರಬಂಧ ಗಳನ್ನು ತಾವು ದಿ ಮೆಚ್ಚುತ್ತಿದುದಸ್ಟೈ ಅಲ್ಲ, ಎನ್ಫೋ ಬಾರಿ ಅವನ್ನು ಕ್ಲಾಸಿನಲ್ಲಿ ಓದಿ ಹೇಳಿ, ನನ್ನ ಹೆನ್ಮುಗೆ ಕೋಡು ಮೂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಸ್ಟ್ರಿದ್ದರೂ ಒಮ್ಮೆ ಅನರಿಗೊ-ನನಗೂ ಒಂದು ಫರ್ಷಣೆ--ಅದು ವಯುಕ್ತಿಕವಾದುದ್ದಲ್ಲ, ಪಠ್ಯ

ಆ ನರ್ಷ ನನಗೆ ಶ್ರೀ ಮಾಸ್ತಿ ನೆಂಕಟೀಶ ಐಯ್ಯಂಗಾರ್‌ ಅವರ "ಅದಿಕ ವಿನಾಲ್ಮೀಕಿ' ನಮ್ಮ ಪಠ್ಯ ಗ್ರಂಥವಾಗಿತ್ತು. ಶ್ರೀಮಾಸ್ತಿ ಅವರು ಅದರಲ್ಲಿ ರಾವಣನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡುವಾಗ ಅನನು ದುರಂತ ನಾಯಕನೇ, ಅನ್ಲನೇ ಎನ್ನುವ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ನನಗೆ ಒದ್ಬಿಗೆಯಾಗಲಿಲ್ಲ, ಪರಮೇಶ್ವರ ಭಟ್ಟರು ಪಾಠ ಹೇಳುನಾಗ ಮಾಸ್ತಿಯವರ ವಾದವನ್ನ! ಎಕ್ತಿ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 123 ಹಿಡಿದೆರು. ಬಹಿರಂಗವಾಗಿಯೇ ನಾನು ಅದನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿದೆ. ಮಾಸ್ತಿಯವರ ವಾದ ಅಶಾಸ್ತ್ರೀಯನಾದದ್ದು ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ, ಅ ಮಾತು ನಿಕೋಪದ ಪ್ರಸಂಗಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಹಂತವನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ ತು, ಶ್ರೀಭಟ್ಟರು. ಗುಣಗ್ರಾಹಿಗಳಾದುದರಿಂದ, ಸಹಜ ಸಜ್ಜ ನರಾದುದರಿಂದ ತರಗತಿಗಳು ಮುಗಿದ ಮೇಲೈ, ನನ್ನ ಪ್ರತಿಭಟನೆಗೆ ಕಾರಣನೇನೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ನನ್ಸ್ನ ವಾದಕ್ಕೆ ಪ್ರಬಲ ಕಾರಣಗಳಿದ್ದವು ಎನ್ನುವು ದನ್ನು ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ನನ್ನ ಪಾಂಡಿತ್ಯವನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡರು.

ಅನರೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಬೇರೆ ಯಾರೇ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದ ರೂ ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ನಡೆದ ಆ ಪ್ರತಿಭಟನೆಯನ್ನು ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹಗೆತನ ಬೆಳೆಸ ಬಹು ದಿತ್ತು. ಆದರೆ ಶ್ರೀಭಟ್ಟರ ಸಜ್ಜನಿಕೆಯಿಂದ ಅದು ಆಗಲಿಲ್ಲನಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಪ್ರೀತಿಸಲು ಕಾರಣನಾಯಿತು.

ಹಾಗೆಯೇ ಅಧ್ಯಾಪಕರ ಗುಣಗ್ರಾಹಿತ್ವದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ವಿರಸಕ್ಕೆ ಹೋಗಜೇಕಾಗಿದ್ದ ಪ್ರಸಂಗ ಪರಸ್ಪರ ಗೌರವಾದರಗಳಿಗೆ ಮಾರ್ಪಟ್ಟ ಸ ಮತ್ತೊಂದು ಘಟನೆ ನಾನಿಲ್ಲಿ ಹೇಳಜೇಕು.

ಆಗ ಶ್ರೀ ಎಸ್‌. ಲಕ್ಷ್ಮೀನರಸಿಂಹ ಎನ್ನುವವರು. ನನಗೆ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದರು. ಅನರು ತಾವು ಕಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಕ ತಜ್ಞ ರಾಿದ್ದಕೋ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ಟೇ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟು, ಅತ್ತಿತ್ತ ನೋಡುವುದಾಗಲಿ, ಹರಟಿ ಹೊಡೆಯುವುದಾಗಲಿ, ಅಧಿಕ ಪ್ರಸಂಗಕ್ಕಾಗಲಿ ಎಂದೂ ಅವರು ಅವಕಾಶ ಕೊಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಅಂತಹುದೇ ಭಯಮಿಶ್ರಿತವಾದ ಗೌರವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು ಪಾಂಡಿತ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೂ ಅಪಾರ ಗೌರವವಿತ್ತು... ಆದರೆ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಒಂದು ಘರ್ಷಣೆ ನಡೆಯಿತು.

ಆಗ ನನಗೆ ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡರ ಹರೆಯ. ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಕಣ್ಣು ಹೆಣ್ಣಿನ ಕಡೆ ನೋಡುವ ಕಾಲ, ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನನ್ಮದು ಮಿಶ್ರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಜೀನನ. ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಹಲವಾರು ಹುಡುಗಿಯರು ಓದುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಪೈಕಿ ಒಬ್ಬಾಕೆ ಬಹಳ ರೂಪವಂತೆ. ಎಂಥಹನರೂ ಒಮ್ಮೆ ಥಿಂತು ನೋಡಜೇಕು ಎನಿಸುವಂಥ ರೂಪ ಸಂಸತ್ತು ಆಕೆಯದು. ಯೌವನ ಬಂದಾಗ ಕತ್ರೆಯೂ ಸುಂದರವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಆ ನನ್ನ ಸಹಸಾಶಿಗೆ ಯೌನನನಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ರೂಪವೂ ಇತ್ತು. ಹಾಗಿದ್ದಾಗ ಹುಡುಗರ ಕಣ್ಣು ಅತ್ರ ಕಡೆ ತಿರುಗುವುದರಕ್ಲಿ ಅಸಹಜವಾದದ್ದೆ ನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ, ನನ್ನ ಹಾಗೆ ಆಕೆಯನ್ನು ಕದ್ಗು ನೋಡಿದವರು ಎನ್ಟೋ ಜನ. ಅದಕೆ

124 ಹಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿವಾಗ ನನ್ನದು ಸ್ವಲ್ಪ ಅತಿಯಾಯಿತೆ!ನೋ, ಅಕೆಯ ಚೆಲುವು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಎಸ್ಟು ಪ್ರಭಾನ ಬೀರಿತ್ತು ಎಂದರೆ-ಅದುವರೆಗೂ ಬರಿ ಗದ್ಯ ಲೇಖಕನಾಗಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನು ಕವಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿತ್ತು. ಆಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಹತ್ತಾರು ನದ್ಯಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದೆ. ಒಂದು ದಿನ ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀನರಸಿಂಹ ಅವರು ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಠ ಹೇಳುತ್ತಿರು ವಾಗ ನಾನು ಪಾಠದಲ್ಲಿ ಆನಾಸಕ್ತನಾಗಿ, ನನ್ನ ಕಣ್ಣು ಜೇರೆತ್ತರೋ ತಿರುಗಿದ್ದು, ಅವರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಅವರ ಮುಖ ಸಿಬ್ಬಿ ನಿಂದ ಕೆಂಪೇರಿತು ; ಬಹಳ ಕಟುವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ದಂಡಿಸಿದರು.

ನನ್ನನ್ನು ದಂಡಿಸಿದ್ದು -ನನ್ನ ಸಹಪಾಠಿಗಳೆಲ್ಲರ ಸಮಕ್ಷಮದಲ್ಲಿ. ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಆ ಹುಡುಗಿಯರ ಎದುರಿಗೆ ನಾನು ಎಂದೂ ಆ ಬಗೆಯ ಅಸಮಾನನನ್ನು ಸಹಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.

ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರು ಮುಸಿನಗು; ಆ ಹುಡುಗಿಯರು ನನ್ನತ್ತ ನೋಡಿದ ರೀತಿ ನನ್ನ ನೆತ್ತರನ್ನು ಕಾವೇರಿಸಿತು. ಜೇರೆ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಆ ರೀಕಿ ಮಾಡ್ದಿದಿದ್ದರೆ ನನ್ನ ಕ್ರೋಧ ಜೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲೇ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಖಂಡಿತ ವಾಗಿಯೂ ಶಾರೆಯ ಹೊರಗೆ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ಮೇಲೆ ಹಲ್ಲೆ ಮಾಡಲು ಯತ್ನಿಸು ತ್ರಿದ್ದೆ . ಆಗಲೂ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಅಂತಹ ಪ್ರಕೀಕಾರದ ಚಿಂತೆ ಮಾಡದೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಆ ಅಧ್ಯಾಪಕರ ಬಗ್ಗೆ ನನಗಿದ್ದ ಗೌರವ ಅಂತಹ ಕಾಡುವರ್ತನೆಗೆ ಕಡಿನಾಣ ವಾಯಿತು.

ಅದರೂ ಎಂದೂ ಅಸಮಾನವನ್ನು ಮೌನವಾಗಿ ಸಹಿಸಿ, ಶರಣಾಗತನಾಗು ವುದು ನನ್ನ ಜಾಯಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದದ್ದ ಲ್ಹ.. ಈ ಅಧ್ಯಾಪಕರನ್ನು ಹಾಗೇ ಬಿಡಲು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಸಿದ್ಧ ವಿರವಿಲ್ಲ. ನನ್ನನ್ನು ಬಹಳ ಕೀಳಾಗಿ ಕಂಡಿದ್ದ ಅ ಅಧ್ಯಾಪಕ ರಿಗೆ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಾದರೂ ಕಾವು ಮುಚ್ಚಿ ಸಲೇ ಬೇಕೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದೆ.

ಆದಾದ ಕೆಲವು ದಿನಗಳಲ್ಲೇ ಒಂದು ದಿನ ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಸಂದರ್ಭ ಒದಗಿ ಬಂತು.

ಲಕ್ಷಿ ಒ!ನರಸಿಂಹ ಅವರು ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಠ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾ ಗೆ ನಡುವೆ ಎದ್ದು ನಿಂತು, ಅವರು ವರ್ಷದ ಕೊನೆಯ ವೇಳೆಗೆ ಪಾಠ ಹೇಳಜೀಕಾಗಿದ್ದ ನಿಷಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಆ ಬಗ್ಗೆ ಅನರನ್ನು ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡಿದೆ. |

ಪಾಠದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ನಿಸಯಾಂತರ ಮಾಡಿದ್ದು ಅವರಿಗೆ ಸಹನ ನಾಗಲ್ಲಿ. '

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 1)

"ಆ ನಿಷಯ ಬಂದಾಗ ನಿನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ?

ಎಂದರು.

ಅವರು ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದ್ದು ನ್ಯಾಯನಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ನನಗೆ ನ್ಯಾಯ ತರ್ಕ ಬೇಕಾಗಿರಲಿಲ್ಲ... ನನಗೆ ಬೇಕಾದದ್ದೆ ಲ್ಲ ಅವರಿಗೆ ಬಿಸಿ ಮುಟ್ಟಿ ಸುವುದು,

ಅವರು ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡದೆ ಇದ್ದಾಗ-- '

"ಅನುಮಾನ ಬಂದಾಗ ವಿಧ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿ ಆ ಬಗ್ಗೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುವ ಅಧಿಕಾರ ನನಗಿದೆ. ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಾಗಿ ಆ ಪ್ರಶ್ನಿಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡಬೇಕಾದದ್ದು ನಿಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯ'

ಎಂದು ಒರಟಾಗಿ ಹೇಳಿದೆ.

ನಾನು ಮಾತನಾಡಿದ ರೀತಿಯೇ ಇದು ಕಾಲು ಕೆರೆದು ಜಗಳ ತೆಗೆಯುವ ರೀತಿ ಎನ್ನುವುದು ಅವರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಿರಬೇಕು. ಎಂತಲೇ...

"ನಿನಗೆ ನಾನು ಹೇಳಿಕೊಡುವುದನ್ನು ಕೇಳುವುದರಲ್ಲಿ ಅಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಬಹುದು, ಉಳಿದವರ ಓದಿಗೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗಬೇಡ'

--ಎಂದರು. ಆ ಮಾತಿಗೆ ನಾನು--

"ಹಾಗಿದ್ದರೆ ನಿನುಗೆ ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇಂಥ ಅಧ್ಯಾಪಕರ ಪಾಠದಿಂದ ನನಗೇನು ಪ್ರಯೋಜನ?

--ಎಂದು ಒರಟಾಗಿ ಉತ್ತರಕೊಟ್ಟು ತರಗತಿಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ನಡೆದೆ.

ಆ ಆಧ್ಯಾಪಕರ ಮುಖ ಸಿಟ್ಬಿನಿಂದ ಕೆಂಪೇರಿತ್ತು, ಅದರಲ್ಲೂ ಶಿಸ್ತಿಗೆ ಹೆಸರಾಗಿದ್ದವರು. ಅವರು... ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಸಮಾಧಾನವಾದರೆ ಆವನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಜೀವನಕ್ಕೇ ಇತಿಶ್ರೀ ಹಾಕುವಷ್ಟು ಅಧಿಕಾರ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯನಿತ್ತು. ಈಗಿನನ್ಟು ಸ್ವಚ್ಛಂದತೆಗೆ ಅಂದು ಆವಕಾಶವಿರಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮ(ನರಸಿಂಹರವರು. ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದ್ದಕೆ. ಹಾಗೆ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಸೇಡುತಿ(ರಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅವರು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ, ಆದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಆ ದಿನ ಸಂಜೆ ನನ್ನನ್ನು ತನ್ಮು ಕೋಣೆಗೆ ಕರೆಸಿಕೊಂಡು ನನಗೆ ಅರ್ಥ ಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಷಯ ಎಷ್ಟು ತಿಳಿದಿದೆ ಎಂದು ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿದರು.

ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ನಾನು ಕೊಟ್ಟ ಕೈ ಉತ್ತರಗಳಿಂದ ಆವರಿಗೆ ನಾನು ವಿಷಯ ತಿಳಿಯದೆ ಉದ್ಭ ಓನಲ್ಲ, ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಆ ನಯಸ್ಸಿಗೂ ಮೀರಿದನ್ನ ನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದ ವನು ಎಂದು ಮನವರಿಕೆಯಾದ ಮೇಲೆ, ನಾನು ಆ ದಿನ ತುಂಬಿದ

116 ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಅನರಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಅಸರಾಧವನ್ನು ಮರೆತು ಬಿಟ್ಟಿ ದ್ದಷ್ಟ್ರೇ ಅಲ್ಲ, ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ಜೆಳೆಸಿಕೊಂಡರು. ನನ್ನ ವಿಷಯ ಜ್ಞ್ಹಾ ನ ಹೆಚ್ಚಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧರಾದರು. :

ಆ ಒಂದು ಘಟನೆ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಆಪಾರ ನಿಶ್ಚಾಸಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಅವರನ್ನು ನಾನು ಮರೆಯಲಿಲ್ಲ. ಅವರೂ ನನ್ನನ್ನೂ ಮರೆಯಲಿಲ್ಲ.

ಬಹಳ ವರ್ಷಗಳ ಬಳಿಕ, ಒಮ್ಮೆ ಬೊಂಬಾಯಿ ನಗರದಲ್ಲಿ ನನ್ನ-ಅನರ ಭೇಟ ಯಾಯಿತು. ಆ ಭೇಹಿ ನಡೆದ ಕಾಲಕೆ ಳನರು ರಿಸರ್ವ್‌ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಡೆಪ್ರುಟಿ ಗೌರ್ನಂ" ಆಗಿದ್ದರು. ನಾನೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಶೆ ಹೆಸರು ಗಳಿಸಿದ ಸಾಹಿತಿಯಾಗಿದ್ದೆ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಭೇಟಿಯಾದದ್ದು ಮುಂಬೈನ ಕನ್ನಡಿಗರು. ನನ್ಸ್ಟಿಂದ ರಚಿತವಾದ "ಜ್ವಾಲಾ' ನಾಟಕವನ್ನು ರಂಗಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದಾಗ,

ಆ ದಿನ

ಲಕ್ಷ್ಮಿ (ನರಸಿಂಹ-ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅನರು "ಎಸ್‌, ಎಲ್‌. ಎನ, ಸಿಂಹ' ಎಂದು ತಮ್ಮ ಹೆಸರು ಬದಲಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ನನ್ನ್ನ ಹೆಸರು ಡಿ. ಆರ್‌, ಸುಬ್ಬರಾವ್‌ ಹೋಗಿ "ತ.ರ್ಕಾಸು.' ಆಗಿ ಮಾರ್ಪಟೈತು-ಹಾಗೆ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಭೇಟಿಯಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ತಾನಾಗಿಯೇ ನನ್ನನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸಿ, ಹಿಂದಿನ ಆ ದಿನಗಳನ್ನು ನೆನವಿಸಿ--

"ನೀನು, ನಮ್ಮ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಸತ್ಯವಾಗಿಸಿದವನು'

ಎ-ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಜಿನ್ನು ತಬ ಸದರು.

ಅಂತಹ ಉದಾರ ಬುದ್ದಿ ಅನರದು. ಅಂತಹ ಅಧ್ಯಾಸಕರಿಗೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಯಾಗುವುದೂ ಒಂದು ಭಾಗ್ಯ ವಿಶೇಷವೇ!

ಹಾಗೆ ಎಲ್ಲ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಿಗೂ ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚಿನನನಾದರೂ ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿ ಮುಂದುವರೆಯುವುದೂ ನನ್ನ್ನ ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದಿರಲಿಲ್ಲ. '

ನನ್ನ ಓದಿಗೆ ಅಡ್ಡವಾಗಿ ಬಂತು-.

೧೯೪೨ರ "ಚಲೇಜಾನ್‌' ಚಳವಳಿಯ ರಾಜಕೀಯ ಬಿರುಗಾಳಿ.

೧೯೪೨ನೆಯ ಆಗಸ್ಟ್‌-೯

ಎಂತಹ ರೋಮಾಂಚಕಾರಿ ದಿನ |

ಇಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರವೂ, ಆ ದಿನಗಳನ್ನು ನೆನೆದಾಗ ನನಗೆ ಮ್ಭ ಕೋಮಾಂಚನವಾಗಗುತ್ತದೆ ; ನೆತ್ತರು ಕಾವೇರಿ ಘೋರ ಬಿರುಗಾಳಿಗೆ ನಿರ್ಭಯವಾಗಿ ಸವಾಲು ಹಾಕಿ ಎಜಿ ಸೆಟಸಿ ನಿಂತ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತದೆ.

ತಣ್ಣನೆಯ ರಕ್ತದ ಹೇಡಿಯಲ್ಲೂ ಪುರುಸತ್ವದ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯನ್ನು ಚಿಮ್ಮಿಸಿದ. ಸಮರೋತ್ಪ್ಸಾಹದ ದಿನಗಳು ಅವು.

ಆದಿಕ--

ಬೊಂಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರ ಗಾಂಧೀಜಿ ಮೊದಲಾದ ದೇಶದ ಮಹಾ ನಾಯಕರನ್ನೈಲ್ಲ ಬಂಧಿಸಿ, ರಹಸ್ಯವಾದ ಸೆರೆಮನೆಗೆ ಅಟ್ಟಿ, ಭಾರತೀಯರ ಪೌರುಷಕ್ಕೇ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪ್ರಿಯತೆಗೇ ಸವಾಲು ಹಾಕಿದರು.

ಅ ಕಾಲಕ್ಕೆ ದ್ವಿತೀಯ ಮಹಾ ಸಂಗ್ರಾಮ ಆರಂಭವಾಗಿ ಯೂರೋಪಿನಲ್ಲಿ ಹಿಟ್ಲರ್‌, ಜಪಾನಿನಲ್ಲಿ ಟೋಜೊ ಗೆಲುವಿನ ಮೇಲೆ ಗೆಲುವು ಪಡೆದು ಬ್ರಿಹಿಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಸಾಹಿಯನ್ನು ಕಬಳಿಸುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದ ರು... ಅಂದಿನ ವರೆಗೂ ಆಚಲ ಎಂದು ನಂಬಿದ್ದ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಷಾಹಿ ಬಿರುಗಾಳಿಗೆ ಸಿಕ್ಕ ತರಗೆಲೆಯಂತೆ ತತ್ತರಿಸಲಾರಂಭಿಸಿತ್ತು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನವೂ ಒಂದು ಖಚಿತವಾದ ತಿರುವು ಘಟಿ ವನ್ನು ಮುದಿ ತ್ತು-

ಅದುವರೆಗೆ ಕೇವಲ ಅಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ಪ್ರತಿಭಟನೆಯನ್ನೇ ಧೈೇಯವಾಗಿಟ್ಟು ಕೊಂಡಿದ್ದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಜನತೆಯ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ದಳ್ಳುರಿಯಂತೆ ಸಹಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕ್ರಾಂತಿ ಜ್ವಾಲೆಗೆ ಶರಣಾಗತನಾಗಿ ಕೊನೆಗೆ ಬಾಪೂಜಿಯನರು ದೇಶಕ್ಕೆ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಶಕೆ ಕೊಟ್ಟರು. ಎಲ್ಲ ಸಂಧಾನ ಮಾರ್ಗಗಳಿಗೂ ತಿಲಾಂಜಲಿ ಕೊಟ್ಟು ಭಾರತೆದಿಂದೆ ಬ್ರಿಟಿಷರನ್ನು ಹೊಡೆದಟ್ಟುವುದೇ ನಮ್ಮ ಏಕೈಕ ಗುರಿ ಎಂದು ಸಾರಿದರು. |

ಅಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ...

ಇಂತಹ ಹೋರಾಟವನ್ನು ಬ್ರಿಟಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಷಾಹಿ, ಅಸ್ಟೇ ಪ್ರಬಲವಾಗಿ ಹತ್ತಿಕ್ಕಲು ಎಂತಹ ಪಾಶನೀಕೃತ್ಯಕ್ಕೂ ಹಿಂಜಿಗೆಯುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಮನವರಿಕೆ

1ಸ॥ ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿರೊಗೆ ಯಾದ ಬಳಿಕ ಹಿಂದಿನಂತೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಚಳುವಳಿಗೆ ಒಂದು ಖಚಿತ ಮಾರ್ಗ ನಿರ್ಜೀಶನ ನೀಡದೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜಜ್ಯಸಾಹಿಯನ್ನು ಹೊಡೆದೋಡಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೂ ಸಿದ್ಧವಾಗಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸಿತು. ಶತ್ರುವಿನ ಇದಿರು, ದಮನದ ದಾನವೀಶಕ್ತೆಯ ಇದಿರು ತಲೆಬಾಗುವ ಅಹಿಂಸೆ ಒಂದು ಧರ್ಮವಲ್ಲ, ಹೇಡಿತನ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಗಾಂಧೀಜಿ ಜನತೆ ಯಾವ ದಾರಿ ತುಳಿ ಯಜೇಕು ಎಂದು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡಿದರು, ಅದರೆ--ಅಷು ಶೆ ದಿನ ಬಾಪೂಜಿ ಯನರ ಮೇಲಣ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಹಿಡಿದಿಟ್ಟಿದ್ದ ಭಾರತದ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಹೊಗೆಯಾಡು ಕ್ರಿದ್ದ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಆಸ್ಫೋಟನನಾಯಿತು. "ಶಾಲಾ-ಕಾಲೇಜುಗಳಿಗೆ ಬಹಿಷ್ಕ್ಯಾರ'... "ಸರ್ಕಾರಿ ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕೆ ಬಹಿಷ್ಕಾರ'-- ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರರ ಕಾರ್ಯ ಚಟುನಶಿಕೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸಲು ಸಮಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮನನ್ನು ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಯಾರ ನಿರ್ಜಿೀಶನಕ್ಕೂ ದಾರಿ ಕಾಯದೆ ಕೈಗೊಳ್ಳಬಹುದು. -ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿ ಭಾರತೀಯರ ಕೈಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ ರು. ಕಾಶ್ಮೀರದಿಂದ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯರರಿಗೆ ಗುಜರಾತಿನಿಂದ. ಅಸ್ಸಾಮಿನ ಅಗಲಕ್ಕೆ ಇದ್ದಕ್ಕಿದಂತೆ ಕ್ರಾಂತಿ ಕಾಳಿ ತನ್ಹ್ನ ರುದ್ರ ಭಯಂಕರ ನರ್ತನವನ್ನೂರಂಭಿ ಸಿದಳು. ಬ್ರಿಡಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರದ ವಿರುದ್ಧ ಸಿಡಿದೆದ್ದ ಜನ ಹಿಂಸೆಯೋ, ಅಹಿಂಸೆಯೋ ಯಾವುದೇ ನರ್ಗನಾದರೂ ಸರಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತುಳಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ತುಂಡು ತುಂಡಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಿ, "ಪ್ರತಿ ಸರ್ಕಾರ' ಸ್ಥಾಸನೆ ಮಾಡಲು ಮುಂದಾದರು. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರ ನಾಯಕರ ಮೇಲೆ ಮಿಂಚಿನ ಧಾಳಿಯನ್ನು ನಡೆಸಿ, ಆ ನಾಯಕರು ಚಳುವಳಿಗೆ ಕರೆಕೊಡುವ ಮೊದರೇ ಅವರನ್ನ ಬಂಧನದಲ್ಲಿಟ್ಟ 2 ಅ ಚಳು ವಳಿಯನ್ನ್ನು ಮೊಳಕೆಯಲ್ಲೇ ಮುರಿಯಬೇಕು ಎಂದು ಯತ್ನಿಸಿದರು. ಆ ಕಾರ್ಯ ನನ್ನೂ ಮಾಡಿಯೂ ಮಾಡಿದರು. ಆನರೆ ಅವರ ಪರಿಣಾಮ ಅವರು ಥಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದ ಕ್ಸ ವಿರುದ್ಧವಾಯಿತು. ನಾಯಕರ ಬಂಧನದಿಂದ ಜನ ವಿಚಲಿತರಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಪಣ ತೊಟ್ಟು "ಇದು ನಮ್ಮ ಅಂತಿಮ ಸಮರ. ಎಂದು. ಘೋಷಿಸ್ಕಿ ಸಮ ಕಾಂಗಣಕ್ಕಿಳಿದರು. : ೧೯೪೨ರ "ಭಾರತ ಬಿಟ್ಟು ತೊಲಗಿ' ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ಒಂದು "ಚಳುನಳಿ' ಎಂದು ಕರೆಯುವುದಕ್ಕಿಂತ "ಕ್ರಾಂತಿ' ಎಂದು ಕರೆಯುವುದೇ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಂಜಸದ

ಓಂತಿರು ಗಿನೋಡಿದಾಗ 136 ಎಂದೇ ನನಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ನಿಕೆಂದರೆ ಒಂದು ಮಹಾಕ್ರಾಂತಿಯ ಎಲ್ಲ ಲಕ್ಷಣ ಗಳೂ ಅದರಲ್ಲಿದ್ದವು,

ಹಿಂದಿನ ಚಳವಳಿಗಳಂತೆ ಈ ಬಾರಿ ಭಾರತೀಯರು ಸೆರೆಮನೆಗೆ ಹೋಗುವುದೇ ಹೋರಾಟದ ಚರಮ ಗುರಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಸೆರೆಮನೆಗೆ ಹೋಗದೆ ಪ್ರಕದನಾಗಿಯೋ, ರಹಸ್ಯವಾಗಿಯೋ ಸರ್ಕಾರದ ರಾಕ್ಷಸೀ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಮುರಿಜೊಗೆಯುವುದೇ ಮೂಲೋದ್ದೇಶ ಎಂಬ ಗುರಿ ಖಚಿತವಾದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆದರು. |

ಆ ಉದ್ದೇಶ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಪಾದಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಲು ಜನತೆ ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಂತೆಯೇ ಬಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ ಸಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದರು. ಹಿಂದೆ ನಾನೆಂದೂ ಕಂಡು ಕೇಳರಿಯದಂಥ ರೋಮಾಂಚಕಾರಿ ಕ್ರಾಂತಿ ವಾತಾವರಣ ದೇಶಾದ್ಯಂತ ವ್ಯಾಪಿಸಿತು.

ಆ ಸಮರದ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಬರೆಯುವುದು ನನ್ನ ಉದ್ದೆ ಶವಲ್ಲ. ನಾವು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ತುಮಕೂರಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ಚಳನಳಿಗೆ ಹಿನ್ನೆ ರೆಯಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಇಷ್ಟು ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.

ಬೊಂಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಮೊಳಗಿದ ಕ್ರಾಂತಿಕಹಳೆಯ ನಿನಾದ ತುಮಕೂರಿಗೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕೇಳಿಸಿತು. ಬೊಂಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಘಟನೆಗಳು ಹೇಗೋ ನಮ್ಮ ಕಿವಿಯನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ, ಯಾರೂ ಅಹ್ವಾನ ಕೊಡದಿದ್ದರೂ ದೃಢ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ರಣಾಂಗಣಕ್ಕೆ ಧುಮುಕಿದೆಿವು.

ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ನನಗೆ ಬಂದು ತಲುಪಿದ ಸೈಕ್ಲೋಸ್ಟೈಲ್‌ ಆದ ಪ್ರಕಟಣೆ ಯೊಂದು ಹೋರಾಟದ ತಂತ್ರವನ್ನು ತಿಳಿಸಿತು.

ಶಾಲಾ ಕಾಲೇಜುಗಳಿಗೆ ಬಹಿಷ್ಕಾರ, ಸರ್ಕಾರಿ ಕಛೇರಿಗಳ ಮುಂಜಿ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ್ಮ ಹೆಂಡದಂಗಡಿಗಳ ಮುಂದಿ ಓಿಕೆಟಿಿಗ್‌ ಪರದೇಶಿ ವಸ್ತುದಹನ, ಸಾರ್ವಜಥಿಕವಾಗಿ ಭಾಷಣ ವೇದಿಕೆಯಿಂದ ಜನತೆಯನ್ನು ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಪ್ರಜೋದಿಸುವುದು-ಇವು ಆ ಜನತಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಬಹಿರಂಗೆ ಸ್ವರೂಪವಾದರೆ ಖಜಾನೆ ಲೂಓಿ ಮಾಡುವುದು, ಅಂಚೆ ಚೀಲನನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವುದು, ಓಲಿಗ್ರಾಫ್‌ ತಂತಿಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವುದು, ರೈಲುಗಳನ್ನು ಉರುಳಿಸುವುದು ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯಂದಲೂ ಸರ್ಕಾರಿ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸುವುದು ಈ ಜಾರಿ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಗುಪ್ತ ಸಮರೋಪಾಯನಾಗಿತ್ತು. ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಸನುರೋಪಾಯವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳು ವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಜನತೆಗೆ ದೊರಕಿತ್ತು.

'$

130 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ನಾವು ತುಮಕೂರಿನ ಕಾಲೇಜಿನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಈ ಇಬ್ಬಗೆಯ ಹೋರಾ ಟಕ್ಕೂ ಸಿದ್ಧರಾಜಿವು. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಸಮರೋಪಾಯವನ್ನು ರಚಿಸುವ ರಹಸ್ಯಕೂಟ ವೊಂದು ರಚನೆಯಾಗಿ ಎರಡು ಮುಖದಲ್ಲೂ ಕ್ರಾಂತಿ ಸೇನೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲು ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿದೆವು.

ದೇಶದ ಉಳಿದ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಆದಂತೆಯೇ ತುಮಕೂರಿನಲ್ಲಿಯೂ ನಾಯಕರ ಬಂಧನವಾಯಿತು. ನಡುರಾತ್ರಿಯ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ನಾಯಕರನ್ನು ಬಂಧಿಸಲು ಹೋದ ಪೋಲಿಸರ ವ್ಯಾನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಯಾರು-ಯಾರನ್ನು ದಸ್ತಗಿರಿ ಮಾಡಿದರು ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಕೆಲನರು ಹಾಗೆ ಪೊಲೀಸರ ಕೈಗೆ ಸಿಗದಂತೆ ಮುನ್ಸೂಚನೆ ಕೊಟಿ ವು,

ಆ ಇಡೀ ರಾತ್ರಿ ನಾನಾರೂ ಮಲಗಲಿಲ್ಲ. ಮರು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಶಾಲಾ ಕಾಲೇಜು ಗಳು ಬಾಗಿಲು ಮುಚ್ಚಿದ್ದವು. ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ನಡೆನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ, "ದೇಶಕ್ಕೆ ನಿನೋಚನೆ, ಬಾಪೂಜಿಯವರ ಬಿಡುಗಡೆ ಆಗುವವರೆಗೆ ಮತ್ತೆ ನಾವು ಶಾಲಾ ಕಾಲೇಜುಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುವುದಿಲ್ಲ'-ಎಂಬ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡಿದೆವು.

ಒಂದೆರಡು ದಿನ ನಮ್ಮ ಚಳನಳಿ ದಿಕ್ಕರಿಯಜಿ, ಸಮುದ್ರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಿರುಗಾಳಿಗೆ ಸಿಕ್ಕ ನಾನೆಯಂತೆ ಎತ್ತೆಂದರತ್ತ 'ಹೋಯ್ಹಾಡಿತು. ಆ ವೇಳೆಗೆ ಬೇರೆ ಜೇರೆ ಊರುಗಳಿಂದ ಪೋಲೀಸರಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ತುಮ ಕೂರಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿದರು. ಬಂದವರು ಬರಿಗೈಯಲ್ಲೇ ಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಕರಪತ್ರಗಳನ್ನು ತಂದಿದ್ದರು. ಆ ಕರಪತ್ರಗಳಿಂದ ನಮ್ಮ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಒಂದು ಖಚಿತ ಸ್ವರೂಸ ಬಂದಿತು. ಕೆಲವು ದಿನ ಶಾಂತವಾಗಿದ್ದ ಚಳುವಳಿ ಉಗ್ರ ಸ್ವರೂಪ ಪಡೆಯಿತು.

ಕಾಲೆಜು ಹಾಸ್ಟೆಲ್‌ನಲ್ಲಿದ್ದ ನನ್ನ್ನ ಕೋಣೆ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಗಳ ಕಾರ್ಯಾಗಾರ ನಾಯಿತು, ನನ್ನ ಹಾಸ್ಟೆಲ್‌ ರೂಮಿನ ಸಹಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದ ವೇಣು ಚಳುವಳಿಯ ಆರಂಭ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೊರಟು ಹೋಗಿದ್ದು ದರಿಂದ ನಾನು ರೂಮಿ ನಲ್ಲಿ ಒಂಓಯಾಗಿದ್ದು ದು ಈ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿತ್ತು.

ಬನಾರಸ್‌ ಹಿಂದೂ ವಿದ್ಯಾಥಿಲಯದಿಂದ ಗಡಿಪಾರು ಆಜ್ಞೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದೆ ಎಸ್‌. ಎನ್‌. ಬಿಳಿಗಿರಿ, ಮಧುಗಿರಿಯ ಸುಧಾಮ, ತುಮಕೂರಿನ ಪ್ರಹ್ಲಾದ, ಸಿ. ಕೆ. ಗೋಪಾಲ, ಶಂಕಂ” ನಾನು ಮತ್ತೈ ಹಲವು. ಜನ-ನನಗೀಗೆ ಹೆಸರು ಮರೆತು ಹೋಗಿರುವ-ಗೆಳೆಯರು ರಹಸ್ಯ ಕೂಟದ ಸದಸ್ಯಂಔಜಿವು. ಸೃತಿ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 131 ದಿನವೂ ನಿನು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಗುಪ್ತವಾಗಿ, ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ನಡೆಯಬೇಕೆಂದಂ ನಿರ್ಧಾರವಾಗುತ್ತಿತ್ತು- ಈ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ,

ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಕೆಲವು ಮಿತ್ರರು ಈ ಚಳುವಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಸಲಕರಣೆ ಗಳನ್ನು; ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ನಾರ್ಕೆಯನ್ನು ಜನತೆಗೆ ತಿಳಿಸಲು ಸೈಕ್ಲೋಸ್ಟೆ ಬಲ್‌ ಆದ ಕರ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ತಂದು ನಮಗೆ ತಲುನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಕರಪತ್ರವನ್ನು ಹಂಚುನ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಒಂದು ಕೆರಿಯರ ತಂಡ ಮೀಸಲಾಗಿತ್ತು.

ಆ ಕರಪತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಸಮರದ ರೋಮಾಂಚಕಾರಿ ವಾರ್ತೆಗಳು ಜನತೆಯಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು ಮಡಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಕೇನಲ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಇದ್ದವರಲ್ಲಿ ಯಾನ ಹನ್ಯಾಸಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತರೆಕೊಡದ ಜನರು ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಚಳುವಳಿಗೆ ತಮ್ಮಿಂದ ಆದ ಸಹಕಾರ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಾರ್ವೆಜನಿಕರಸ್ಟೆ ಅಲ್ಲ, ನೋಲಿಸರೆಲ್ಲೂ ಕೆಲವರು ನನ್ಮು ಬಗ್ಗೆ ಸಹಾನುಭೂತಿಯುಳೆ ರಾಗಿದ್ದರು.

ಇದರಿಂದಾಗಿ ದಿನ ದಿನಕ್ರೈ ಚಳುವಳಿ ಪ್ರಬಲಿಸುತ್ತಾ ಹೋಯಿತು ; ಹಾಗೆಯೆ! ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರವೂ,

ತುಮಕೂರಿನ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ತಂಡ ತಮ್ಮು ತಮ್ಮ ಊರುಗಳಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಲ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಜ್ವಾಲೆಯನ್ನು ಹಬ್ಬಿಸಿದರು. ಹಗಲು ಹೊತ್ತು ಶಾಲಾ-ಕಾಲೇಜು, ಸರ್ಕಾರಿ ಕಛೇರಿಗಳು, ಮುಂದಿ ಪಿಕೆಟಿಂಗ್‌ ; ಸಂಜೆ ಸಾರ್ವ ಜನಿಕ ಭಾಷಣ, ಮೆರವಣಿಗೆ ; ರಾತ್ರಿ ಹೊತ್ತು ಜೇಕಾದ ಸಾಮಗ್ರಿ ಯೊಂದಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅಂಜೆ-ತಂತಿ ಕತ್ತರಿಸುವುದು, ಕೈಲು ಹಳ್ಳಿಗಳ ಸಿಸಿಂಗ್‌ ಸ್ಲೇಟ್‌ ಕೀಳು ವ್ರದು-ಈ ಕೆಲಸಗಳು ನಡೆದಿತ್ತು. ಇದರ ಜೊತಿ ಜೊತೆಗೆ ಅಂಜಿ ಚೀಓಗಳನ್ನು ಅನಹರಿಸುನ ಕಾರ್ಯ, ಹೆಂಡದುಗಡಿಗಳಿಗೆ ಬೆಂಕಿ ಹೊತ್ತಿಸುವುದ್ಕು ಕೈಲು ಸಂಚಾ ರಕ್ಕೈ ತಡೆಯೊಡ್ಡು ವುದು ಈ ಕಾರ್ಯಗಳೂ ನಡೆದಿದ್ದ ವು.

ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಾನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಭಾಷಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ರಾತ್ರಿ ಹೊತ್ತು ನಡೆಯುವ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಠ್ಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಪೋಲಿ ಸರ ಕಣ್ಣು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಬೀಳಲು ತಡವಾಗಲಿಲ್ಲ,

ಕಾಲೇಜು ಹಾಸ್ಟೆಲ್‌ನಲ್ಲಿದ್ದ ನನ್ನ್ನ ಕೋಣೆಯ ಮೇಲೂ ಅನರ ಕಣ್ಣು ಬಿದ್ದಿತು ಎನ್ನು ವುದು ನನಗೆ ಚಳುವಳಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಹಾನುಭೂತಿಯಿಂದಿದ್ದ ಸಿ.ಐ.ಡಿ. ಅಧಿಕಾರಿಯೊಬ್ಬರಿಂದ ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ಆ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಹೆಸರು ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ ಎಂದು. '

132 ' ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಒಂದು ದಿನ ರಾತ್ರಿ ನಾವು ಟಿಲಿಗ್ರಾಫ್‌ ತಂತಿಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವ ಕೆಲಸ

ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು, ಹಗಲು ಹರಿಯುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಗುಂಪು ಚದುರಿ, ನಾನು ಕೋಣೆ

ಯನ್ನು ಸೇರಿದೆ. `

ಹಾಗೆ ರಾತ್ರಿ ಹೊತ್ತು ಕತ್ತರಿಸಿದ ತಂತಿಯನ್ನು ಹಗಲಾಗುವ. ಮುಂಜೆಯೇ ತುಮಕೂರಿನ ವಿಶಾಲವಾದ ಕೆರೆಯಲ್ಲಿ ಸಮಾಧಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆವು.

ಆದರೆ ಆ ದಿನ ನಮ್ಮ ಈ ಕೆಲಸ ಮುಗಿಯುವಾಗ ಸ್ವಲ್ಪ ತಡವಾಗಿ ನಾವು ಕತ್ತರಿಸಿದ ತಂತಿಯನ್ನು ಕೆರೆಯ ನೀರಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ನಾನು ನನ್ನ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಚ್ಚಿಡುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡೆ ಹಾಗೆಯೆ ಕತ್ತರಿಸಿದ ತಂತಿ, ಆ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಬಳಸಿದ ಉಪಕರಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೋಣೆ ಯಲ್ಲಿ ನಾನು ನಿದ್ರೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ, ಗೆಳೆಯರೊಬ್ಬರು ಬಂದು ಹೈಸ್ಕೂಲಿನ ಬಳಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಪಿಕೆಟಿಂಗ್‌ ಸ್ವಲ್ಪ ಉಗ್ರರೂಪ ತಾಳುತ್ತಿಜಿ ಎಂದು. ಸೂಚನೆ ಕೊಟ್ಟರು... .

ಆ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟ [ದ್ದ ಅಸಾಯಕರ ವಸ್ತು ಗಳನ್ನು ಮರೆತು, ಕೋಣೆಗೆ ಬೀಗ ಹಾಕಿಕೊಂಡು, ಹೈಸ್ಕೂಲಿನತ್ತ ಧಾವಿಸಿದೆ.

ನಾನು ಅಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಚಳವಳಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದ್ದಾ ಗ ನಾಗರೀಕ ಉಡುಸಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಸಿ.ಐ.ಡಿ. ಅಧಿಕಾರಿ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ ಹೊತ್ತು ಸಾಧಿಸಿ, ನನ್ನನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗ್ಕಿ

"ನಾನು ಸಿ.ಐ.ಡಿ.ಗೆ. ಸೇರಿದವನು-ರಿನುಗೆ ಗೊತ್ತು. ಆದರೂ ನೀವು ನನ್ನನ್ನು ನಂಬುತ್ತೀರಾ ?'

ನಂದು ಕೇಳಿದರು.

"ಏಕೆ ?'__ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ.

"ಈ ದಿನ ಪೋಲಿಸರು ನಿಮ್ಮ ಕೊಠಡಿಯ ಶೋಧನೆ ಮಾಡುವ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲಿ ನಿನಾದರೂ ವಿನಾಶ ಕೃತ್ಯದ ವಸ್ತುಗಳು ದೊರೆತರೆ ಶೀವು ಕನ್ಟವನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಆಂಥದ್ಜ(ನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ನನ್ನನ್ನು ನಂಬಿ ನಿಮ್ಮ ಕೋಣೆಯ ಬೀಗದ ಕ್ರೈ ನನಗೆ ಕೊಡಿ. ಪೋಲಿಸರ ಶೋಧನೆಯಿಂದ ನಿನುಗೆ ತೊಂದಕೆಯಾಗದ ಹಾಗೆ ನೋಡಿಕೊಳು ತ್ತೇನೆ?

--ನಂದು ಭರವಸೆ ಕೊಟ ಶರು, ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ,

ಅಗ ನನಗೆ ನನ್ನ್ನ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ವಸ್ತುಗಳ ನೆನಪಾಯಿತು. ಏನು ಮಾಡು ವುದು ಎಂದು ಎರಡು ನಿಮಿಷ ಯೋಚಿಸಿದೆ. ಕೊನೆಗೆ ಹೇಗೂ ಸೆಕೆಮುನೆ ನಾಸವೋ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 133 ನುತ್ತೊಂದೊ! ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ದಿನ ನಾನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾದಲ್ದೆ, ಈತನನ್ನು ನಂಬಿದರೆ ನನಗೇನು ನಸ ನಿಲ್ಲ, ಎಂದೋ ಆಗುವುದು ಇಂದೇ ಆಗುತ್ತದೆ-ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದ್ಕು ಆತನನ್ನು ನಂಬಿ ನನ್ನ್ನ ಕೋಣೆಯ ಬೀಗದ ಕೈಯನ್ನು ಅತನಿಗೆ ಒನ್ಬಿಸಿದೆ.

ಅತ ನನಗೆ "ನೀವು ಈ ಗುಂಪು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಜೀಡಿ' ಎಂದು ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಕೊಟ್ಟು, ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೇಗೋ ಹೊರಟು ಹೋದ.

ಆತನನ್ನು ನಾನು ನಂಬಿದ್ದು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆತ ಹೇಳಿದಂತೆ ನನ್ನ ಕೋಣೆಯ ಶೋಧನೆ ನಡೆಯಿತು. ಪೋಲಿಸರಿಗೆ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಕೆಲವು ಪುಸ್ತಕಗಳ ವಿನಾ ಜೇರಾವುದೂ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ, ಹಾಗೆಯೇ ಆ ದಿನ ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದೆ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ ಯನರೇ, "ನೀವು ಎಚ್ಚರವಾಗಿರಿ. ನಿಮ್ಮನ್ನು ಬಂಧಿಸಲು ಪೋಲಿಸರು ಕಾದಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ.

ಸ್ವತಃ ಪೋಲಿಸನವರನಾಗಿದ್ದು, ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಚಳುವಳಿಗೆ ನೆರವಾದ ಆ ಸಿ.ಐ.ಡಿ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ನಾನು ಎಂದೂ ಮರೆಯಲಾರೆ.

ಆತ ಹಾಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಕೊಟ್ಟ ದಿನದಿಂದ ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಬದ ಲಾಯಿಸಿದೆವು.. ಒಂದೊಂದು ದಿನ ಒಂದೊಂದು ಕಥೆ ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಆಗ ನಮ್ಮ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲವರ ಬಳಿ ರಿನಾಲ್ಬಂ" ಆಯೂಥವೂ ಇತ್ತು. ಅಂತಹನರ ಫೈಕಿ ಗೆಳೆಯ ಬಿಳಿಗಿರಿ ಒಬ್ಬ.

ಹಗಲೆಲ್ಲ ಆತ ಮಿಲಿಟರಿ ಉಡುಪು ಧರಿಸಿ, ಯಾರಿಗೂ ಸಂಶಯ ಬರದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡಿ ಸುದ್ದಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತಿದ್ದ ರಾತ್ರಿ ನಮ್ಮ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಕೆರವಾಗುತ್ತಿದ್ದ.

ದಿನವೂ ನಾನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡುವುದು ಒಂದು ನಿಶ್ಚಿತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಾಗಿತ್ತು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪೋಲಿಸರು ಜನ ಕಿಕ್ಕಿರಿದ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರನ್ನಾದರೂ ಬಂಧಿಸಿದರೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ನಿಕೋಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಬಹುದು ಎಂದು ಊಹಿಸ್ಕಿಆ ಕೆಲಸ ಆದ ಮೇಲೆಯೇ ದಸ್ತಗಿರಿಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದು. ಅವರ ತಂತ್ರ ನಮಗೂ ಅರ್ಥವಾಗಿತ್ತು. ಹಗಲು ಹೊಕ್ಷೆಲ್ಲ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೋ ತಲೆ ಮರಸಿಕೊಂಡಿದ್ದು ಅಥವಾ ಬೇರಾವುಥೋ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಸಂಜೆ ಭಾಷಣದ ವೇಳೆಗೆ ಹಾಜರಾಗುತ್ತಿದ್ದೆ. . ಯಾರಾದರೂ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವುದು, ನಾನು ಬಂದಾಗ ಅವರು ಭಾಷಣ ಿಲ್ಜಿಸಿ ನನಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ಆನಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುವುದು, ನನ್ನ ಭಾನಣ ಮುಗಿದ. ಬಳಿಕ ಮತ್ತೆ ಬೇರೆಯವರು ಭಾಷಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ

134 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಹೇಗೋ ಗುಂದಿನಲ್ಲಿ ನುಸುಳಿಕೊಂಡು ಅಸ್ಟ್ರು ದೂರ ಹೋಗಿ ಮೋಟಾರ್‌ ಸೈಕಲ್‌ ಹಿಡಿಮ ನನಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದ ಬಿಳಿಗಿರಿಯೊಂದಿಗೆ ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಹೋಗಿ ಶಲೆ ಮುರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಹೀಗೆ ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಕ್ರನು ನಡೆದಿತ್ತು.

ಇದರ ಹಾಗೆಯೇ ಚಳುವಳಿಗೆ ಜೀಕಾದ ಹಣ, ಕರಪತ್ರಗಳು, ವಿನಾಶ ಕೃತ್ಯಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಪರಿಕರಗಳು ಇವೆಲ್ಲ ನಮಗೆ ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಬರಬೇಕಾಗಿತ್ತು.

ಇದೆಲ್ಲಪನ್ನೂ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ನರು-ಭೂಗತ ಚಳುವಳಿಯ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದ ಸರ್ದಾರ್‌ ವೆಂಕಟರಾಮಯ್ಯನವರು, ಅನರಾಗ ಬೆಂಗಳೂರಿನ ತಾತಾ ಸಿಲ್ಫ್‌ ಫಾರಂನ ಬಳಿಯ ತೋಟದ ಮನೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಯಾರ ಕಣ್ಣಿಗೂ ಬೀಳದಂತೆ ವಾಸವಾಗಿದ್ದರು. ಅವರನ್ನ ರಾತ್ರಿ ಹೊತ್ತೇ ಕಾಣಜೇಕಾಗಿತ್ತು. ಅದೂ ಫೂರ್ನ ನಿರ್ಧರಿತ ಸೂಚನೆ ಬೊಕೆತ ಮೇಲೆಯೇ ನಮಗೆ ಅವರು ಕಾಣಲು ಸಿಗುತ್ತಿದ್ದು ದು.

ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಆಗಾಗ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋಗಿಬರಜೇಕಾಗು ತ್ರಿತ್ತು. ಹಾಗೆಂದು ನೇರವಾಗಿ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಾಗಲಿ, ಕೈೈಲಿನಲ್ಲಾಗಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವ ಹಾಗಿರಲಿಲ್ಲ... ಗುಮಾನಿ ಬಂದವರನ್ನು ದಸ್ತಗಿರಿ ಮಾಡಲು ಬಸ್ಕ್‌ ಕೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ಭಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸರು ಸದಾ ಕಾವಲು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಸ್ವಲ್ಪ ಅನುಮಾನ ಬಂದನರನ್ನೂ ಬಂಧಿಸದೇ ಬಿಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದರಿಂದಾಗಿ ನಾವು ಬೆಂಗ ಳೂರಿನ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ನಮ್ಮದೇ ಆದ ಒಂದು ತಂತ್ರವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೆವು.

ಓಕೇಟ್‌ ಇದೆ ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವುದೂ ಚಳುವಳಿಯ ಕಾರ್ಯ ಕ್ರಮದ ಒಂದುಭಾಗನಾಗಿತ್ತು. ಆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುನ ಹಾಗೆ ಒಂದು ಗುಂಪು ಪೋಲಿಸರ ಕಣ್ಣು ತಫ್ಪಿಸಿ ಕ್ಸಿಲಸ್ನು ಹತ್ತುತ್ತಿತ್ತು. ನಾಲ್ಕಾರು ಮೈಲಿಗಳ ದೂರ ಕಳೆದ ಮೇಲೆ ಒಂದು. ಪೂರ್ವ ನಿರ್ಧರಿತವಾದ ಸ್ಥ ಳದಲ್ಲಿ ಆ ಹುಡುಗರು ಬೋಗಿಯಲ್ಲಿದ್ದು ಹೈನನ್ಸೆಕೆದು ರೈಲನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಜಯಭಫೋಷ ಹಾಕುತ್ತಾ ಕೆಳ ಗಿಳಿಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಗದ್ದಲದಲ್ಲಿ ನಾವು ರೈಲನ್ನು ಹತ್ತುತ್ತಿಡ್ದೆವು. ಹಾಗೆಯೇ ಕೈಲು ಯಶವಂತಪುರದ ಬಳಿ ಸಮೀಪಿಸಿದಾಗ ಹುಡುಗರು ಕೈಲನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಿ ಇಳಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹಿಗಳ ಗುಂದಿನ ಜತೆ ಸೇರಿ, ಕೈಲಿ ನಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿದು ಹಗಲಿನ ವೇಳೆಯನ್ನೈಲ್ಲ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ತಲೆಮರೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ರಾತ್ರಿ ಹೊತ್ತಾದ ಮೇಕೆ ಸರ್ದಾರ್‌ ವೆಂಕಟರಾಮಯ್ಯನವರನ್ನು ಕಾಣಲುಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆ ವು.

ಆಗ ಬೆಂಗಳೂರು ಈಗಿನಷ್ಟು ಬೆಳೆದಿರಲಿಲ್ಲ, ಬಸವನಗುಡಿಯ ಅಜೆಗಿದ್ದ ತಾತಾ ಸಿಲ್ಫ್ಫ ಫಾರಂ ತೋಟಗಳಿದ್ದ ನಿರ್ಜನ ಪ್ರದೇಶ, ಅಲ್ಲಿ ಹಾವುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯೂ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ | 135 ಹೆಚ್ಚು. ಈಗ ಅದನ್ನು ನೆನೆದರೆ ನಡುರಾತ್ರಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅನ್ಲಿಗೆ ಹೇಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆ ಫೋ ಎಂದು ನನಗೇ ಈಗ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗ್ಯ "ಅರಸನ ಅಂಕೆ, ದೆಯ್ಯದ ಕಾಟ'-ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಹೆದರದೆ ಜನರಾಗಿದ್ದೆ ವು ನಾವು, ಇಂಥ ನಮಗೆ ಹಾವುಗಳದೊಂದು ಹೆದರಿಕೆಯೇ ? ಯಾವ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲೂ ಪೋಲೀಸರ ಲಾಠಿ ಗುಂಡುಗಳಿಗೆ ಎಜೆಯೊಡ್ಡಲು ತಯಾರಾಗಿದ್ದ ನಮಗೆ ಯಾವ ಭಯವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ" ನಿರ್ಭಯವಾಗಿ ಈ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ ವು.

ಒಂದೊಂದು ದಿನ್ನ ಒಂದೋದು ಕಡೆ ಕೈಲನ್ನು ರಿಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದು ದರಿಂದ ಪೋಲೀ ಸಿನನರಿಗೂ ಈ ಮಾಮೂಲು ಚಳುವಳಿಯ ಹಿಂದೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರ್ಯಭಾರ ಅರ್ಥವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಫಿರಾಂತಕವಾಗಿ ನಡೆದಿತ್ತು-ನಮ್ಮು ಚಳುವಳಿಯ ಕೆಲಸ,

ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ದಿನ ದಿನಕ್ಕೆ ಕಾನೇರಿಸಲು ನಾವು ಏನಾದಕೊಂಡು ಹೊಸ ಯೋಜನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಹಾಗೆಯೇ, ಒಂದು ದಿನ ಸಾಯೇಕಾಲ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಸಾಹಿಯ ಶವಸೆಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮೈ ದಾನದಲ್ಲಿ ಸುಡುವುದು ಎಂಬ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಿವು,

ಆ ನಿರ್ಧಾರದಂತೆ ನಾವು ಬೃಹದಾಕಾರದ ಶವಸೆಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಕಾಗದ್ಮ ಗಳು ಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗೆ ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯ ಕ್ರಮದ ನಾಸಕೆ ಹೇಗೋ ಪೋಲೀಸರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಿ, ಅನರು ನನ್ಮು ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ನಿಷ್ಟಲಗೊಳಿಸಲು ಸಜ್ಜಾಗಿದ್ದಾ ಕೆ ಎಂಬ ವಾರ್ತೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ ತು.

ಆ ಕಾರ್ಯ ಕ್ರಮವನ್ನು ಬಿಡಬಾರದು, ಅದು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಬೇಕು, ಆದೆಕೆ ದಹನದ ಮುನ್ನ ನಡೆಯ ಜೇಕಾದ ನೆರವಣಿಗೆ ಮೊದಲಾದವು. ಶಿರಾಂತಕನಾಗಿ ನಡೆಯಲೇ ಬೇಕು ಎಂದು ನಾವು ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿದೆವು. ಅದಕ್ಕೆ ಶಕ್ಕ ಹಾಗೆ ಒಂದು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮನನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡೆವು.

ತುಮಕೂರಿನ ಸಂತೆಸೇಟಿಯ ಜೌಕದ ಬಳಿ ಒಬ್ಬರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಶನಪಿಟಿ ಗೆಯ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯ ನಡೆಯಿತು. ನಮ್ಮ ಈ ಮೆರನಣಿಗೆಯ ಯೋಚನೆಯನ್ನು ನಾವು ಕೈಬಿಟ್ಟ ದ್ದೆ (ನೆ ಎಂದು ಪೋಲೀಸರನ್ನು ವಂಚಿಸಲು ಅನರ ಗಮನವನ್ನು ಬೇಕಿ ಕಡೆ ಸೆಳೆಯಲು- ಜೇರೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನಡೆಸಲು ಜೇಕೊಂದು ಗುಂಪನ್ನು ಗೊತ್ತು ಮಾಡಿದೆವು.

ಹಾಗೂ ಮೆರವಣಿಗೆ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರಟಾಗ ಪೋಲೀಸರು ನಮ್ಮನ್ನು ಬಂಧಿ ಸಿದಕಿ ದಹನಕ್ರಿಯೆ ನಿಲ್ಲಬಾರದು ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಕೌರಿಕರ ಅಂಗಡಿಗಳಿಂದ ಅವರು

136 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಕ್ಸೌರ ಕಾರ್ಯವಾದ ಬಳಿಕ ಮುಖಕ್ಕೆ ನೀರನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸುವ ಗಾಜಿನ ಸೀಸೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ನೆಟ್ರೋಲನ್ನು ತುಂಬಿಜಿವು, ಎಲ್ಲ ಪೋಲಿಸರು ನಮ್ಮನ್ನು ತಡೆದರೆ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಶವಸೆಟಿ ಗೆಗೆ ಸೆಟ್ರೋಲ್‌ ಸಿಂಪಡಿಸಿ ಜೆಂಕಿ ಹೊತ್ತಿಸುವುದು ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು. ;

ಹಾಗೆಯೇ ಆ ದಿನ ಈ ಗಲಭೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪೋಲಿಸರು ಓಯರ್‌ ಗ್ಯಾಸ್‌ ಉಸಯೋಗಿಸಬಹುದು ಎಂಬ ಸುದ್ದಿ ಬಂದಿದ್ದರಿಂದ ಶವ ಮೆರವಣಿಗೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇಂಕಿಸೆ ಟೇ ಜನ ಭಾಗವಹಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಗೊತ್ತು ಮಾಡಿ ಪೋಲಿಸರ ಅಶ್ರುವಾಯು ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ನನ್ಮುನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಲು ನಿಕ್ಕೆಕ ಸಾಧನವಾಗಿದ್ದೆ ಈರುಳ್ಳಿಯ ರಸದಲ್ಲಿ ಕರವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ತೋಯಿಸಿ ಆ ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗನಹಿಸುವವರಿಗೆ ಹಂಚಿಥಿವು.

ಬಗೆ ಸಕಲ ಸೂರ್ವ ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಆ ದಿನ ಸಂಜೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಸಾಹಿಯ ಶವಪೆಟ್ಟಿಗೆಯ ಮೆರವಣಿಗೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಅದರ ಡಹನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಎರಡನ್ನೂ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಿರ್ನಹಿಸಿದೆವು. '

ಪೋಲಿಸಿನನರಿಗೆ ಈ ಮೆರವಣಿಗೆಯ ಸುಳಿವು ಗೊತ್ತಾಗಿ ಅನರು ಅದನ್ನು ತಡೆ ಯಲು ಸಜ್ಜಾಗುವ ವೇಳೆಗೆ ಮಿಂಚಿನ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ನಾವು ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಪೋಲೀಸರು ಅ ಮೆರವಣಿಗೆಯನ್ನು ಅಸಹಾಯಕವಾಗಿ ನಿಂತು ನೋಡುವಂತಾಗಿತ್ತು. ಅವರು ಗುಂಪಾಗಿ ಬರುನ ವೇಳೆಗೆ ಅವರ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದು- ಶನಸೆಬ್ಬಿಗೆಯ ಬೂದಿ ಮಾತ್ರ.

ನಾವು ಅ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ನಿರ್ನಹಿಸಿದ ರೀತಿ ಪೋಲಿಸರನ್ನು ದಂಗು ಬಡಿಸಿದ್ದೆ ( ಅಲ್ಲದೆ ಆವರನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಕೆರಳಿಸಿತು.

ಆ ದಿನ ಅನರು ಈ ಗುಪ್ತ ಚಳುವಳಿಯ ಮುಖಂಡರಾಗಿದ್ದವರನ್ನು ಬಂಧಿಸಿಯೇ ಕಿರಬೇಕೆಂಬ ನಿಶ್ಚಯಕ್ಕೆ ಬಂದರು, ನಾವೂ, ಆದಷ್ಟು ದಿನ ಅವರ ಕೈಗೆ ಸಿಗಬಾರದು ಎಂದು ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿದೆವು.

ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನಮಗೆ ಪೋಲಿಸರಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಶ್ರಯ ` ಫೀಡುತ್ತಿದ್ದ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದು -ಗೆಳೆಯ ಗೋಪಾಲನ ಸೋದರಮಾವ, ಎಕ್ಸೆ ಭಜ” ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿದ್ದ ಲಕ್ಷ್ಮೀ(ನರಸಪ್ಪನವರ ಮಕ್ಯೆ ಗೆಳೆಯ ಪ್ರಹ್ಲಾದನ ಮನೆ ಮಂಡಿಸೇಟೆಯ ಪ್ರಮುಖ ವರ್ತಕರೊಬ್ಬರ ಮಗೆ ಮಲ್ಲಣ್ಣನ ಮನೆ, ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲೆ ಲ್ಲಿಯೋ ತಲೆ ತಬ್ಬಿ ಸಿಕೊಂಡು ಕಿರುಗಾಡುತ್ತಿದ್ದಿವು.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 13)

ರಾತ್ರಿಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮನಂತೂ ನಡೆಜೇ ಇತ್ತು. ಇದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟ ಲು ಸರ್ಕಾರದವರು ಕೈಲ್ವೇ ಹಳಿಗಳಿಗೆ ಮಿಲಿಟಿರಿಯವರು ಕಾನಲು ಹಾಕಿದರು. ಅಸೆ ಸ್ನ ಅಲ್ಲ, ಅಂಜಿ ತಂತಿಯನ್ನ್ಯೂ, ಅದೂ ಕೈಲು ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿದ್ದ ಅಂಜಿ ತಂಕಿಯನ್ನೂ ನಾವು ಕತ್ತರಿಸದಂತೆ ಅ ತಂತಿಗಳಲ್ಲೂ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಪ್ರವಾಹ ಹರಿಸಿದರು,

ನಿದ್ಯುತ್ತಿನಿಂದ ಜೀವಂತವಾಗಿದ್ದ ಅಂಚೆ ತಂತಿಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವುದು ಹೇಗೆ ಎಂಬ ಸಮಸ್ಯೆ ನಮಗೆ ಎದುರಾದಾಗ, ಸರ್ಕಾರದ ಆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ವಿಫಲಗೊಳಿ ಸಲು ನಮಗೆ ಉಪಾಯ ಹೇಳಿಕೊಟ ಶವರು-ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಆಗ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದ ಅಧ್ಯಾ ಪಕರಾಗಿದ್ದು ಈಗ "ಮೈಸೂರಿನ ಕೇಂದ್ರ ಆಹಾರ ಸಂಶೋಧನಾಲಯದಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗದಲ್ಲಿರುವ ಡಾ| ವೈ. ಎಸ್‌. ಲೂಯಿಸ್‌ ಅವರು'

ಕೈಗಳಿಗೆ ರಬ್ಬರ್‌ ಚೀಲ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ತಂತಿ ಇರುವ ಕಂಬಕ್ಕೇರಿ ಒಂದು ತಂತಿಗೆ ತಾನ್ರುದ ತಂತಿಯನ್ನು ಜಿಗಿದು ಆ ಶಂತಿಯನ್ನು ನೆಲದವರೆಗೂ ಎಳೆದು ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗುಂಡಿ ಮಾಡಿ, ಆ ಗುಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಉಪ್ಪು, ಇದ್ದಿಲು ಚೂರನ್ನು ತುಂಬಿ ತಾಮ್ರದ ಮೊಳೆಗೋ, ತಗಡಿನ ಚೂರಿಗೋ ಆ ತಂತಿಯನ್ನು ಬಿಗಿದು, ಹೂತು ಬಿಟ್ಟರೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ನಿದ್ಯುತ್‌ ಹರಿಯುವುದು ಶಿಂತು, ಮುಂದೆ ತಂತಿ ಕತ್ತರಿಸಲು ಯಾವ ಅತಂಕವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನು ವುದು ಅವರು ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟ ತಂತ್ರ ನಿಧಾನ,

ಆ ತಂತ್ರ ನಿಧಾನವನ್ನು ನಾವು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಬಳಸಿದೆವು. ಆದರೆ ಅಷ್ಟು ಕೆ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದರೇ ನಮ್ಮ ಜೀವಕ್ಕೆ ಸಮಾಧಾನವಿರಲಿಲ್ಲ. ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾಹಸ ಮಾಡಜೀಕು ಎಂದು ನಮ್ಮ ಹೃದಯಹಾತೊರೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಆಗ ನಾವು ಆರೋಚನೆ ಮಾಡಿದ್ದು -ಶೈನಮೇಟ್‌ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ, ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಕೈಲ್ವೇ ಸೇತುನೆ ಯನ್ನು ಉರುಳಿಸಿ, ರೈಲು ಸಂಚಾರವನ್ನು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸಜೇಕೆಂದು ಎಂದು.

ನಾವು ಇದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಸಿದ್ಧರಾಗುತ್ತಿದ್ದ ವೇಳೆಗೆ ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ತುಮಕೂರಿಗೆ ಬಂದ ದೊರೆಸ್ಹಾಮಿ-ಈತ ಕನ್ನಡದ ಖ್ಯಾತ ಸಣ್ಣ ಕತೆಗಾರರಾಗಿದ್ದ' ದಿವಂಗತ ಕೆ. ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ರಾಯರ ತನ್ಮು-ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಕೈಲನ್ನು ಉರುಳಿಸಲು ಕಂಡುಹಿಡಿದ ವಿಧಾನದ ಮಾದರಿ ಯೊಂದನ್ನು ತಂದರು. ಬಹಳ ಸುಲಭನಾಗಿ ತಯಾರಿಸ ಬಹುದಾಗಿದ್ದ ಉಪಕರಣ ಅದು.

ಕೈಲಿನ ಹಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಎರಡು ಅಚ್ಚುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಕೃತಕ ಕೈಲು ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ಕೈಲು ಹಾದಿ ತಪ್ಪಿ ಕೆಳಗುರುಳಲು ಕಲ್ಪಿಸಿದ ಉಸಕರಣ ಅದು, ದೊರೆಸ್ಬಾಮಿ ಆ ಉಪಕರಣದ ಮರದ ಮಾದರಿ

138 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಯೊಂದನ್ನು ನಮಗೆ ತೋರಿಸಿ, "ಇಂಥ ಉಪಕರಣ ತಯಾರು ಮಾಡಿ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

ಕೈಲ್ವೆ ಸೇತುವೆಯನ್ನು ಉರುಳಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದ್ದ ರೈನಮೇಟನ್ನು ಎಲ್ಲಿಂದ ಹೇಗೆ ಸಂಪಾದಿಸುವುದು ಎಂಬ ಆಲೋಚನೆಯಲ್ಲಿದ್ದೆ ನಮಗೆ ದೊರೆಸ್ವಾಮಿ ಈ ಹೊಸ ಹಾದಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಿ, ನಮ್ಮ ಉತ್ಸಾಹಕ್ಕೆ ರೆಕ್ಕೆ ಮೂಡಿಸಿದರು.

ಆದರೆ ನಮ್ಮ ದುರದೃಷ್ಠ ಕ, ಆ ಉಸಕರಣ ಸಿದ್ಧವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಜೆಯೇ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ನಾನು ಪೋಲಿಸರ ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾದೆ.

ಅದಾದದ್ದು ಹೀಗೆ-....

ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹಿಗಳಿಗೆ ಅದರಲ್ಲೂ ನಮ್ಮಂಥವರಿಗೆ ತುಮಕೂರಿನ ಮದ್ರಾಸ್‌ ಹೋಟಲಿನ ಮಾಲೀಕರು ತುಂಬಾ ಸಹಾನುಭೂತಿ ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ಅಲೆದು ಬಂದ ನಾವು ಹಗಲು ಹರಿಯುನ ಮೊದಲೇ ಹಿತ್ತಲ ಬಾಗಿಲಿನಿಂದ ಆ ಹೋಟಿಲನ್ನು ಸೇರಿ, ಅವರು ಉಚಿತವಾಗಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಥಿ, ತಿಂಡಿಯನ್ನು ಹೊಟ್ಟಿ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುವಷ್ಟು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಮತ್ತೆ ತಲೆ ಮರೆಸಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆವು.

ನಮ್ಮನ್ನು ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ ಬಂಧಿಸಲೇಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದ ಪೋಲಿಸಿ ನವರಿಗೆ ಕಾಲೇಜಿನ ನನ್ಮು ಸಹಪಾಠಿಯೊಬ್ಬ, ಕೇನಲ ಮೂವತ್ತು ರೂಪಾಯಿಗಳ ಆಸೆಗೆ-ಈ ನಿಸಯ ನನ್ನನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ, "ಅದರಿಂದ ದಿನವೂ ನಿಮ್ಮ್ಮ ಭಾನಣ ಕೇಳುವ ಅನಕಾಶ ತಬಪ್ಪಿತು' ಎಂದು ವಿಷಾದ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಪೋಲಿಸ್‌ ಇನಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌ ಹನುಮಂತಪ್ಪನವರಿಂದಕೇ ನನಗೆ ತಿಳಿಯಿತು-ನಮ್ಮ ಈ ದಿನಚರಿಯನ್ನು ಪೋಲೀ ಸರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದ.

ಆ ದ್ರೋಹದಿಂದಾಗಿ ಅ ದಿನ ಔಳಗಿನ ಜಾವ ಸುಮಾರು ಐದು ಗಂಟಿಯ ವೇಳೆಗೆ ನಿರ್ಭಯವಾಗಿ ಮದ್ರಾಸ್‌ ಹೋಟೀಲಿಗೆ ಬಂದು ಕಾಫಿ ಕುಡಿಯುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನು ಪೋಲಿಸರು ಬಂಧಿಸಿದರು.

ನನ್ನನ್ನು ಬಂಧಿಸಿದ್ದ ನೋ ಆಯಿತು. ಆದರೆ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಯಾವುಜಿ! ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ಅಸರಾಥಕ್ಕಾಗಿ ಕೋರ್ಟಿನ ಮುಂದೆ ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಪೋಲಿಸರಿಗೆ ಯಾನ ಸಾಕ್ಸ್ಯಾಧಾರಗಳೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದು ದರಿಂದ ಅರಿನಾರ್ಯನಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು. "ಡಿಟಿ ನ್ಯೂಟ್ಸ್‌ರಿ' ಎಂದು ಜೈಲಿನಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದರು.

ನನಗೆ ಮತ್ತೊನ್ಮು ಜೈಲು ಪ್ರವೇಶವಾಯಿತು. ಅಜೀನು ಯೋಗಾ ಯೋಗನೋ ೧೯೩೭ರಲ್ಲಿ ನಾನು ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಜೈಲಿನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಅಲ್ಲಿ ವಾರ್ಡನ್‌ ಈಗಿದ್ದ ನಾಗಪ್ಪನೇ ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ ತುಮುಕೂರು ಶೈಲಿನ ವಾರ್ಡನ್‌ ಆಗಿದ್ದ.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 139

ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅತನನ್ನು ಕಂಡಾಗ ನನಗೆ ಎಷ್ಟು ಆಶ್ಚರ್ಯ ವಾಯಿತೋ, ಆತನಿಗೆ ನನ್ನ ನ್ನು ನೋಡಿ ಅಸ್ಟೆ ಸ್ಟೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವೂ, ಜೊತೆಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಸೆರೆಮನೆಗೆ ಕರೆತಂದ ಸೋಲಿಸರು ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದ ನಿಷಯನನ್ನು ಕೇಳಿ ಭಯವೂ ಆಗಿರಬೇಕು,

ಹಾಗೆ ಸೆರೆಮನೆಯ ವಾಸ ನನಗೆ ಪುನರಾರಂಭನಾಯಿತು.

ತುಮಕೂರಿನ ಜಿಲ್ಲಾ ಸೆರೆಮನೆ ಇರುವುದು ಆಗ ನಮ್ಮ ಕಾಲೇಜಿನ ಹಾಸ್ಥೆ ಲ್‌ ಇದ್ದ ಕಟ್ಟಡದ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿಯೇ, ಈ ಸೆರೆಮನೆಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ ಸರ್ಕಾರ ನನ್ನ ಕಾಟವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿಕೊಂಡೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿತು.

ನಾವು ಕಾರಾಗೃಹನನ್ನು. ತುಂಬಾನ. ಶುರಿಗಳಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.. ಸೆರೆಮನೆಗೆ ಹೋದದ್ದು ನಮ್ಮ ಚಟುನಸಿಕೆಗೆ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿದಂತಾಯಿತು. ಸೆರೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೂ ನಾವು ಸುಮ್ಮನೆ ಕೂಡಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿಂದಲೂ ನಮ್ಮ ಚಳನಳಿ ಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದೆವು.

ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ರಾಜಕೀಯ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ತುಮಕೂರಿನ ಗಣ್ಯ ವರ್ತಕರಾದ ನಾರಾಯಣ ಶೆಟ ರು ಅನಂತರಾಮ ಶೆಟ್ಟರು, ರಾಜಶೇಖರಯ್ಯ 'ಮೊದಲಾದ ಹಿರಿಯರು, ಹೆಬ್ಬೂರಿನ ವೆಂಕಟರಾಮು ಮೊದಲಾದ ತರುಣ ಮಿತ್ರರು ಇದ್ದರು. ಇದರ ಜೊತಿಗೆ ದಿನ ದಿನವೂ ನನ್ನ ಹಾಗೆ ಡಿಟಿನ್ಯೂಗಳಾಗಿಯೋ, ಕಾರಾಗೃಹ ವಾಸದ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗಿಯೋ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹಲವಾರು ಭಾಗೆಗಳಿಂದ ಜನ ಬರುತ್ತಲೇ ಇದ್ದರು.

ಡೆನ್ಯೂಗಳಿಗೆ ಉಳಿದ ಖೈದಿಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾದ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿದ್ದವು. ಊಟಕ್ಕೆ ದಿನಕ್ಕೆ ಇಷ್ಟೆಂದು ಭತ್ಯ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲದೆ ಇತರ ಹಲವಾರು ಸವಲತ್ತು ಗಳೂ ಇದ್ದ ವು. ಕಾರಾಗೃಹ ವಾಸದ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಗುರಿಯಾದವರಲ್ಲಿ ಎರಡು ದರ್ಜೆಯವ ರಿದ್ದವರು-ಸಾದಾ ಸಜಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾದವರು, ಸಶ್ರಮ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಗುರಿಯಾದವರು ಎಂದು. ಇವರಿಗೂ ಸೆರೆಮನೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತೋರುತ್ತಿದ್ದ ವರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿತ್ತು.

ನಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾವ ವರ್ಗಭೇಧವೂ ಇರಲ್ಲಿಲ್ಲ. ನಾವೆಲ್ಲ ಒಂದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಜೈಲಿಗೆ ಬಂದವರು. ಅದುದರಿಂದೆ ನಾವು ಮಾಡಿದ ಮೊದಲ

140 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಕಾರ್ಯ-ನನ್ಮ ನಡುನೆಯೇ ಸರ್ಕಾರ ಕಲ್ಪಿಸಿದ್ದ ಈ ನರ್ಗಜೇಧನನ್ನು ತೊಡೆದು ಹಾಕುವುದು. '

ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ಉಳಿದೆ ವರ್ಗದ ಖೈದಿಗಳಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಆಹಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರತಿಭಓಸಿ ಉಪನಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಹೂಡಿದಿವು. ಜೀಕೆ ಸೆರೆಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಮುಷ್ಕರ ಹೂಡಿದವರನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಕಠಿಣವಾಗಿ ದಂಡಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ತುಮಕೂರಿನ ಜೈಲಿನಲ್ಲಿ ಹಾಗಾಗಲಿಲ್ಲ.

೧೯೪೨ರ ಚಳುವಳಿಯ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಶ್ರೀ ಓ. ವಿ. ರೆಡ್ಮಿಯನರು ಜಿಲ್ಲಾ ಪೋಲಿಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದರು, ಅನರು ಕೋಲಾರದ ಉತ್ತಮ ಶ್ರೀಮಂತ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವರು. ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದವರು. ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯ ಪಾಲನೆಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ದಕ್ಷರು. ಅನರಿಗೆ ರಾಜಕೀಯ ಬಂದಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಉಳಿದವರಿಗಿದ್ದ ಹಾಗೆ ತಾತ್ಸಾರ ಭಾವನೆಯಾಗಲಿ, ಇವರು ತಮ್ಮ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಮೂಕ ಪ್ರಾಣಿಗಳು, ಇವರನ್ನು ಹೇಗೆ ಬೇಕಾದರೂ ಕಾಣಬಹುದು. ಎಂಬ ಮಾಮೂಲಿ ಪೋಲೀಸ್‌ನನರಲ್ಲಿರುವ ಹಿಂಸಾಮನೋವೃತ್ತಿಯಾಗಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಅದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ರಾಜಕೀಯ ಬಂದಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ, ಇನರು. ಜೀಶದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ತಮ್ಮು ವೈಯುಕ್ತಿಕ ಸುಖಗಳನ್ನು ಬಲಿಗೊಟ್ಟು ಬಂದವರು ಎಂಬ ಗೌರವ ಭಾವನೆಯಿತ್ತು. '

ಎಂತಲೇ ನಾವು ಉಪವಾಸ ಮುಷ್ಕರ ಹೂಡಿದ ಸುದ್ದಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆ ತಾವೇ ಖುದ್ದಾಗಿ ಸೆರೆಮನೆಗೆ ಬಂದು, ಮುಸ್ಕರದೆ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿದರು.

ಜೈಲಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತನ್ಮು ಶಾನೂನನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ, ನಾವೂ ನಮ್ಮ ವಾದವನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟು ಹ

"ನಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ವಿನೇ ಮನೋಭಾವನಿರಬಹುದು. ನಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿ ಯಲ್ಲಿ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಒಂದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಸೆರೆಮನೆಗೆ ಬಂದನರು. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಹಾಯಾಗಿರುವುದ್ಕು ಮತ್ತೊಬ್ಬರು ಕಷ್ಟ ನಡುವುದು ಈ ಬೇಧ-ಭಾವವನ್ನು ನಾವು ಸಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಒಂದೇ ರೀತಿಯಿಂದ ಕಾಣ ಬೇಕು, ಇಲ್ಲವಾದಲ್ಲಿ ನಾವು ಉಪನಾಸ ಮುಷ್ಕರ ನಿಲ್ಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ?

--ಎಂದು ನಮ್ಮ ದೃಢ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆವು.

ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಸರಿಸಮಾನರಾಗಿ ಕಾಣಲು ತಮಗಿರುವ ಕಾನೂನು ಕೊಂದಕೆ ಯನ್ನು ಶ್ರೀ ರೆಡ್ಡಿಯವರು ವಿನರಿಸಿದರು. ಅದರೆ ಅರಕ್ಕೆ ನಾವು ಬಗ್ಗಲ್ಲಿಲ್ಲ.

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 1|

"ಸರ್ಕಾರದ ಕಾನೂನನ್ನು ಮುರಿಯಬೇಕೆಂದೇ ಬಂದವರು ನಾವು, ಸೆರೆಮನೆ ಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೋ ಹಾಗೆಯೇ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಅದೇ ನಮ್ಮ ನಿರ್ಧಾರ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿಮಗೆ ನಿಮ್ಮ ಕಾನೂನು ಸರಿಯಾದರೆ, ನಮ್ಮು ಕಾನೂನು ನನುಗೆ ಸರಿ, ನಮ್ಮ ದಾರಿ ಬಿಟ್ಟು ಕದಲುವುದಿಲ್ಲ, ನಿಮಗೆ ಜೀಕಾದ್ದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ?

--ನಂದು ಹೇಳಿದೆವು.

ಶ್ರೀ! ರೆಡ್ಡಿಯವರಲ್ಲದೆ ಜೀರೆ ಪೋಲಿಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿದ್ದರೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಯಾವ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತೋ ನಿನೋ, ಆದರೆ ರೆಡ್ಡಿಯವರು ಹಾಗೆ ಕಾನೂನಿಗೆ ಗಂಟು ಬಿದ್ದು ಸರಿಸ್ಥಿತಿ ಹದಗೆಡಲು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ.

ನಾವು ಸೆರೆಮನೆಯ ಹೊರಗೆ ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ನಡೆಸಿದ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಕಿಡ್ನಿ ಯವರಿಂದಾಗಿ ಪೋಲಿಸರು ಅತ್ಯಂತ ಸಂಯಮದಿಂದೆ ವರ್ತಿಸಿದರು. ಚಳುವಳಿ ಎಸ್ಟೈೇ ಉಗ್ರನಾಗಿದ್ದಾಗಲೂ ಲಾಠಿ ಪ್ರಹಾರಕ್ಕಾಗಲ್ಕಿ, ಗೋಲಿಬಾರ್‌ಗಾಗಲಿ ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ... ಈಗಲೂ ನಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಆದೇ ಉದಾರ ರೀತಿಯಿಂದ ವರ್ತಿಸಿದರು. ಅವರೂ ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದರು.

ತುಮಕೂರಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಮೆಜಿಸ್ಟೆ ಕ್‌ ಹೋಟಿಲಿನ ಅಡುಗೆಯವರೊಬ್ಬರನ್ನು ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಅಡಿಗೆ ಮಾಡಿ ಹಾಕಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಊಟ ದೊರೆಯುವ ನಿರ್ಪಾಟು ಮಾಡಿದರು. ಅಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಆ ಅಡುಗೆಗೂ ಜೊಕ್ಕ ನಾದ ಪದಾರ್ಥ, ಒಳ್ಳೆಯ ತರಕಾರಿಗಳು ಸರಬರಾಜು ಆಗುನಂತೆ ನೋಡಿಕೊಂಡು, ಊಟದ ಬಗ್ಗೆ ಯಾರಿಂದಲೂ ಯಾವ ಬಗೆಯ ತಕರಾರು ಬರದ ಹಾಗೆ ನೋಡಿ ಕೊಂಡರು.

ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಮುಗೆ ಅಡುಗೆ ಮಾಡಿ ಹಾಕಲು ನೇಮಿತವಾಗಿದ್ದಾತ ತುನುಕೂರಿನ ಮೆಜೆಸ್ಟೆಕ್‌ ಹೋಟಿಲಿನ ಸೂರಿ ಎಂಬಾತ, ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಆತನಿಗೆ ಪರಿಚಯದನರೇ, ಅದರಿಂದಾಗಿ ಅತನೂ ನಮ್ಮ ಊಟೋಪಚಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಮುಶುವರ್ಜಿ ವಹಿಸ್ಕಿ ಸರಳವಾದರೂ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾ ಗಿ ಊಟನನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ. ಇದರಲ್ಲಿಯೂ ನನ್ನ್ನ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚಿನ ರಿಯಾಯಿತಿ ಠೊಕಿ ಯಿತು. ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ-ಶ್ರೀ ರೆಡ್ಡಿಯವರು. ನನಗೆ ವೈಯುಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಪರಿಚಯನಿದ್ದದ್ದು.

ತುಮಕೂರಿಗೆ ಬರುವ ಮೊದಲು ಅವರು ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಖಜಾನೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿದ್ದರು.. ಸರ್ಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾದರೂ ಉಳಿದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಂತೆ

[4] | ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಟಿದಾಗ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಂದ ಧೂರವಿರಜಿ ಜನರಲ್ಲಿ ಜಿರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ನೇಹಪರ ಮನೋವೃತ್ತಿ ಅನರದು, ಅದರಿಂದಾಗಿ ಆವರಿಗೆ ನನ್ನ ಪರಿಚಯ ಹಾಗೂ ನನ್ನ ತಂದೆಯವರ ಪರಿಚಯವಿತ್ತು.

ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ರೆಡ್ಡಿಯವರು ಜೈಲಿಗೆ ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲ ನನಗೆ ತಾವು ಸೇದುತ್ತಿದ್ದ. ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಬಹು ಹೆಚ್ಚಿನ ಜಿರೆಯ ದಾದ ಗೋಲ ಸ್ಲೇಕ್‌ ಸಿಗರೇಟನ್ನು ಸೇದಲು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದು ದೇ ಅಲ್ಲ ಹೋಗುವಾಗ ಒಂದರೆಡು ಸಿಗರೇಟ್‌ ಪ್ಯಾಕೆಟನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ರು. ಹಾಗೆಯೇ ನನಗೆ ಓದಲು ಪುಸ್ತಕ ಗಳನ್ನೂ ತಂದುಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಮುಖ್ಯ ಪೋಲಿಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೇ ನಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಬಗೆಯ ಗೌರವ ಭಾವನೆ ಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಸಿದ್ದರಿಂದ ಜೈಲಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ನಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ನಿನಯದಿಂದ ವರಿಸು ವಂತಾಯಿತು. ನಾನು ಸೆರೆಯಲ್ಲಿದ್ದಷ್ಟು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪೋಲಿಸ್‌ನನನೂ ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಉದ್ದಟತನದಿಂದ ವರ್ತಿಸಿದ್ದನ್ನು ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಶೈಲಿನ ಪೋಲಿಸರು ನಮಗೆ ಜೇಕಾದ ಸಿಗರೇಟು. ಮುಂತಾದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಹೊರಗಿನಿಂದ ತಂದುಕೊಡುತ್ತಿ ದ್ದರು.

ಹಾಗಾಗಿ ೧೯೪೨ರ ಸೆಕೆನುನೆಯ ಜೀನನ ನಮ್ಮ ಪಾಲಿಗೆ ಸೆರೆವಾಸವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿಧಾಮನಾಯಿತು. ಸೆರೆಮನೆಯ ಕಾನೂನುಗಳೆಲ್ಲ ಸಡಿಲವಾಗಿ, ನಾವು ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಮ್ಮ ಉದ್ಬೇಶ ಸಾಧನೆಗೆ ಬಳಸಿ ಕೊಂಡೆವು.

ದಿನಕಳೆದಂತೆ ತಿಸಟೂರಿನಲ್ಲಿ ರೈಲ್ವೆ ಸ್ಟೇಷನ್‌ ಸುಟ್ಟರು, ಎಂಬ ಸುದ್ದಿ ತಲು ನಿತು. ಕೊರಟಗೆರೆ, ಸಿರಾ, ಮಧುಗಿರಿ ಈ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಬಂಧಿತರಾದನರು ಸಾಕಷ್ಟು ಜಿಳೆದು, ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಸ್ಥ ಳ ನಮುಗೆ ಸಾಲದಾಗಿ, ಕೊನೆಗೆ ರಾತ್ರಿ ಹೊತ್ತು ಬ್ಯಾರಿಕ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡಿ ಬೀಗ ಹಾಕುವ ಕ್ರಮವನ್ನು

ಸೆರೆಮನೆಯ ಅವರಣದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದರೂ ಅಡ್ಡಾಡಲು, ಬೇಕಾದ ಕಡೆ ಮಲಗಲು, ಅವಕಶನಿದ್ದ ಆಟಗಳನ್ನು ಆಡಲು ನಮಗೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿತ್ತು, ಈ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ನಾವು ಸೆರೆಮನೆಯೊಳಗಿದ್ದೂ ಹೊರಗೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಚಳು ವಳಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಉಸ್ತುವಾರಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ದೊರಕಿಸಿತು. ಅಂಥ ಬಂದು ಪೃಸಂಗವನ್ನು ನಾನಿಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕು.

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 14

ನಾವು ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗೆ. ಕಾಲೇಜಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, "ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಹೋಗದಿದ್ದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಹಾಸ್ಟೆಲಿನ ಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೆದರಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಟೋ ಜನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಆ ಬೆದರಿಕೆಗೆ ಸೋತು, ಕಾಶೇಜಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ-ಎಂದು ನಮಗೆ ಸುದ್ದಿ ಬಂತು.

ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಹೋಗುವ ನಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಬೆದರಿಸದಿದ್ದರೆ ನಮ್ಮ ಚಳುವಳಿಯ ಒಂದು ಅಂಗೆ ಊನನಾಗಬಹುದು ಎಂದು ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿ, ಅಂತಹ "ವಿಧೇಯ ನಿದ್ಯಾರ್ಥಿ'ಗಳನ್ನು ಬೆದರಿಸಲು ಒಂದು ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ನಮ್ಮ ಲ್ಲಿಯೆ ಕೆಲವರು ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ತೀರ್ಮಾನ ಮಾಡಿದೆವು.

ಆ ಯೋಜನೆಯ ಒಳ ಕಿರುಳು ಇಸ್ಟೆ ೈ-ಸೆರೆನುನೆಯೊಳಗಿದ್ದ ನಾವು ಹೇಗಾ ದರೂ ಸೆರೆಮನೆಯಿಂದ ಅಜೆಗೆ ಹೋಗಿ, ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಸ್ಟೆಲ್‌ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು "ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಹೋದರೆ ಕೈಕಾಲು ಮುರಿಯುತ್ತೇವೆ' ಎಂದು ಜೆದರಿಸುವುದು.

ಈ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಯಾರು ಯಾರು ಹೋಗಬೇಕು ಎಂದು ನಮ್ಮ ಲ್ಲಿಯೇ ತೀರ್ಮಾನ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನಾನು, ಹೆಬ್ಬೂರಿನ ವೆಂಕಟರಾಮು ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದೆವು.

ಆ ಕೆಲಸವನ್ನು ಏನಿದ್ದರೂ ರಾತ್ರಿ ಹೊತ್ತೇ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ನಾವು ಸೆರೆಮನೆಯ ಗೋಡೆ ಹತ್ತಿ ಹೊರ ಹೋಗಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಎಂತಲೇ ಗೋಡೆ ಹಾರಲು ಉತ್ತಮ ಸ್ಥಳ ಯಾವುದು ಎಂದು ಜೈಲಿನ ಸುತ್ತ ಕಿರುಗಾಡಿ ನೋಡಿದಿವು. ಜೈಲಿನ ಸುತ್ತಲೂ ಇದ್ದ ಅನರಣದ ಗೋಡೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಎತ್ತರವಾಗಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಎತ್ತರನಾದನನೂ ದೃಢ ಕಾಯೂ ಆದ ವೆಂಕಟರಾಮು ಗೋಡೆಗೆ ಆತು ನಿಲ್ಬುಪುದು, ಅವನ ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ಹತ್ತಿ ಮತ್ತೊಬ್ಬರು ನಿಂತು ಜೈಲಿನ ಗೋಡೆಯನ್ನೇರಿ, ಆಜೆಗೆ ಧುಮುಶುವುದು-- ಹೀಗೆ ಒಬ್ಬರಾದ ಬಳಿಕ ನುತ್ತೊಬ್ಬರು, ಮೂರು ಜನವೂ ಹೋಗಲು ತೀರ್ಮಾಸಿಸಿ, ಮತ್ತೆ ಕೆಲನರ ಸಹಾಯ ಪಡೆದು ವೆಂಕಟರಾಮು ಸಹಿತ ನಾನು ಮೂನರೂ ಸೆರೆ ಮನೆಯ ಗೋಡೆ ಜಿಗಿದು ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿ, ಕಾಲೇಜು ಹಾಸೆ ೈಲ್‌ಗೆ ಬಂದು ಮಲಗಿದ್ದ ನಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಿ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಎಚ್ಚರಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿವು, ನಮ್ಮ ಮೂವರ ಕೈಯಲ್ಲೂ ಒಂದೊಂದು ಗಳದ ತುಂಡಿತ್ತು. ಸೆರೆಮನೆ ಯೊಳಗಿದ್ದ ನಾವು, ಆ ಸರಿ ರಾತ್ರಿಯ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ದಂಡಧಾರಿಗಳಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದನ್ನು

144 ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಕಂಡೇ ಅ ಹುಡುಗರು ಹೌಹಾರಿದರು. ನನ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕೋಲು ಅವರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಯಮದಂಡದಂತೆಯೇ ಕಂಡಿರಬೇಕು. ಮತ್ತೆಂದೂ ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಹೋಗುವು ದಿಲ್ಲವೆಂದು ಆಣೆ, ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡಿದರು.

ನಾವು ಸೆರೆಮನೆಯಿಂದ ಗೋಡೆ ಜಿಗಿದು ಹೊರಬಂದ ಆ ಉದ್ಬೇಶವೇನೋ ಈಡೇರಿತು. ಈಗ ಮುಂದೇನು ಮಾಡುವುದು?

ನಾವು ಜೈಲಿನಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದಷು ಸುಲಭವಾಗಿ ಒಳಗೆ ಹೋಗಲು ಅನಕಾಶನಿರಲಿಲ್ಲ. ಒಳಗೆ ಹೋಗಲು ನಮಗೆ ಉಳಿದಿದ್ದ ಒಂದೇ ದಾರಿ ನೇರವಾಗಿ ಜೈಲಿನ ಬಾಗಿಲನ್ಸೇ ದಾಟುವುದು... ಆ ಬಳಿಕ ನಿನಾದರೂ ಆಗಲಿ ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ, ಹೊರಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಒಂದು ಸಿನಿಮಾ ನೋಡಿ, ನಂತರ ನೇರವಾಗಿ ಜೈಲಿಗೆ ಬಂದು ಬಾಗಿಲು ತಟ ೈದಿವು.

ನಾವು ಜೈಲಿನ ಒಳಗೇ ಇದ್ದೆ (ನೆ. ಎಂದು ನಂಬಿದ್ದ ಫೋಲಿಸಿನವರಿಗೆ ಸೆರೆ ಮನೆಯ ಹೊರಗೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಂಡು, ಕೈ-ಕಾಲು ನಡುಗಿತು.

"ನಮ್ಮನ್ನು ಒಳಕ್ಕೆ ಬಿಡಿ' ಎಂದು ಕೇಳಿಜಿವು.

ನಮ್ಮನ್ನು ಒಳಕ್ಕೆ ಬಿಡೆದಿದ್ದರೆ, ನಾವು ಜೈಲಿನಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋದ ಸುದ್ದಿ ಮೇಲಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ತಿಳಿದರೆ, ಆ ಪೋಲಿಸರು ತಮ್ಮ ಕೆಲಸ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳ ಬೇಕಾಗಿತ್ತು.

ಅದಕ್ಕೆ ಹೆದರಿ, ಸದ್ದು ಗದ್ದಲ ಮಾಡೆ ; ಆ ಪೋಲಿಸಿನನರು--

“ನಮ್ಮ ಹೆಂಡಿರು ನುಕ್ಕಳ ತೆರೆಯ ಮೇಲೆ ಕಲ್ಲು ಹಾಕುವ ಇಂಥ ಕೆಲಸ ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಮಾಡಬೇಡಿ, ದಯನಿಟ್ಟು ಜೇರೆ ಯಾರಿಗೂ ಈ ವಿಷಯ ತಿಳಿಸಬೇಡಿ,

-ಇಎಂದು. ನಮ್ಮನ್ನೇ ಬೇಡಿಕೊಂಡು, ನಮ್ಮಿಂದ ಅಶ್ವಾಸನೆ ಪಡೆದು ಸೆರೆಮನೆಯ ಬಾಗಿಲು ತೆರೆದರು.

ನಾವು ಒಳಗೆ ಹೋಗಿ ಹಾಯಾಗಿ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡಿದೆವು.

ನಮಗೆ ಜೀಕೆನಿಸಿದ್ದರೆ ಆ ರಾತ್ರಿ ನಾವು ಜೈಲಿನಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಬೇರೆಲ್ಲಿ ಗಾನರೂ ಹೋಗಿ, ಹೊರಗೆ ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ಮಾಡಬಹುದಿತ್ತು.

ಆದಕೆ, ನಾವು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಸೆರೆಯೊಳಗೆ ಉಳಿದ ರಾಜಕೀಯ ಬಂಧಿಗಳು, ತನಗೆ ದೊಕಿತ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಕಳೆದುಕೊಂಡು, ಪೋಲಿಸರ ಚಿತ್ರಹಿಂಸೆಗೆ ಗುರಿ

ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಡಾಗ 145 ಯಾಗಜೀಕಾಗುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ಓಡಿಹೋಗುವ ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.

ಇದಕೊಂದಿಗೆ ನುತ್ತೊಂದು ಅನುಕೂಲವೂ ದೊರೆಯಿತು.

ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಜಿಲ್ಲಾ ವೈದ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗಳು ವಾರಕ್ಕೊನ್ಮು ಬಂದು ಖೈದಿಗಳ ಅರೋಗ್ಯ ಹೇಗಿದೆ ಎಂದು ನಿಚಾರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು.

ನಾನು ಜೈಲಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ತುನುಕೂರಿನಲ್ಲಿ ಡಿ.ಎಂ.ಓ. ಆಗಿದ್ದ ಶ್ರೀಬಿಳಿಗಿರಿ ರಂಗ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ ಎಂಬುವರು ನನಗೆ ಪೂರ್ವ ಪರಿಚಿತರು. ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅನರಿದ್ದಾಗ, ಅವರಸೈ ಅಲ್ಲ, ಅವರ ಮನೆಯ ಹೆಂಗೆಸರು, ಮಕ್ಕಳೂ ನನಗೆ ಸರಿಚಿತರಾಗಿದ್ದರು. ದಿನವೂ ಅನರ ಮಕ್ಕಳು ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಆಟಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರೂ ಅವರಿಗೆ ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಅದರಿಂದಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ಪರಿಚಯ ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತು. ಈ ಪೂರ್ವ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ನಾನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳದೆ ಬಿಡಲಿಲ್ಲ.

ಒಮ್ಮೆ ಅನರು ವೈದ್ಯಕೀಯ ತಪಾಸಣೆಗೆ ಬಂದು, ನನ್ನ ಗುರುತು ಹಿಡಿದು, ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ವಿಚಾರಿಸಿದಾಗ, ಅದರಲ್ಲಿ ನಿಕಾಂತವಾಗಿ--

*ಸೆರೆಮನೆಯೊಳಗೇ ಇದ್ದು ನನಗೆ ಕೈಕಾಲು ಕಬ್ಬ ಹಾಕಿದ ಹಾಗಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊರಗೆ ಅಡ್ಡಾಡಲು ವಿನಾದರೂ ಮಾಡಿ ಒಂದು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡಿ'--ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ.

ನನ್ನ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅವರು ನನ್ನ್ನ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿ

“ಇವನಿಗೆ ಆರೋಗ್ಯ ಜಿನ್ನಾಗಿಲ್ಲ. ವೈದ್ಯಕೀಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಾಗಿ ಇವನು ಪ್ರತಿ ದಿನವೂ ಅಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಬರುವುದು ಅಗತ್ಯ. ಆದ್ದ ರಿಂದ ಸೋಲಿಸ" ಉಸ್ತುವಾರಿಯಲ್ಲಿ ದಿನವೂ ಇವನನ್ನು ಅಸ್ಪತ್ರಿಗೆ ಕಳಿಸಿಕೊಡಿ'

-ಇಎಂದು ಅಪ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದರು.

ಅದರಿಂದಾಗಿ ದಿನವೂ ಒಿಳಿಗ್ಗೆ, ಬೆಳಗಿನ ಉಸಹಾರ ಮುಗಿಸಿದ ಬಳಿಕ ಪೋಲಿಸಿ ನನನ ಕಾನಲಿನಲ್ಲಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆದು. ಹೊರಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆ. ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತು ಹೊರಗೆ ಅಡ್ಡಾಡಿ ಬಳಿಕ ಸೆರೆಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದ್ದೆ.

ಎರಡು ದಿನ ಹೀಗೆ *ಆಸ್ಪತ್ರಿ'ಗೆ ಹೋಗಿ ಬಂದ ಬಳಿಕ ಪೋಲಿಸ್‌ನವನನ್ನು ಒಳಗೆ ಹಾಕಿಕೊಡು...

“ನೀನು ದಿನಾ ವಿನಾ ಕಾರಣ ನನ್ನ್ನ ಜೊತೆಗೆ ಆಸ್ಪತ್ರಿಗೇಕೆ ಅಲೆಯುತ್ತೀಯಾ? ನನಗೇನೂ ಕೋಗನಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದೆ ನನ್ನನ್ನು ಹೊರಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ,

14 ಓಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಸ್ಪೇಹಿತರ ಮನೆಗೆ ಸೇರಿಸು. ಆ ನಂತರ ನೀನೂ ಹಾಯಾಗಿ ಅಡ್ಡಾಡಿಕೊಂಡು ಬಾ. ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಊಟದ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಜೈಲಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗೋಣ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ನಿನಗೇನೂ ತೊಂದರೆಯಾಗದ ಹಾಗೆ ನಾನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳು ತ್ತೇನೆ? ಎಂದು ಭರವಸೆ ಕೊಟ್ಟೆ.

ಜೈಲಿನ ನಾರ್ಡನ್‌ನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಜಿಲ್ಲಾ ಪೋಲಿಸ್‌ ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡೆಂಟ್‌ ವರೆಗೂ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮಿತ್ರನಾಗಿದ್ದ ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಆ ಔದಾರ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸು ಪ್ರದರಿಂದ ತನಗೇನೂ ಅಪಾಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ನಿಂದು ನಂಬಿಕೆಯಾದ ಮೇಲೆ ಫೋಲಿಸ್‌ನನರು ನಾನು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರು.

ದಿನವೂ ಜಿಳಿಗ್ಗೆ ಉಪಹಾರವಾದೆ ಬಳಿಕ ಜೈಲಿನಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೊರಟು, ನನ್ನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಗೋಸಾಲನ ಸೋದರಮಾವ ಲಕ್ಷ್ಮೀನರಸಸ್ಸ ನವರ ಮನೆಸೇರಿ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ದವರೆಗೊ ಅಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದೆ. ಅವರೂ ನನ್ನನ್ನು ತುಂಬಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಜೀಕಾದ ಊಟ, ತಿಂಡಿ ನೀಡಿ ಉಪಚಾರ ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಚಳವಳಿಯ ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಚಳವಳಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆಮಾಡಿ, ನಂತರ ಊಟದ ವೇಳೆಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಶೈಲಿಗೆ ಹಾಜರಾಗುತ್ತಿದ್ದೆ.

ಆದರೆ ನಾನು "ಆಸ್ಪೃತ್ರೆ'ಗೆ ಹೋಗಿ ಬರುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂಶಯಬಾರದಂತೆ ಬಹಳ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದಿದ್ದೆ.

ಆದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ-ಸೋಲೀಸಿನವರು ಸೆರೆಮನೆಯ ಒಳಗೂ ನನಿಸ್ಮಿಂದ ಚಳವಳಿಯ ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು ಅರಿಯಲು ಕೆಲವು ಸಿ. ಐ. ಡಿ. ಗಳನ್ನು ರಾಜಕೀಯ ಬಂಧಿಗಳಂತೆ ನಮ್ಮ ನಡುವೆ ತಂದು ಬಿಟ್ಟ ೈದ್ದಾ ಕೆ ಎಂದು ನಮಗಿದ್ದ ಗುಮಾನಿ.

ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನನಗೆ ದೊರೆತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಕಸ್ವಿಗಳಿ, ನನ್ನ ಉಸ್ತುವಾರಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ಫೋಲೀಸ್‌ನನನ ಹಿತಕ್ಕಾಗಲಿ ಯಾವ ರೀತಿಯೂ ಧಕ್ಕೆ ಬರಬಾರದು ಎಂಬ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಯಾರಿಗೂ ಸಂದೇಹ ಬರದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದ.

ಹೀಗೆ ದೊರೆತ ಕಾಲಾವಕಾಶದಲ್ಲೆ ನಾವು ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ರಾಜಕೀಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಅಶ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದ ಅಧ್ಯಾಪಕರೊಬ್ಬರ ತರಗತಿಯ ಕೊಠಡಿ ಯಲ್ಲಿ ಬಾಂಬನ್ನು ಅಸ್ಥೊ ಫ(ಓಿಸಲು ಯೋಜನೆ ಮಾಡಿಶ್ಚೆವು.

ಅ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ತರಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾಪಕರು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಒಂದು ಮರದ ವೇದಿಕೆ ಹಾಕಿ, ಅದರ ಮೇಲೆ ಅನರ ಕುರ್ಚಿ, ಮೇಜನ್ನು ಇಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಮರದ ವೇದಿಕೆಯ ಕೆಳಗೆ ನಾವು ಬಾಂಬನ್ನು ಇಡಲು ಕೀರ್ಮಾನ ಮಾಡಿದ್ದೆ ವು. ೪ ದಿನ ಏನೋ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನಮ್ಮ ಕ್ರೋಫಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾಗಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಅಧ್ಯಾಪಕರು ಕ್ಲಾಸಿಗೆ ಹೋಗದೆ, ಅವರ ಪ್ರಕಿಯಾಗಿ ಶ್ರೀ ಎಸ್‌. ವಿ. ಸರಮೇಶ್ವರ ಭಟ್ಟಿ ರು ಆ ತರಗತಿಯನ್ನು: ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು.

ಓಂಕಿರುಗಿ ಸೋಸಿರಾಗ 11

ಅ ದಿನ ನಾವು ಬಾಂಬಿಟ್ಟು, ಅದರ ಪರಿಣಾಮ ಹೇಗಾಗುವುದೆಂದು ಬೇಕೆಂದೇ ಕಾಲೇಜಿಗೆ ನಾನೂ ಹೋಗಿದ್ದೆ. ಸರಮೇಶ್ವರಭಟ್ಟರು ಕುರ್ಚಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತದ್ದು ಕಂಡು ನಮ್ಮ ಈ ಯೋಜನೆ ನಮಗೇ ನೋವು ಕೊಟ್ಟು, ಇನ್ನೇನು ಸರಮೇಶ್ವರ ಭಟ್ಟರು ಸರಮಲೋಕ ಸೇರುತ್ತಾರೆ, ಈಗೇನು ಮಾಡುವುದು?' ಎಂದು ಚಿಂತಿ ಸುತ್ತಿದ್ದೆ ವ್ರ,

ಅನರ ಅದೃಷ್ಟ ಜಿನ್ನಾಗಿತ್ತು. ತಾವು ಕುಳಿತಿದ್ದ ಮರದ ವೇದಿಕೆಯ ಕೆಳಗೆ ಹೊಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಶ್ರೀ ಭಟ್ಟರು ಕೋಣೆಯಿಂದ ಪಲಾಯನ ಮಾಡಿ ಜೀನ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡೆರು. ವಿಷಯ ತಿಳಿದಿದ್ದ ನಾವೂ ಹೊರಗೆ ಓಡಿದೆವು. ನನುಗೂ ಕೊರಗುವ ಸಂಕಟ ತಪ್ಪಿತು... '

ಈಗಲೂ ಒನ್ಮೊಮ್ಮೆ ನನ್ನನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಶ್ರೀ ಸರಮೇಶ್ವರಭಟ್ಟರು ಆ ಘಟನೆಯನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ನಾನು ತುಮಕೂರಿನ ಜೈಲಿನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ನಡೆದ ಮತ್ತೊಂದು ಮರೆಯಲಾಗದೆ ಘಟನೆ ಎಂದರೆ ಪಫೋಲೀಸರಿಗೂ-ರಾಜಕೀಯ ಬಂದಿಗಳಿಗೂ ನಡೆದ ಘರ್ಷಣೆಯ

ತುಮಕೂರಿನಲ್ಲಿದ್ದ ವಾರ್ಡನ್‌ ನನಗೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯತಿದ್ದಾತ ಎಂದು ಈ ಹಿಂದೆಯೇ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.

ಹೊರಗಿಠಿಂದ ಸೋಲೀಸಿನನರು ಸತ್ಯಾಗ್ರಹಿಗಳನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ ಸೆರೆಮನೆಗೆ ಕರೆಮುಕೊಂಡು ಬುದಾಗ್ಯ ಆ ಪೋಲೀಸಿನನರು ಬಂಧಿಗಳನ್ನು ಜೈಲಿನನಾರ್ಡನ್‌ಗೆ ಒದ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ವಾರ್ಡನ್‌ ಒಂದು ದಾಖಲೆ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಯ ಹೆಸರು, ವಿಳಾಸ್ಕ ಮಾಡಿದ ಅಪರಾಧ್ಯ ಶಿಕ್ಷೆಯ ವಿವರಗಳನ್ನು ಬರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದುದೇ ಅಲ್ಲದೆ ಅನರ ಬಳಿ ಇದ್ದ ಹಣ ನೊದಲಾದ ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತನ್ನ ವಶಕ್ಕೆ ಪಡೆದು ಕೊಂಡು, ಅದರ ವಿನರಗಳನ್ನ್ಳು ಆ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ದಾಖಕೆಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದ.. ಅಂತಹ ಬಂಧಿಗಳ ಹಣ ಮೊದಲಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು, ಅವರು ಸೆರೆಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೋಗುವಾಗ ಲೆಖ್ಬದ ಪ್ರಕಾರ ಪಾಸಸ್ಸು ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಸತ್ಯಾಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ, ಸೆರೆಮನೆಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ವರಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಜನ ಹಳ್ಳಿಗರು. ಅನರಲ್ಲಿ ಎಸ್ಟೋ ಜನ ಅಕ್ಷರಜ್ಜನವೂ ಇಲ್ಲದವರು. . ಅಂಥವರಿಗೆ.

148 ಹಿಂತಿರುಗಿ ಕೋಶಿಶಾಗ ಜೈಲಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಏನು ಬರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರೋ- ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರೋ ತಿಳಿಯು ತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.. ಅವರು ಬರೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಕ್ಕೆ ಹೆಬ್ಬೆರಳು ಗುರುತು ಒತ್ತಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಂಥ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಅದರಲ್ಲೂ ನಗದು ಹಣದ ಬಗ್ಗೆ ಜೈಲಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಕೈ ಚಳಕ ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಗುಮಾನಿ ಬಂದ್ಳು ರಾಜಕೀಯ ಬಂಧಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಜೈಲಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಇಂತಹ ವಿವರಗಳನ್ನು ಬರೆದು ಕೊಳ್ಳು ನಾಗ ಖುದ್ದಾಗಿ ಹಾಜರಿದ್ದು ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸಲು ಒಂದೊಂದು ದಿನ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರು ಈ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆವು.

ಹಾಗೆಯೇ ಹೊರಗಿನಿಂದ, ಸತ್ಯಾಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಸೆಕೆಮನೆಗೆ ಬಂದ ಸತ್ಯಾಗ್ರ ಹಿಗಳಿಗೆ ಸೆರೆಮನೆಯ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿದ್ದ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, ಜೈಕಾರ ಹಾಕಿ, ನೀಕೋಚಿತವಾದ ಸ್ವಾಗತವನ್ನು ನೀಡುನ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ನಾವು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿದ್ದೆ ವು.

ಹಾಗೆಯೇ ಒಂದು ದಿನ ಕೊರಟಗೆರೆಯ ಬಳಿಯ "ತೀತಾ' ಎಂಬ ಗ್ರಾಮದೆ ಹತ್ತಾರು ಮಂದಿ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹಿಗಳನ್ನು ಜೈಲಿಗೆ ಕರೆತಂದರು. ಅನರಿಗೆ ಸ್ವಾಗತ ನೀಡುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಜೇರೊಬ್ಬರಿಗೊಪ್ಪಿಸಿ ನಾನು ಅನರ ದಾಖಲೆ ವಿನರ ಬರೆಸಲು ವಾರ್ಡನ್‌ರ ಕೋಣೆಗೆ ಹೋದೆ.

ಆ ಹಳ್ಳಿಯ ಬಂಧಿಗಳನ್ನು ಜೈರಿಗೊನ್ಪಿಸಲು ಮಧುಗಿರಿಯ ದಫೇದಾರ್‌ ಅಲ್ಲಿಯ ಒಬ್ಬಿಬ್ಬರು ಪೋಲಿಸರ ಸಮೇತ ಬಂದಿದ್ದ.

ನಾನು ವಾರ್ಡನ್‌ರ ಬಳಿ ಕುಳಿತು ದಾಖಲೆ ವಿನರ ಬರೆಸುತ್ತಿ ದ್ಹಾಗ ಉರುಡು ಗೆರೆಯ ರಾಘವೇಂದ್ರರಾಯರು ಎಂಬಾತ-ಈತ ಹೆಂಡದಂಗಡಿಯನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಸೆರೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾತ : ರಾಷ್ಟ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಈತನಲ್ಲಿ ಅಸಾರ ಭಕ್ತಿ, ಅಸ್ಟೇ ಮಣಿ ಗ್ಗೆ ಆತ್ಮಗೌರ ವವೂ ಇತ್ತು, ಜೊತೆಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಂಗೋಪಿ-.ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು-

"ಆ ಲೆಬ್ಮಸತ್ರ ಬರೆಸುವುದು ಹಾಗಿರಲಿ, ಈಗ ನೀವು ಹೊರಗೆ ಬನ್ಸ್ಟಿ'

ಎಂದು ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ, ಉದ್ರೇಕದಿಂದ ಕಂಪಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಕರೆದ

ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಕೆಂಪೇರಿದೆ ಆತನ ಮುಖ ಭಾವೋದ್ರೀಕದಿಂದ ಕಂಪಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿಯೇ ನನಗೆ ಏನೋ ಅಚಾತುರ್ಯವಾಗಿರಜೇಕು ಎನಿಸಿ, ಮಾಡು ತ್ತಿದ್ದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಹೊರಗೆ ಬಂದು, ಆತನನ್ನು ಕೇಳಿದೆ...

"ಏನು ಸಮಾಚಾರ ?'

"ಈ ಮಧುಗಿರಿಯ ದಫೇದಾರಥಿದ್ದಾ ನಲ್ಲ, ಇವನು ಭಾರಿ ಬದ್ಮಾಸ್‌, ಇವರಿಗೆ ಖಾಕಿ ಉಡುಪಿನ ಪೊಗರು ನೆತ್ತಿಗೆರಿನೆ ನಿನಾದರಾಗಲಿ, ಅದನ್ನು ಇವತ್ತು ಇಳಿಸಲೇ ಭೇಕು. ನೀವು ಮಾತ್ರ ನನ್ನ ಕೈ ತಡೆಯಜೇಡಿ' |

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 149

--ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳಿದರೂ, ನನಗೆ ಅಸ್ಸಣೆ ಮಾಡುವಂತೆಯೇ ಹೇಳಿದ ರಾಘನೇಂದ್ರರಾಯ.

"ಏನಾಯಿತು?'

ಎಂದು ನಾನು ವಿಚಾರಿಸಿದೆ.

"ಈ ಸೂಳೇಮಗ, ಆ ಹಳ್ಳಿಯನರನ್ನು ಮಧುಗಿರಿ ಕೈಲಿನಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಾಪಟ್ಟೆ ಹೊಡಿದು ಹಿಂಸೆ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಅಸೆ ! ಅಲ್ಲ. ಅನರು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಾಗ ನಾವು ಎಂದಿನಂತೆಯೇ ಅವರಿಗೆ ಸ್ವಾಗತ ನೀಡಿ ಜಯಕಾರ ಹಾಕೆದಾಗ್ಯ ಅ ಹಳ್ಳಿ ಕೈಯನರು ನಮ್ಮಂತೆಯೇ ಜಯಕಾರ ಹಾಕಿದರು. ಆಗ ಈ ದಫೇದಾರ್‌ ಬದ್ಮಾಷ್‌ ಆ ಹಳ್ಳಿ ಯನರ ಬಗ್ಗೆ ಯಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ರಾಷ್ಟ್ರ ನಾಯಕರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಅವಾಚ್ಯ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ, "ಇನ್ನೊಂದು ಸಲ ಬಾಯಿಬಿಟ್ಟಕೆ ಬೂಟುಗಾಲಿನಲ್ಲಿ ಹೊಜೆಯು ತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೆದರಿಸಿದ... ಪಾಪ ಆ ಹಳ್ಳಿಯ ಜನ ಆ ಮಾತು ಕೇಳಿ ಗಡಗಡ ನಡುಗಿದರು. ಅನರ ಬಾಯಿಂದೆ ಸಜ್ಜೇ ಹೊರಡಲಿಲ್ಲ... ಇಂತಹ ಚಂಡಾಲನಿಗೆ ತಕ್ಕ ಶಾಸ್ತಿ ನಾವು ಮಾಡದೆ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ನೀವು ಮಾತ್ರ ನನ್ಮು ಕೈ ತಡೆಯ ಬೇಡಿ'

--ಎಂದು ಹೇಳಿದ ರಾಘವೇಂದ್ರರಾಯನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ನನ್ನ ಮೈಯ ರಕ್ತವೂ ಕಾವೇರಿತು.

ಹಾಗೆಯೇ ಆ ಹಳ್ಳಿಯನರನ್ನು ನೋಡಿದೆ--

ಅವರ ಮುಖ ನಿಸ್ರೇಜವಾಗಿದ್ದು ದಸ್ಟ್ರೇ ಅಲ್ಲ, ಅವರು ಅನುಥವಿಸಿದ ಚಿತ್ರ ಹಿಂಸೆಯ ಲಕ್ಷಣ ಅವರ ಮೈಮೇಕೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು.

"ನೇನು ಮಾಡಿದ ?'

೨- ಎಂದು ಒಬ್ಬನನ್ನು ಜ್ವೇಳಿದಾಗ ಅತನ ಬಾಯಿಂದೆ ಮಾತು. ಹೊರಡಜೆ: ಕಣ್ಣಿಂದ ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ ನೀರು ಹರಿಯಿತು.

ಈ ನೇಳೆಗೆ ಈ ಸುದ್ದಿ ಸೆರೆನುನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ರಾಜಕೀಯ ಬಂಧಿಗಳಿಗೆಲ್ಲ ತಿಳಿದು ಅನರು ಉನ್ನತ ಕ್ರೋಧದಲ್ಲಿ ಕೆಂಡವಾಗಿ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಕ್ರೋಧವನ್ನು ತಡೆಯುವ ಪ್ರಯತ್ನ ನಿರರ್ಥಕ ಎಂದು ಅರಿವಾಯಿತು. ಹಾಗೆಯೇ "ಪೋಲಿಸಿನನರ ಮೇಲೆ ಕೈ ಮಾಡಿದರೆ ವಿನಾಗಬಹುದು' ಎಂದು. ಯೋಚಿಸಿ, ದೃಢಕಾಯರಾಗಿದ್ದ ನಾಲ್ಕಾರು ಮುಂದಿಗೆ--

"ನೀವು ಹೊರಗಿರುನ ಪೋಲಿ(ಸರು ಒಳಗೆ ಬರದಂತೆ ಕಾನಲು ಕಾಯಿರಿ, ವಾರ್ಡನ್‌ ತನ್ನ ಕೋಣೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬರದಂತೆ ನಾವು ಕೆಲನರು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳು

150 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ತ್ರೇನೆ, ಕೈದಿಗಳನ್ನ್ನ ನಾರ್ಡನ್‌ಗೆ ಒನ್ಪಿಸಿ ದಫೇದಾರ ಹೊರಗೆ ಬಂದಾಗ ಅದೇನು ಮಾಡುತ್ತಿರೋ ಮಾಡಿ, ಅದರಿಸ್ಟೇ--ಅನನ ಜೀವಕ್ಕೆ ಅಪಾಯ ಬರದ ಹಾಗೆ ನೊಡಿಕೊಳಿ ]

ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಿದೆ. `ನಾನು ಅಷ್ಟು ಹೇಳಿದುದೇ ಅವರಿಗೆ ಸಾಕಾಯಿತು. ಅನರೆಲ್ಲ ಹೆಜೆತುಳಿದ ಕಾಳ ಸರ್ಪಗಳಂತೆ ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಬುಸುಗುಟ್ಟುತ್ತಾ ಆ ದಫೇದಾರ ಹೊರಗೆ ಬರುವು ದನ್ನು ಕಾದು ನಿಂತರು.

ತಾನು ಮಧುಗಿರಿಯಿಂದೆ ಕರೆ ತಂದಿದ್ದ ಕೈದಿಗಳನ್ನು ವಾರ್ಡನ್‌ಗೊನ್ಬಿಸಿ ಆ ದಫೇದಾರ ಹೊರಗೆ ಹೊರಟ, ಅದುವರೆಗೊ ವಾರ್ಡನ್‌ ಬಳಿಯೇ ಇದ್ದ ನಾನು, ನಾಗಸ್ಪನಿಗೆ--

"ನೀನು ಇವತ್ತು ಈ ಕೋಣೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಗೆ ಬರಜೇಡ'

ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.

ವಾರ್ಡನ್‌ ನಾಗಪ್ಪ ಬಡಕಲು ಮೈಯ ಆಳು. ಅನನಿಗಿದ್ದುದ್ದೆಲ್ಲಾ ಕಂಠ ಬಲವೇ ವಿನಾ ದೇಹಬಲನಿಲ್ಲ. ನಿನೋ ಚೂಪುಗಾರಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆ. ಎಂತಲೇ ನಾನು ಹೇಳಿದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಅನನ ಮೈ ನಡುಗಲಾರಂಭಿಸಿತು. ಕೂತಿದ್ದ ಕುರ್ಚಿಯನ್ನು ಕಚ್ಚಿಕೊಂಡು, ಗರಬಡಿದೆನ ನಂತೆ ಕುಳಿತುಬಿಟ್ಟಿ.

ಮಧುಗಿರಿಯ ದಫೇದಾರ ಎದೆಯುಬ್ಬಿ ಸಿಕೊಂಡು ವಾರ್ಡನ್‌ನ ಕೋಣೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದೆ. ಅಲ್ಲಿಂದಾಜೆ ಹತ್ತು ಹೆಜ್ಜೆ ಯನ್ನಾದರೂ ಮುಂದಿಟ್ಟನೋ ಇಲ್ಲವೋ, ಅನನಿಗಾಗಿಯೇ ಕಾದು ನಿಂತಿದ್ದ ರೌಫೆನೇಂದ್ರರಾಯ ಅವನ ಬೆನ್ನು ಮುರಿಯುವಂತೆ ಗುದ್ದಿ, ರೆಟ್ಟಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಮೇಲೆತ್ತಿ ಕುಕ್ಕಿ, ಪುಟ್‌ಬಾಲ್‌ ಚೆಂಡನ್ನು ಒಜೆಯು ನಂತೆ ಕಾಲಿನಿಂದೆ ಒದೆದೆ.

ಆ ನಿಧಿಗೆ ತತ್ತರಿಸಿದ ದಫೇದಾರ ಅಷ್ಟು ದೂರ ಎಗರಿ ಬಿದ್ದೆ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಅನನ ಬೇಟಿ ಸಾಗಿತು. ಅತ್ತ ಹೋದರೆ ಅಲ್ಲೊಬ್ಬರು ಹೊಡೆದು ದಬ್ಬುವುದು, ಇತ್ತ, ಬಂದರೆ ಇಲ್ಲೊಬ್ಬರು' ಹೊಡೆದು ದಬ್ಬುವುದು, ಯಾರು ಎಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕರೆ ಅಲ್ಲಿ, ಕೈ-ಕಾಲು ಯಾವುದಾದರೂ ಸರಿ, ಅದರಿಂದ ಒದೆಯುವುದು ; ಹೊಡೆಯುವುದು ; ಜೊತೆಗೆ ಅನನ ನಂಶನನ್ನೇ ಜಾಲಾಡುವ ಬೈಗಳು.

ವಾರ್ಡನ್‌ ಕೋಣೆಯೊಳಗೆ! ಇದ್ದ. ಹೊರಗಿದ್ದ ಪೋಲಿಸರು ಒಳಗೆ ಬರು ನಕಿಲ್ಲ, ಆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಜೈಲಿನ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿಲ್ಲ ಸುತ್ತಾಡಿಸಿ, ಸುತ್ತಾಡಿಸಿ ೪

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 151 ದಫೇದಾರನನ್ನು ಹೊಡೆದರು. ಅನನ ಮೈಮೇಲಿದ್ದ ಸಮವಸ್ತ್ರವೆಲ್ಲ ಚಿಂದಿಯಾಗಿ ಒಳಗೆ ತೊಟ್ಟ ನಿಕ್ಕರು ಮಾತ್ರ ಉಳಿಯಿತು.

ಹಾಗೆ ಹೊಡೆದು ಇನ್ಫಷ್ಟು ಟು ಬಿದ್ದರೆ ಅನನು ಬದುಕಲಾರ ಎಂಬುದು ಖಚಿತನಾದ ಮೇಲೆ ಹೊರಗಿನ ಕಾನಲು ಪೋಲಿಸರಿಗೆ ಹೇಳ್ಳಿ, ಬಾಗಿಲು ತೆರಸಿ, ಅನ ನನ್ನ ಕತ್ತು ಹಿಡಿದು ಹೊರಗೆ ತಳ್ಳಿಜಿವು.

ಇದು ಆ ಜೈಲಿನಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆಂದೂ ಕಂಡು ಕೇಳದಂಥ ಪ್ರಸಂಗ, ಅದನ್ನ ಕಂಡು ಪೋಲಿಸರು ಗಡಗುಟ್ಟಿ ನಡುಗಿದರು. ಅನರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಲಾಠಿ ಬಂದೂಕ ಮೊದ ಲಾದ ಅಯುಧಗಳಿದ್ದರೂ ಅವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುನ ಧೈರ್ಯ ಅವರಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ.

ಹಾಗೆ ಆ ದಫೇದಾರರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಿ, ಹೊರಗೆ ಅಶ್ಟಿದ್ದಾಯಿತು. ಆ ಬಳಿಕ ಮುಂದೇನು ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ನನ್ಮುನ್ನು ಕಾಡಿತು.

ಒಂದು ಮಾತಂತೂ ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಖಚಿತನಾಗಿತ್ತು-"ಸಮನಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿದ್ದ ಪೋಲಿಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯೊಬ್ಬನ ಮೇಲೆ ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ , ಹಲ್ಲೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಪೋಲಿಸರು ಪ್ರತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳದೆ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು.

ಅವರ ಪ್ರತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಎಷ್ಟು. ದೂರ ಹೋಗಬಹುದು, ಅದನ್ನೇ ನಾವು ಎದುರಿಸುವುದು ಹೇಗೆ ನಿಂದು ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿದೆವು.

ಲಾಠಿ ಪ್ರಹಾರವಾಗುದೆಂತೂ ಖಚಿತ ಎಂದು ನಾವು ನಂಬಿದ್ದೆ ವು. ಅದನ್ನು ಪ್ರತಿಭಓಸಿದರೆ ಮುಂದೆ ಗೋಲಿಬಾರ್‌ ಅನ್ನು ವಿಧಿಸಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಊಹಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು.

ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೂ ಅದರ ಅಂಜಿಕೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿ ಕೊನೆಗೆ ಒಂದು ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದೆವು.

1ಈ ದಿನ ಪೋಲಿಸರು ಏನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಮಾಡಲಿ, ಏನೇ ಆದರೂ ನಾವು ಸತ್ತರೂ ಸರಿ, ಹತ್ತಾರು ಜನ ಪೋಲಿಸರನ್ನು ಬಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೆ ನಾವು ಸಾಯಬಾರದು'

--ಎಂಬ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿದೆವು.

ಅಂದಿನ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಮಾತನ್ನು ನಾನು ಹೇಳಲೇಬೇಕು

12 ಹಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

"ಯಾರಿಗೂ ಸಾವಿನ ಭೀತಿಯಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಟೇ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಾನಿಗೆ ಸಾವಿನ ಬೆರೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳ ಬೇಕು ಎಂಬ ಫಿಶ್ಚಯವೂ ಅವರಲ್ಲಿತ್ತು.

ಸೋಲಿಸರನ್ನ್ನ ಎದುರಿಸಲು ನಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಯಾನ ಶಸ್ತ್ರವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ, ರಿನಾಲ್ವಂ” ನಮ್ಮ ಕ್ಸೆಗೆ ಸಿಗುಕ್ತಿದ್ದುದು ಸೆರೆಮುನೆಯ ಅಜಿಗೆ ಮಾತ್ರ. ಒಳಗೆ ಅದನ್ನು ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯಾವ ಉಪಾಯೆವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ ಸೆರೆಮನೆಯ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ದೊರಕ ಬಹುದಾದ ಕಲ್ಲು, ಇಟ್ಟಿಗೆ, ಮರದ ಕೊಂಬೆಗಳು ಎಲ್ಲ ವನ್ಫೂ ನಮ್ಮ ಕೋಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಪೋಲಿಸ್‌ ನಡೆ ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಎರಗಲು ಬರುವುದನ್ನು ಕಾಡು ಕುಳಿತೆವು.

ಅ ದಿನ ನಮಗಾರಿಗೂ ಊಟ ತಿಂಡಿಯ ಕಡೆಗೆ ಗಮನವಿರಲಿಲ್ಲ.. ಯಾರೂ ಒಂಬಿಯಾಗಬಾರದು ಎಂಬುದು ನಿರ್ಧರಿತವಾಗಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಗುಂಪು ಗುಂಪಾಗಿ ಕುಳಿತು ಮುಂದಾಗುವುದನ್ನು ಕಾಯ ತೊಡಗಿದೆವು.

ಈ ಫಟನೆಯನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡ ವಾರ್ಡನ್‌ ನಾಗಪ್ಪ ಭೂತದರ್ಶನವಾದನ ನಂತೆ ಇದ್ದ.

"ನಮ್ಮ ಜೈ ಲಿನಲ್ಲಿ ಯಾವತೂ ಹೀಗಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ನಿನ್ಮನ್ನೆಲ್ಲ ನಾವು ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಂಡೆವು. ಆದರೂ ನೀವು ನನುಗೆ ಕೆಟ್ಟ ಹೆಸರು ತಂದುಬಿಟ್ಟಿರಿ'

ಆದರೆ ಎಷ್ಟಾದರೂ ನಮ್ಮಿದಿರು ಬೆದರಿಸುವ ಮಾತಾಡುವ ಧೈರ್ಯ ಅವನಿ ಗಿರಲಿಲ್ಲ. ನಯನಾಗಿಯೇ--

"ಇದನ್ನು ನಾನು ರಿಪೋರ್ಟು ಮಾಡಲೇಬೇಕು. ಆದಷ್ಟು `ಿನುಗೆ ಅನು ಕೂಲವಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ರಿಪೋರ್ಟು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

--ಎಂದು ಹೇಳ್ಳಿ. "ಬದುಕೆದೆಯಾ ಬಡಜೀನವೇ' ಎಂಬಂತ್ಕೆ ಸೆರೆನುನೆಯಿಂದೆ ಹೊರಗೆ ಹೋದ.

ಆ ದಿನ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ವೇಳೆಗೆ ಪೋಲಿಸ್‌ ಸೂನರಿಂಟಿಂೇಟ್‌ ಶ್ರೀ ರೆಡ್ಡಿ ಯವನರು ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಣಲು ಬಂದರು. ಅವರು ಸಮವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿಯೇ ಬಂದಿದ್ದರು, ಎಂತಲೇ ಸಮವಸ್ತ್ರದ ಒಂದು ಭಾಗನಾದ ರಿನಾಲ್ವಂ್‌ ಅನರ ಸೊಂಟದ ಪಟ್ಟಿಗೆ ನೇತಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಜೈಲಿನೊಳಗೆ ಅನರು ಒಬ್ಬರೇ ಬಂದರು ಬೇರೆ ಯಾವ ಪೋಲಿಸ್‌ನವರನ್ನೂ ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಕಕೆ ತರದೆ,

ಒಳಗೆ ಬಂದವರೇ ಕ್ರೋಧ, ಧಿರೀಕ್ಷೆಗಳಿಂದ ಬಿಗಿದ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಮುಖಗಳನ್ನು ಕೆ ಅನರಿಗೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಅರಿವಾಗಿರಬೇಕು,

ಹಿಂತಿಕುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 153

ಎಂತಲೇ, ಜೈಲಿನೊಳಗೆ ಬಂದೆ ಅನರು ನಮ್ಮತ್ತೃ ಗಉ್ರದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಬೀರದೆ, ಎಂದಿನ ಸರಳ, ಸಜ್ಜನಿಕೆಯಿಂದಕೇ, ನಗುಮುಖದಿಂದಶೇ ನಮ್ಮನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸಿ, ಬಳಿಕ ಅವರಿಗೆ ಅತಿ ನರಿಚಯದನನಾದೆ ನನ್ನನ್ನು ವಾರ್ಡನ್‌ ಕೋಣೆಗೆ ಕರೆಸಿಕೊಂಡು, ಅಂದು ನಡೆದ ಘಟನೆಯ ಪೂರ್ನೊತ್ತರಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಕೂಲಂ ಕಸವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡರು.

ನಾನು ರಿರ್ಭಯವಾಗಿ, ಯಾವ ಮುಚ್ಚುಮರೆಯೂ ಮಾಡಿ ನಡೆದದ್ದನ್ನು ನದೆದ ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದೆ, ಅಸೆ 1 ಅನಿ "ಈ ಕೃತ್ಯಕ್ಕೆ ನಿನಾದರೂ ಪ್ರತಿಕಾರ ಕಾರ್ಯ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಎದುರಿಸಲೂ ನಾವು ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇನೆ'-ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ ; '

ನನ್ನ ಅಂಥ ಮಾತನ್ನು ಜೇಕೊಬ್ಬ ಪೋಲಿಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿ ಕೇಳಿದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಆತ ಯಾವ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರೋ, ಆದರೆ ವೆಕಟಶಿನರೆಡ್ಡಿ ಯನರು ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೈಲ್ಲ ಕೇಳಿ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ನಕ್ಕು--

"ನೀವೆಲ್ಲಾ ಬರಿಗೈ ಬಂಟರು. ಬಂದೂಕಿನ ಎದುರು ನಿನೇನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ? ಆಯಿತು, ಆ ದಫ್ಲೇದಾರ ತನಗಾದುದನ್ನು ಹೇಳಿದ, ಿಮ್ಮ ಕಡೆಯವಾದ ವನ್ನೂ ಕೇಳಿದೆ. ಅ ದಫೇದಾರ ಶುದ್ಧ ಮುಶ್ಬಾಳ. ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲು ಬಂದವರನ್ನು ಹೇಗೆ ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳ ಜೀಕು ಎಂಬುದು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಯೆದು. ಅನನಿಗೆ ನಾನು ಎಚ್ಚರಿಸಿ ಕಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನೀವೂ ಅಷೆ ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಕಾನೂನು ಚಲಾ ನಣೆಯನ್ನು ನಿನ್ಮು ಕೈಗೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳ ಬೀಡಿ, ಏನಿದ್ದರೂ ನನಗೆ ಹೇಳಿ, ನಿಮಗೆ ಅನ್ಯಾಯವಾಗದ ಹಾಗೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಪೋಲಿಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿ ಯಾಗಿರುವನಕೆಗೂ ಯಾನ ಬಗೆಯ ದುರ್ಫ್ಥಟನೆಯೂ ನಡೆಯಬಾರದು ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಅಸೇಕ್ಷೆ. ನನ್ನ ಅಸೇ ಕ್ಲೆಗೆ ನಿಮ್ಮು ಸಹಕಾರ ಜೇಕು'

--ಎಂದು ಹೇಳಿ, ನಿಶ್ವಾಸವಾಗಿ ನನ್ನ ಕೈ ಕುಲುಕಿ, ಬೆನ್ನು ಶಶ್ಭ, ನಗು ನಗುತ್ತಾ ಹೊರಟು ಹೋದರು.

ನಾವು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದು --

ಘೋರ ಪ್ರತೀಕಾರದ ಭಯಂಕರ ಬಿರುಗಾಳಿಯನ್ನು

ಅದರೆ ಅದು--

: ಶ್ರೀ ಕೆಡ್ಡಿಯವರ ಸೌಜನ್ಯದಿಂದಾಗಿ "ಕೂ-ಗಾಳಿ'ಯಂತೆ ಬೀಸಿಹೋಯಿತು. ಶ್ರೀ ಕೆಡ್ನಿಯನರು ಫೋಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ, ಅದೂ ಸಕಲ ಬಲಗೆಳೂ ಇದ್ದ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತೋರಿದ ಸಂಯಮ್ಮ ಸೌಜನ್ಯ ರಾಜಕೀಯ ಬಂಧಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ

154 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಅವರಿಗಿದ್ದ ಗೌರನ ಇವುಗಳನ್ನು ಎಂದೂ ಮರೆಯಲಾರೆ, ಅ ಕಾಲಕ್ಕಿರಲಿ, ಯಾವ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಅಂತಹ ಪೋಲಿಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಅತಿ ವಿರಳ,

ಇಂದು ಶ್ರೀ ರೆಡ್ಡಿಯನರು ಇಲ್ಲ... ಸರ್ಕಾರದ ಹಲವಾರು ಉನ್ನತ ಹುದ್ಜಿ ಗಳನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿ ಹೋದ ಕಡೆಯಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಒಳ್ಳೆಯ ಹೆಸರು ಗಳಿಸಿ, ಸ್ವರ್ಗವಾಸಿ ಗಳಾದರು. ಅವರು ಸ್ವರ್ಗವಾಸಿಗಳಾದಾಗ್ಯ, ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಲೇಖನವನ್ನು ಬರೆಯಜೀಕು ಎಂದು ನಾನಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೆ. ಅಂದು ಆ ಕೆಲಸ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಇಂದು, ಈ ಮೂಲಕ ಅನರ ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ನಾನು ತುಮಕೂರಿನ ಜೈಲಿನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ನಡೆದ ಮತ್ತೊಂದು ಘಟನೆಯನ್ನು ನಾನೆಂದೂ ಮರೆಯಲಾಕೆ.

ನಾನು ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಘಟನೆ ಎಷ್ಟು ರೋಮಾಂಚ ಕಾರಿಯಾದುದೋ ಇದು ಅಸೆ ಲ! ಭಯಂಕರವಾದುದು

ಈಗಲೂ ಅದನ್ನು ನೆನೆದರೆ ನನ್ನ ಮೈ ನಡಗುತ್ತದೆ. ಅಂದು ಆ ಅನುಭನ ವನ್ನು ಭರಿಸುವ ಮನೋದಾರ್ಥ್ಯ ನನಗೆ ಹೇಗೆ ಬಂಶೋ ನಾನು ಹೇಳಲಾಕೆ.

ನಾನು ನಿರಂಕುಶ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಜಿಳೆದನನೆಂಬುದು ಥಿಜ್ನ. ಆದರೆ ನನಗೆ ಯಾನ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಭೀತಿಯೇ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಿದಂತಾಗು ತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಆ ದಿನ ನನ್ನ ಚಿತ್ರಸ್ಥೈರ್ಯ ಕೆಡದ ಹಾಗೆ ಯಾವ ಶಕ್ತಿ ನನ್ನನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೋ-ನಿನೋ ಆದರೆ ಇಷ್ಟಂತೂ ನಿಶ್ಚಯ-ಇಂದು ಆ ಘಟನೆ ನಡೆದರೆ ಅದನ್ನು ಅಂದಿನ ಧ್ಲೈರ್ಯದಿಂದ ಎದುರಿಸಬಲ್ಲೆ ಎಂಬ ಅತ್ಮವಿಶ್ಚಾಸ ಖಂಡಿತ ವಾಗಿಯೂ ಈಗ ನನಗಿಲ್ಲ.

ನಾನು ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗೆ ಶ್ರೀ ರೆಡ್ಮಿಯೆನರ ವಿಶ್ವಾಸದ ಫಲನಾಗಿ ದೊರಕಿಸಿಕೊಂಡ ಹಲವು ಸನಲತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಓದಿ, ಬರೆಯಲು ಇರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ದೀಪದ ಸೌಕರ್ಯವಿದ್ದ ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕೋಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದದ್ದು ಒಂದು.

ದ ತಾ

ಆಗೆ ಜೈಲಿನಲ್ಲಿದ್ದ ರಾಜಕೀಯ ಬಂಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಮೃತೂರಿನ ಕೃಷ್ಣ ಎಂಬ ತರುಣನೊಚ್ಚನಿದ್ದ. ಅದೇನು ಕಾರಣವೋ ಆತನಿಗೆ ನನ್ನ್ನ ಮೇಲೆ ತುಂಬಾ ಪ್ರೀತಿ, ನನ್ನ ಕೋಣೆ ಜೊಕ್ಕಟನಾಗಿಡುವುದು, ನನ್ನ ಬಟ್ಟಿ ಬರೆ ಒಗೆದುಕೊಡುವುದು, ಹೀಗೆ ತನ್ಸ್ಪಿಂದಾದ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ. ಆಗ ಆತ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 146 ಬಳ್ಳೆ ಕೈಯ ಯೌವನವಂತೆ; ಬಲವಇದೆ ಆಳು, ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪಾದರೂ ಆಕರ್ಷಕವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ. ನನಗೆ ಆತ ನನ್ನ ಯೋಗ ಕ್ಲೇಮು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವದು ಎಸ್ಟುನುಟ್ಟಿಗೆ ಬೇಕಾಗಿತ್ತೋ, ನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದು ನಾನು ಆಗಾಗ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಮರದ ಕಥೆಗಳನ್ನು, ದೇಶಭಕ್ತರ ಜೀವನಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಕೇಳಿ, ಸಂತೋಷ ಪಡುವುದು ಆತನಿಗೂ ಪ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು. ಹೀಗೆ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಮೈತ್ರಿ ಬೆಳೆಯಿತು,

ನಾನು ಏಕಾಗಿಯಾಗಿರಲು ಅನಕಾಶದೊರೆಶಾದ ಆತನನ್ನು ನನ್ನ ಜೊತೆಯಾಗಿ ರಲು ಹೇಳಿದೆ. ಆತನೂ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಇರಲು ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡೆ. ಇಬ್ಬರೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಅಷ್ಟು ದಿನ ಕಳೆದನು.

ಒಂದು ದಿನ ರಾತ್ರಿ-ಸುಮಾರು ಹನ್ನೊಂದು ಘಂಟಿಯ ಸನುಯವಿರಬೇಕು. ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಇತರರೆಲ್ಲ ಮಲಗಿದ್ದ ರು. ನನ್ನ ಪಾಡಿಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಓದಲು ಬಿಟ್ಟು ಕೃಷ್ಣನೂ ಮಲಗಿ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡಿದ್ದ.

ಹಾಗೆ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗೆ ಮಾತ್ರ ವಿಸರ್ಜನೆಯ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಎಚ್ಚರವಾಗಿ? ಆ ಕೆಲಸ ಪೂಕ್ಸೆ ಸಿಬರಲು ಕೋಣೆಯ ಹೊರಗೆ ಹೋದೆ. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಕಳೆದಿರ ಬೇಕು. ಶಾಂಶವಾಗಿ ಹೊರಗೆ ಹೋದೆ ಕೃಷ್ಣ » ಓಳೆಗೆ ಬಂದಾಗ ಅನನ ಮುಖ ಭಯಂಕರವಾಗಿದ್ದು ದಲ್ಲದೆ, ಅವನ ಮ್ಳ ಅತ್ತಿಂದಿತ್ತ ತೂಗುತ್ತಿತ್ತು. ಬಾಯಿಯ ಒಂದು ಸಂದಿನಿಂದ ನೊರೆ ಸೋರುತ್ತಿತ್ತು. ನನ್ನನ್ನು ಕಂಡವನೇ "ಹೋ' ಎಂದು ಚೀರಿ ನನ್ನನ್ನು ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಶಬ ಕೊಂಡು ಬಿಟ್ಟ, ಅಸ್ಥೆ ಅಲ್ಲ ಗಟ ಯಾಗಿ ಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ಕೂಗಾಡಲು, ಹಾಡಲು ಆರಂಭಿಸಿದ.

ಓದುತ್ತಾ ಮಲಗಿದ್ದ ನಾನು ಇದ್ದಕ್ಕಿದಂತೆ ಕೃಷ್ಣ ಪರಿವರ್ತನೆಯಾದೆ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಕಂಡೇ ಜಿದರಿದ್ದೆ. ಇನ್ನು ಆ ಚೀರಾಟ, ವಿಚಿತ್ರ ಕೂಗಾಟ ಇವುಗೆ ಳಿಂದ ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆದರಿ ಅನನ ಬಾಹು ಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಎಷ್ಟೆಸ್ಟೋ ಪ್ರಯತ್ನ ಸಟ್ಟೆ, ಎಷ್ಟು ಕೊಸರಾಡಿದರೂ ಅದು ನನ್ಸ್ಟಿಂದೆ. ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅನನೂ ಕೂಗುತ್ತಿದ್ದ : ನಾನೂ ಕೂಗೆಲಾರಂಭಿಸಿದೆ.

ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಆ ಕೂಗಾಟಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಪಕ್ಕದ ವಂಂಡದನ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದವರುು ಇರುಳು ಕಾನಲಿನ ಪೋಲೀಸರು ಎಚ್ಚರವಾಗಿ "ನಿನಾಯಿತೋ' ಎಂದು ಓಡಿಬಂದು, ನಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಿದರು.

ನನ್ನ ಪರಿಸ್ಥಿ ಕಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಅನರಿಗೂ ಗಾಬರಿಯಾಗಿರಜೀಕು. ನನ್ನನ್ನು ಅನನ ಬಾಹುಬಂಧನದಿಂದ ಪಾರು ಮಾಡಲು ಹತ್ತಾರು ಜನ ಹೆಣಗಜೀಕಾಯಿತು.

166 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಅಂಶೂ ಬಹು ಪ್ರಯತ್ನ ಪಟ್ಟು ನನ್ನನ್ನು ಅನನ ತೋಳುಗಳಿಂದ ಬಿಡಿಸಿ, ಅವನನ್ನ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ, ಪ್ರತ್ಯೇಕನಾದ ಒಂದು ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟು ಬೀಗಹಾಕಿದರು,

ಹಾಗೆ ನಾನು ಅನನ ತೋಳಿನಿಂದ ಪಾರಾಗಿದ್ದೆ ಆದರೆ ನಿದ್ರೆ ಹಾರಿ ಹೋಗಿತ್ತು. ಒಂಬಯಾಗಿ ಆ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಮಲಗದಂಕೆ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ನನ್ನನ್ನು ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ದು ತಮ್ಮ ನಡುನೆ ನನ್ನನ್ನು ಕೂಡಿಸಿಕೊಂಡು "ಏನಾಯಿತು?' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.

ನಾನು ನಡೆದದ್ದನ್ನೈಲ್ಲ ಹೇಳಿದೆ. ಒಬ್ಬಬ್ಬರು "ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಭೂತ ಹಿಡಿದಿದೆ ಎಂದು ಬಾಯಿಬಿಟ್ಟು ಹೇಳಿಯೇ ಬಿಟ್ಟರು. ಅಸ್ಟೆ | ಅಲ್ಲ. ನನಗೂ ಆ ಬಳಿಕ "ಓಂದಿಯಾಗಿ ಮಲಗಜೇಡ' ಎಂದು ಎಚ್ಚರಿಸಿ, ತಮ್ಮು ಮಧ್ಯೆಯೇ ಮಲಗಿಸಿ ಕೊಂಡರು,

ಮಲಗಿದರೂ ನನಗೆ ನಿದ್ರೆ ಬರಲಿಲ್ಲ. ನನಗೊಬ್ಬನಿಗೇ ನಿನು, ಎದ್ದಿ ದ್ದ ವರು ಯಾರು ನಿದ್ರಿಸಲು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ-ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಕೋಣೆಯನ್ನು ಸೇರಿದ ಕೃಷ್ಣನ ಚೀರಾಟ, ಕೂಗಾಟ, ಹಾಡುಗಳು, ವಿಡಿಶ್ರವಾದ ನಗು,

ಒಬ್ಬಬ್ಬರು ಭೂತವೆಂದು ಹೇಳಿದರೂ ನನಗೆ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ ಇದ್ದ ಕೈದ್ದ ಹಾಗೆ ನಿನಾಯಿತು, ಹೀಗೇಕೆ ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ವರ್ಕಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ?' ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಲೇ ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ಕಳೆಜಿ,

ಕೃಷ್ಣ ನೂ ಅಸ್ಟೇ-ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ; ಒಂದೇ ಸಮನೆ ಅವನ ಅರ್ಥಹೀನ ಕೂಗಾಟ ನಡೆದಿತ್ತು.

ಹಗಲಾಯಿತು-.

ವಾರ್ಡನ್‌" ನಾಗಸ್ಪ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಆತನಿಗೆ ವರದಿ ಮಾಡಿದೆವು. ಆತನೊಂದಿಗೆ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ನೋಡಲು ನಾನು ಹೋಜಿ.

ಕೋಣೆಯೊಳಗೆ ನಾಗಪ್ಪನ ಮುಖದರ್ಶನವಾಗುತ್ತಿದ್ಳೆ ಹಾಗೆ ಕೃಷ್ಣ ಎದೆ ನಡುಗಿಸುವಂಥ ಕೂಗು ಹಾಕಿದ] ನಾಗಪ್ಪ, "ಇವನಿಗೆ ಭೂತ ಹಿಡಿದಿರುವುದು ನಿಜ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ತನ್ನ ಕೋಣೆಗೆ ಹೋದ.

ಆ ಕೂಗು ಕೇಳಿ ನನಗೂ ಭಯವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಭಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಎಂತಹ ಒಳ್ಳೆಯ ಹುಡುಗನಿಗೆ ಹೀಗಾಯಿತಲ್ಲ' ಎಂದು ಕನಿಕರವಾಗಿ, ಆ ಕೋಣೆಯ 'ಭಾಗಿಲ ಹಕ್ಕಿರ ಹೋಗಿ

ಓಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 1

ಕೃಷ್ಣ? -ಎಂದು ಕೂಗಿದೆ.

ನನ್ನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ಕಂಡಾಗ ನಾಗಪ್ಪನ ಮುಖವನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಮಾಡಿದ ಹಾಗೆ ಭಯಂಕರವಾಗಿ ಘರ್ಜಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಸೌಮ್ಯವಾಗಿ, ಅರ್ಥ ನಾಗದ ನಗೆ ನಗುತ್ತಾ, ಕಾಮಸರವಶವಾದ ಹೆಣ್ಣು ಮಾಡುವ ಅಂಗೆ ವಿಕಾರಗಳನ್ನು, ಮಾಡಿದ, ಆ ಮಾತಿನಲ್ಲೂ ಆ ಹೆಣ್ಣುತನದ ಎಳೆ ಇತ್ತು.

“ಇದೇಕೆ ಹೀಗಾಯಿತು ?'--ಎಂದು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಲೇ ನಾನು ನಾಗಪ್ಪನ ಬಳಿ ಹೋಗಿ, ನನಗಾದ ಅನುಭವ ವಿವರಿಸಿದೆ.

ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದ ನಾಗಪ್ಪ -- |

"ಆ ಹುಡುಗನಿಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಯಾವುದೊ ಹೆಣ್ಣು ಜಿನ್ಹ ಹಿಡಿದಿದೆ. ನೀವೇನೂ ಹೆದರಬೇಡಿ. ನನಗೆ ಭೂತವೈದ್ಯ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಸರಿಯಾದ ದಿನ ನೋಡಿ ಕೊಂಡು ಆ ಭೂತೋಚ್ಛಾಟನೆ ಮಾಡುತ್ತೆನೆ

--ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.

ನಾಗಪ್ಪ ಆ ಭರವಸೆ ನೀಡಿದೆ ಅಲ್ಲಿಯನರೆಗೆ ಕೃಷ್ಣನ ಗತಿ ನಿನು? ಯಾರ ಮುಖದರ್ಶನನಾದರೂ ಅನನು ಉಗ್ರ ಸ್ಟರೂಪ ತಾಳುತ್ತಿದ್ದ. ಆ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದೆ ಜನ ಆ ಕೋಣೆಯ ಬಳಿ ಹೋಗಲೂ ಹೆದರುತ್ತಿದ್ದ ರು... ಹಾಗಿರುವಾಗ ಇನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಊಟ ತಿಂಡಿ ಕೊಡುನ ಸಾಹಸ ಮಾಡುವವರ್ಯಾರು $

ಕೃಸ್ಣನಿಗೂ ಅದಾವುದೂ ಬೇಕಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಟೆ ತೆ ಈ ಲೋಕದ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಯೆ ಅವನಿಗೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅನನು ಜೀರಾವುಜೋ ೋಕದಲ್ಲಿದ್ದ.

ಆದರೆ ಒಂದು ವಿಚಿತ್ರ

ಇತರರನ್ನು ಕಂಡರೆ ಉಗ್ರನಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಕೃಷ್ಣ ನನ್ನನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಸೌಮ್ಯ ವಾಗುತ್ತಿದ್ದೆ » ಅನನ ಜೇಸೆ ಗಳೂ ಬದಲಾಗುತಿದ್ದವು. ನನ್ನನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಅವನಲ್ಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಈ ನಿಚಿತ್ರ ಪರಿವರ್ತನೆ. ನನಗೆ ಬಿಡಿಸಲಾಗದ ಸಮಸ್ಯೆ ಯಾಯಿತು. ಹಾಗೂ ನನ್ನನ್ನು ಕಂಡರೆ ಅನನು ಸೌಮ್ಯವಾಗುತ್ತಿದ್ದರಿಂದೆ, ಅವನು ಹಾಗಿರುವಾಗ ನನ್ನ್ನ ಕೈಯಿಂದ ಏನಾದರೂ ತಿನ್ನಲು, ಕುಡಿಯಲು ಕೊಟ್ಟ ರೆ ಸ್ಟೀಕರಿ ಸುತ್ತಾನೇನೋ ಎಂದು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದೆ. ಅನನು ಏನನ್ನೂ ಮುಟ್ಟಲಿಲ್ಲ, ಅನಸಿಗೆ ಅದಾವುದೂ ಬೇಕಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅನ್ಲದೆ ನಾನು ಆಗಾಗ ಅನನ ಬಳಿ ಹೋಗು ವುದಸ್ಸು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ತಡೆ ಹಿಡಿದರು.

ಅಂತೂ ಅಷು ಲ ದಿನ ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಭೀತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿದ ವಿಚಿತ್ರ ವಾತಾ ನರಣವಿತ್ಚು. ಹಗಲು ಹೊತ್ತಿರಲೀ ರಾಶ್ರಿಯ ಹೊತ್ತು ಸೆರೆಮುಥೆಯ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ

158 ಓಿಂಕಿರುಗಿ ಕೋಶಿರಾಗ ನಿರಾತಂಕವಾಗಿ ತಿರುಗಾಡುತ್ತಿದ್ದನರು ಆ ಕೆಲಸ ಬಿಟ್ಟರು. ರಾತ್ರಿಯ ಹೊತ್ತು ಯಾರೂ ಒಂದಓಯಾಗಿರುವ ಸಾಹಸಕ್ಕಿಳಿಯುತ್ತಿರಲಿ್ಲ.

ಹೀಗೇ ಕೆಲವು ದಿನ ಕಳೆಯಿತು. ಕೊನೆಗೆ ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ನಾಗಪ್ಪ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಮಂತ್ರ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿ, ಮಡಿಯುಟ್ಟು, ಬೇಕಾದ ಪರಿಕರಗಳೊಂದಿಗೆ ಜೈಲಿಗೆ ಬಂದ.

ಅದಕೆ ಅವನೆ ಬಳಿಗೆ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕಕೆತರುವುದು ಹೇಗೆ? ಆ ಸಾಹಸಕ್ಕೆ ಯಾರೂ ಮುಂದಾಗಲಿಲ್ಲ. ಕೊನೆಗೆ ನಾನೇ ಧೈರ್ಯ ಮಾಡಿ ಕೋಣೆಯ ಬಾಗಿಲು ತೆಗೆದ ಬಳಿಕ ಕೃಷ್ಣನ ಬಳಿ ಹೋದೆ.

ಸುತ್ತ ಜನರಿದ್ದು ದರಿಂದ ನನಗೆ ಜೀವ ಭೀತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ... ಕೃಷ್ಣನೂ ನಾನು ಹೆದೆರುವಂಥದ್ದ(ನನ್ಸೂ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ... ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಬಹು ಸೌಮ್ಯವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ತಬ್ಬಿಕೊಂಡು" ಅ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ನಾಗಫ್ಸ ಗೊತ್ತು, ಪಡಿಸಿದ ಸ್ಥ ಳಕ್ರೆ ಬಂದೆ.

ನಾಗಪ್ಪ ಅಂಥ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಅಗತ್ಯನಾದ ಬೇವಿನ ಸೊಪ್ಪು, ಎಲುಜಿನ ತುಂಡು, ಅರಿಶಿನ-ಕುಂಕುಮ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳಿಂದಲೂ ಸುಸಜ್ಜಿತವಾಗಿ, ಮಡಿ ಯುಟ್ಟು, ಹಣೆಗೆ, ಕೈ-ಕಾಲುಗಳಿಗೆ ಬಲವಾಗಿ ವಿಭೂತಿ ಸಟ್ಟೈ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಕಾಸಿನಗಲ ಕುಂಕುಮವಿಟ್ಟು ಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದು. ತನ್ನ ಮಂತ್ರ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದೆ.

ಸುಮಾರು ಸಾಕಷ್ಟು ಹೊತ್ತು ನಡೆಯಿತು-ಆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ.

ಆಗಾಗ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ನಿನೋ ಮಂತ್ರ ಹೇಳಿ, ಕೃಷ್ಣನ ಮುಖಕ್ಕೆ ಬಲವಾಗಿ ನೀರು ಅಸ್ಸಳಿಸುತ್ತಿದ್ದ ; ಜೀವಿನಸೊನ್ಪಿನಿಂದ ಹೊಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ.

ಆ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಕೃಷ್ಣನೂ ಒಮ್ಮೆ ಶಾಂತನಾಗಿ, ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ರುದ್ರನಾಗಿ ಪ್ರತಿ ಕ್ರಿಯಿಸುತ್ತಿದ್ದ, ಕೊನೆಗೆ ನಿನಾಯಿತೋ ವಿನೋ-ಕುಳಿತಿದ್ದ ನನು ಹಾಗೇ ಸ್ರಶ್ಞೆ ತಪ್ಪಿ ಬಿದ್ದು ಬಿಟ್ಟ ಃ

ಆ ಬಳಿಕ ಅವನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ, ಅವನ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಿ ಸಿಜಿವು, ನಾಗಪ್ಪ ಅವನಿಗೆ ಹಿಡಿದ ಭೂತ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಯಿತು ಎಂದು ನಮಗೆ ಆಶ್ವಾಸನೆ ಕೊಟ್ಟ ಕ,

ಆ ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ಕೃಷ್ಣ ಎಚ್ಚರವಾಗಲಿಲ್ಲ ; ಅನನು ಕಣ್ಣು ಬಿಟಿ ದ್ದು ಮರುದಿನ ಹಗಳಾದ ಮೇಲೆ,

ಓಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 1

ಆಗ- ಅವನಲ್ಲಿ ರೌದ್ರತೆಯಾಗಲೀ, ಸೌಮ್ಯತೆಯಾಗಲಿ ಇರಜಿ ಎಂಥದೋ ಒಂದು ನಿಚಿತ್ರ ಮಂಕು ಬಡಿದು, ಅನನ ಮುಖದಸೈೇ ಕಣ್ಣುಗಳೂ ನಿಸ್ತೇಜ ವಾಗಿದ್ದವು.

ಅಂದಿನಿಂದ ಅವನು ಹಿಂದಿನ ಹಾಗೆ ವರ್ತಿಸುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟ ಕ ಆದರೆ ಎಂದಿನಂತೆ ಮಾತ್ರ ಆಗಲಿಲ್ಲ.

"ಎಂತಹ ಒಳ್ಳೆಯ ಜೀವಕ್ಕೆ ಇದೆಂಥ ದುರ್ಗತಿ ಬಂತು ?'--ಎಂಬ ಚಿಂತೆಗೆ ನಾನು ಒಳಗಾದೆ.

ಆದರೆ, ಇದ್ದಕಿದ್ದ ಹಾಗೆ... `

೧೯೪೨ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಡೆಟಿನ್ಯೂ ಬಂಧಿಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಮಾಡಿ, ಆದರ ಫಲವಾಗಿ, ನಾನು ಸೆರೆಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದೆ,

ಮುಂದೆ ಕೃಷ್ಣ ನ ಕಥೆ ಏನಾಯಿತೋ, ಹೇಗಾಯಿತೊ! ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಈಗಲೂ ಒನ್ಮೊಮ್ಮೆ ಅನನ ನೆನಸಾದಾಗ ನನಗೆ ಭಯವೂ ಆಗುತ್ತದೆ ; ೫ನಿಕರವೂ ಮೂಡುತ್ತದೆ. `

ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭೂತಗಳು, ಏಿಶಾಚಿಗಳು ಇದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ? ಈ ಬಗ್ಗೆ ನಂಬುವನರೂ ಇದ್ದಾರೆ ; ಅಲ್ಲಗಳೆಯುನನರೂ ಇದ್ದಾರೆ, ಬಹಳ ಜನ ಇದೊಂದು ಬಗೆಯ ಮನೋ ನಿಕಾರ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ನಾಕು ಮನೋ ನಿಜ್ಞಾ ನದ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಓದಿದ್ದೇನೆ, ಎಸ್ಟೋ ಜನರೊಂದಿಗೆ ಈ ಬಗ್ಗೆ ವಾದ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಅದರೂ ಇದು ಹೀಗೆ ಸರಿ ಎಂದು ಇನ್ನೂ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೇ ಖಚಿತವಾಗಿಲ್ಲ. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಇಷ್ಟು ಸಾಕು,

ಈ ಎಲ್ಲ ಅನುಭವಗಳೊಂದಿಗೆ, ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ತಿಸಟೂರಿನ ಫಿಲ್ಹಾ ಣದ ದಹನದ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿತರಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದ ಕಿಸಟೂರಿನ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀನಿನಾಸಶೆಟ್ಟರು ಎನ್ನುವ ಮಿತ್ರರ ಒತ್ತಾಯದ ಫಲವಾಗಿ ತೆಲುಗು ಭಾಸೆಯನ್ನ ಓದುವುದನ್ನು ಕರಿತ್ಯು ಅನರು ನಾನು ಜೈಲಿನಿಂದ ಹೊರ ಹೋಗುನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಕೆಯಾಗಿ ನೀಡಿದ ಗಾಂಧೀಜಿಯನರ ಆತ್ಮಕಕೆಯ ತೆಲುಗು ಭಾಷೆಯ ಅನುವಾದದ ಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಜೈಲಿನಿಂದ ಹೊರ ಬಂದೆ.

ತುಮಕೂರಿನ ಆ ಸೆರೆನುನೆ ವಾಸದ ಮುಕ್ತಾಯದೊಂದಿಗೆ ನನ್ನ ಜೀವನದ ಒಂದು ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿದು, ನುತ್ತೊಂದು ಅಧ್ಯಾಯ ಆರಂಭವಾಯಿತು.

ಸರ್ಕಾರ ನನ್ನನ್ನು ಸೆರೆಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ದಬ್ಬಿತ್ತು, ಕಾಲೇಜಿನ ಓದಿಗೆ ನಾನೇ ತಿಲಾಂಜಲಿ ಕೊಟ ದ್ದೆ,

ಈಗ--

ಸೆಕೆಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಮುಂದೇನು ಮಾಡುವುದು ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ನನ್ನೆ ದುರು ಹೆಡೆ ಎತ್ತಿ ನಿಂತಿತು.

ದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾತಾನರಣವೂ ಹಾಗೆಯೇ ಇತ್ತು. ಕೆಲವು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ಕಾರ್ಗಾಲದ ಪ್ರವಾಹದಂತೆ ಉಕ್ಕೆ -ಹರಿದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಕ ಚಳುವಳಿ ಇಳಿಯ ತೊಡಗಿತು ಚಳುನಳಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಬಹುಮಂದಿ ಮಿಶ್ರರು ಸೆರೆಮನೆಯ ಪಾಲಾಗಿದ್ದರು. ಇಲ್ಲವೇ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೋ ಚದುರಿ ಹೋಗಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೊಸದಾಗಿ ಗುಂಪು ಕಟ್ಟಿ ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ಮುಂದುನರೆಸುವ ಸರಿಸ್ಥಿ ತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ.

ಹೀಗೆ ನಾನು ಮುಂದೇನು ಮಾಡುವುದು ಎಂದು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನನ್ನ ಬಿಡುಗಡೆಯ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಕಿಳಿದ ನನ್ನ್ನ ತಂದೆಯನರು ತುಮಕೂರಿಗೆ ಬಂದರು. ಅವರಿಗೆ ನಾನು, ನನ್ನ ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಬಯಕೆ ಇತ್ತು. ಆ ದಾರಿ ಹಿಡಿಯಲು ಆ ವರ್ಷ ಸಾಕಷ್ಟು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ಕಾಲೇಜಿನ ಸಂಪರ್ಕ ಕಡಿದುಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ, ಅವರು ಎಸ್ಟೆ ತ ಬಯಸಿದರೂ ಆ ನರ್ಷ ನಾನು ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಸೇರುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ.. ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಮರದ ಮೊದಲ ದಿನಗಳಲ್ಲೇ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಬಿಡುಗಡೆ ಆಗದ ಹೊರತು ದೇಶಕ್ಕೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಲಭಿಸದ ಹೊರತು ಮತ್ತೆ ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಕಾಲಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಎಂಬ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಯನ್ನು ಬಹಳ ಮಂದಿ ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ ನಾನು ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನನಗಂತೂ ಕಾಲೇಜು ಓದಿನ ಹಂಬಲ ತಬ್ಪಿಹೋಗಿತ್ತು.

ಈ ತ್ರಿಶಂಕು ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದೇನು ಮಾಡುವುದು ಎಂದು ಥಿರ್ಧರಿಸಲು ಆಗೆ ಯಾವುದೋ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಗಂಟು ಮೂಟಿ ಕಓ ದೆ:

ಗಂಟು ಮೂಟಿ-ಹಾಗೆನ್ಸಲು ನನ ಬಳಿ ವಿನಿತ್ತು.

ಬರಿ ನಾಲ್ಕು ಜೊತಿ ಬಟ್ಟಿ, ಒಂದೆರಡು ಪುಸ್ತಕ ಅಸ್ಟೆ.

ನಾನು ಕಾಲೇಜು ಹಾಸ್ಟೆಲ್‌ನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಕೇನಲ ಕಾಲೇಜಿನ ಓದಿಗೆ ಸಂಬುಧಿ ಸಿದ್ಲೇ ಅಲ್ಲಜೆ, ಇತರ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಸಂಗ್ರಹವೂ ನನ್ನಲ್ಲಿತ್ತು. ಆದರೆ ಪೋಲಿಸರು

ಓಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 16 ನನ್ನನ್ನು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಬಂಧಿಸಿ, ಸೆರೆಮುನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಗ್ರಂಥ ಸಂಗ್ರಹನೆಲ್ಲಾ ಯಾರದೋ ಪಾಲಾಗಿತ್ತು. ನಿಜವಾಗಿ ಕಾಲೇಜು ಓದು ಹೋಯಿತು ಎಂದು ವ್ಯಥೆ ಪಟ್ಟಿದ್ಧಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನನ್ನ ಆ ಪುಸ್ತಕ ಸಂಗ್ರಹ ಕಳೆದು ಹೋದದ್ದ ಕ್ಳ್ಯಾಗಿ ನಾನಿಂದೂ ವ್ಯಥೆ ಪಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಜೈಲು ವಾಸದಿಂದೆ ನನಗಾದ ಬಹು ದೊಡ್ಡ ನಷ್ಟ ಇದು.

ಹಾಗೆಯೇ ಕಳೆದು ಉಳಿದ ಹರಕು ಚೂರನ್ನೇ ನಾನು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದ ಗಂಟು ಮೂಲಿ.

ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ನಾವು. ಸೆಂಟ್ರಲ್‌ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರದ ಅಧ್ಯಾಪಕ ರಾಗಿದ್ದ, ಶೇಸಾದ್ರಿಪುರಂನಲ್ಲಿ ಸ್ವಂತ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದ ನನ್ನ ಸೋದರಮಾವನ ಬಿ, ಸೀತಾರಾಮಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ("ಕ್ಷೀರಸಾಗರ'ರ) ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇಳಿದುಕೊಂಡೆವು, ನನ್ನ್ನ ತಂದೆಯನರು.. ಅವರೊಂದಿಗೆ ನನ್ಸ್ನ ಭವಿಷ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಆರೋಜಚಕೆ ಮಾಡಿದರು.

ನಾನಂತೂ ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗದ ನನ್ನ ದೃಢನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಆಂಓಿಕೊಂಡ ಬಳೆಕ್ರ ಓದಿನ ಮಾರ್ಗ ಬಿಟ್ಟು ಬೇಕೇನು ಮಾಡುವುದು ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ, ಕೊನೆಗೆ ಆಗ ಜೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಹೊಸದಾಗಿ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗಿದ್ದ ಜಂದೂ ಸ್ಕಾನ್‌ ಎರ್‌ಕ್ರಾರ್ಟ್ಸ್ಸ್‌ ಕಂಪನಿಯಲ್ಲಿ ನನಗೆ ನೌಕರಿ ಕೊಡಿಸುವುದು. ಎಂಬ ಕೀರ್ಮಾಕಕ್ಕೆ ಬಂದರು.

ಆ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರದ ಸಂಬಂಧಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಸುಬ್ಬರಾಯರು ಎನ್ನು ನನರು ಹಿಂದೂಸ್ಫಾನ” ಏರ್‌ಕ್ರಾಫ್ಟ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮ್ಯಾನೇಜಿಂಗ್‌ ಡೈರೆಕ್ಕ ರ” ಅನರಿಗೆ ಅಪ್ತರಾಗಿ, ಅಲ್ಲಿ ಉನ್ನತವಾದ ಹುದ್ದೆ ಯಲ್ಲಿದ್ದುದು ಕಾರಣ,

"ಅನರು ಒಂದು ಮಾತು ಹೇಳಿದರೆ ಕೆಲಸ ಜೊರಕುವುದು ಖಂಡಿತ

ಎಂದು. ನನ್ನ್ನ. ಸೋದರಮಾವ ಸೀತಾರಾಮಶಾಸ್ರ್ರಿಗಳೂ ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದರು.

ಅದರಂತೆಯೇ ಮರುದಿನ ಪ್ರಾತಃಕಾಲ ನಾನು, ನನ್ನ ತಂದೆಯವರು ಸುಬ್ಬ ರಾಯರನ್ನು ಕಂಡೆವು. ಅವರು ನಮ್ಮನ್ನು ಬಹಳ ಆದರದಿಂದ ಕಂಡು, ನನಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸ ಕೊಡಿಸುವ ಭರವಸೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಹಿಂದೂಸ್ಮಾನ್‌ ನಿರ್‌ ಕ್ರಾಫ್ಟ್ಸ್‌ ನ ಎಂಪ್ಲಾಯ್‌ಮೆಂಟ್‌ ಆಥೀಸರ್‌ ಆಗಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಆಂಗ್ಲೇಯನಿಗೆ ಒಂಡು ಕಾಗದ ಬರೆದು ಕೊಟ್ಟು,

16) ಓಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

(ಈ ಕಾಗದವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ, ಅತನಿಗೆ ಕೊಡು, ಖಂಡಿತ ವಾಗಿಯೂ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ'--ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

ಮರುದಿನ ನಾನು ಶ್ರೀ ಸುಬ್ಬರಾಯರ ಪತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಹಿಂದೂಸ್ಥಾನ್‌ ನರ್‌ ಕ್ರಾಫ್ಟ್ಸ್‌ ಕಾರ್ಪಾನೆಗೆ ಹೊರಟೆ, ಅದು ಇರುವುದು ಬೆಂಗಳೂರು ಬಳಿಯ ದೊಮ್ಮಲೂರಿನಲ್ಲಿ,. ಬಿ.ಟಿ.ಎಸ್‌. ಬಸ್‌. ಕೇವಲ ಅಲಸೂರಿನನರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಕಾರ್ಪಾನೆಯನರೆಗೂ ನಡೆಯಬೇಕಿತ್ತು. ಶೇಷಾದ್ರಿ ಪುರಂನಿಂದ ಮೆಜೆಸ್ಸಿ ಕ್‌ ಬಸ್‌ಸ್ಟಾ ಖ0ಡಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಅಲಸೂರಿನ ತುದಿ ಮುಟ್ಟಿಸುವ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು, ಅಲಸೂರಿನ ತುದಿ ಸೇರಿದೆ.

ಕೊನೆ ಬಸ್‌ ಸ್ಥಾ ಪ್‌ ನಲ್ಲಿಳಿದ ನನಗೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ಕಾರ್ಪಾನೆ ಎನ್ನು ಕ ದೂರ ಹೇಗೆ ಹೋಗಬೇಕು ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯದೆ,

"ಕಾರ್ಯಾನೆಗೆ ದಾರಿ ಯಾವುದು. ಎಷ್ಟು ದೂರ, ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಲು ವಿನಾ ದರೂ ವಾಹನ ಸೌಕರ್ಯವಿಜಿಯೇ ?'--ಎಂದಿಲ್ಲಾ ವಿಚಾರಿಸಿದೆ.

ಆಲ್ಲಿಯ ಜನರಿಂದ ಕಾರ್ಪಾನೆ ಸಾಕಷ್ಟು ದೂರ ಇರುವುಜೀ ಅಲ್ಲದೆ ನಡೆಜೀ ಹೋಗಬೇಕು ಎಂಬ ವಿಸಯ ತಿಳಿಯಿತು. ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಣನಿದ್ದಿದ್ದರೆ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಮಾಡಿ ಕೊಂಡು ಹೋಗಬಹುದಿತ್ತು. ಆದರೆ ನನ್ನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟು ಹಣವಿರಲಿಲ್ಲವಾದುದ

ರಿಂದ ನಡೆದೇ ಹೋಗುವುದು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿ, ಕಾಲಿಗೆ ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಟ್ಟಿ,

ನಾನು ಅಲಸೂರನ್ನು ಬಿಡುವ ವೇಳೆಗೆ ಸುಮಾರು ಹತ್ತು ಗಂಟಿಯಾಗಿತ್ತು. ಬಿಸಿಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಚುರುಕಾಗಿತ್ತು, ಅದರಿಂದಾಗಿ ಒಂದಷ್ಟು ದೂರ ನಡೆಯುವುದ ಕೊಳಗಾಗಿ ನನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಆಯಾಸಔ! ಯಿತು.

"ದೊಮ್ಮಲೂರು ಇನ್ನೂ ಎಷ್ಟು ಕ ದೂರ ಇದೆ'-ಎಂದು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕನ ನೊಬ್ಬನನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ್ಯ ಆತ ನಾನು ಸೇರಜೇಕಾದ ಸ್ಥಳ ಇನ್ನೂ ಸಾಕಷ್ಟು ದೂರ ಇದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದೆ! ಅಲ್ಲದೆ, ನಾನು ತೊಟ್ಟ ಉಡುಪನ್ನು ನೋಡಿ--

"ನೀವು ಹೋಗುವ ದಾರಿಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಿಲಿಟರಿ ಕ್ಯಾಂದಿದೆ. ಅಲ್ಲಿರುವನ ರೆಲ್ಲ ಅಂಗ್ಲ ಸೈನಿಕರು. ಆ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಖಾದಿ ತೊಟ್ಟು ಹೋಗುವುದು ಅಪಾಯಕರ ಹುಷಾರಾಗಿ ಹೋಗಿ'

ಎಂದು ಎಚ್ಚರಿಸಿದ.

ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡೆಲು ಸಿದ್ದನಿದ್ದ ಯೋಧ ನಾನು, ಆದರೂ ಆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ ಅಂಗ್ಲೆ ಸೈನಿಕರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿ, ನನಗೂ ಕೊಂಚ ಗಾಬರಿ ಯಾಯಿತು.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 163

ದೇಶೀ ಪೋಲಿಸರಾದರೆ ಒಂದು ರೀತಿ. ಆದರೆ ಅಂಗ್ಲ ಸೈನಿಕರ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದರೆ? ನನ್ನ್ನ ಎಜೆ ಹೊಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾರಂಭಿಸಿತು.

ಆ ಕಾರ್ಪಾನೆಗೆ ಹೋಗಲು ಅದಲ್ಲದೆ ಜೇರೆ ದಾರಿಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಹಾಗಾಗಿ ಮಿಲಿಟರಿ ಪಾಳೆಯವನ್ನು ಹಾಜೇ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿತ್ತು.

"ಏನಾದರಾಗಲಿ' ಎಂದು ಥ್ಸೈರ್ಯ ಮಾಡಿ ಮುಂದಿ ನಡೆದೆ.

ಇನ್ನೂ ಅಷ್ಟು ಸ ದೂರ ಹೋದಿ, ಅಸ್ಟು ದೂರದಿಂದಲೇ ಮಿಲಿಟರಿ ಪಾಳೆಯ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಜನ ಸಂಚಾರವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆ ಮಿಲಿಟರಿ ಪಾಳೆಯನನ್ನು ನೋಡಿ ನನ್ನೆ ಜಿಯಲ್ಲಿ ಭೀತಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲವಾಯಿತು.

ಹೆದರಿಕೆಗೋ, ಆಯಾಸಕ್ಕೋ ನನ್ನ ನಡಗೆಯೂ ನಿಧಾನನಾಗಿ, ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ, ಅ ಸ್ಥಳವನ್ನು ದಾಟುವ ಫಿಶ್ಚಯ ಮಾಡಿ, ನನ್ನನ್ನು ನೇಗವಾಗಿ ನಡೆಸಲು ಹಿಂಜರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಕಾವಲುಗಳಿಗೆ ತೀವ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವಂತೆ ಸೂಚಿಸಿದೆ.

ಹಾಗೆ ಆದಸ್ಟು ವೇಗವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಾ, ಮಿಲಿಟರಿ ಪಾಳೆಯದ ಬಳಿ ಸೇರಿ ದಾಗ, ಅವರ ಎದುರು ಇಬ್ಬರು ಅಂಗ್ಲ ಸೈನಿಕರು ನಿಂತದ್ದು ಕಾಣಿಸಿತು.

ನಾನು ಅನರನ್ನು ನೋಡಿಯೂ ನೋಡದ ಹಾಗೆ ಮುಂದಿ ನಡೆಜಿ,

ಆದರೆ --

ನನ್ನ ಪ್ರಯತ್ನ ಬಿಕ್ಕು ಕಣ್ಣು ಮುಚಿ ಕೊಂಡು ಹಾಲು ಕುಡಿದಂತಾಯಿತು.

ಅವರನ್ನು ದಾಟಿ ಎರಡು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದಿಟ್ಟದ್ದೆ ನೋ ಇಲ್ಲವೋ,

"ನಯ" ಗಾಂಧಿ!

-_-ಎಂದು ಒರಟಾಗಿ ಕೂಗಿದ್ದು ಕೇಳಿಸಿ, ನಿಂತು, ಅವರತ್ತ ತಿರುಗಿದೆ.

"ನಯ", 00106 80[6' :

--ಎಂದೊಬ್ಬ ಅಪ್ಪಣೆ ಮಾಡುವ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ಕೂಗಿದೆ.

ನುತ್ತೊಬ್ಬ ದಾಪುಗಾಲು ಹಾಕುತ್ತಾ, ನನ್ನ ಕಡೆಯೇ ಬಂದು--

"ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತೀಯಾ?

--ಐಂದು ಇಂಗ್ಲೀಸಿನಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದ.

164 ಓಂಕಿರುಕಿ ಕೋಶಿರೊಗೆ ನಾನು, ನನ್ನೊ ಳಗಿದ್ದ ಅಂಜಿಕೆಯನ್ನು ತೋರಗೊಡಜಿ--

"ಹಿಂದೂಸ್ಫಾನ್‌ ವಿಮಾನ ಕಾರ್ಪಾನೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನಿಂದ ನಿಮಗೇನಾಗಬೇಕು ?'

--ಎಂದು ಇಂಗ್ಲಿ!ಹಿನಲ್ಲಿಯೇ ಕೇಳಿದೆ,

ಆ ವೇಳೆಗೆ ನನ್ನನ್ನು "ಗಾಂಧೀ' ಎಂದು ಕೂಗಿದ ಸೈನಿಕನೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ.

ಆತ ನಾನು ತೊಟ ಖಾದಿ ಉಡುಪನ್ನು ಮುಖ ನೋಡಿ.

ಸಿ76 00 87681? (ನೀನು ಗಾಂಧೀಯೇ)

ನಂದು ಕೇಳಿದ.

ಅವರ ಮಾತಿನ ರೀತಿ, ಅನರ ಬಾಯಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತಿದ್ದೆ ಪರಿಮಳ ಇವುಗಳಿಂದ ಅನರು ಮದ್ಯ ಸೇವನೆ ಮಾಡಿದವರು ಎನ್ನುವುದು ಅರ್ಥವಾಯಿತು.

ಅಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅನರ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಹೇಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡಜೇಕು ಎಂದು ಯೋಟಿಸಿ-..

"ನಾನು ಗಾಂಧೀಯಲ್ಲ, ಅದರೆ ಭರಿಸಿರುವುದು ಮಾತ್ರ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ಹೇಳಿದ ಖಾದಿ ಉಡುಪು?

ಎಇಂಂದು ಹೇಳಿದೆ,

ನಾನು ಕೊಟ ಕ ದಿಟ್ಟ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅತ.

"20 90೬ 8816 05 ೫ (ನೀನು ನಮ್ಮನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತೀಯೋ ?)

ನನಗೆ ಇದೇನೋ ಗ್ರಹಚಾರನೇ ಗಂಟು ಬಿತ್ತು ಎನಿಸಿತು. ಆದದ್ದಾಗಲಿ ಎಂದು ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿ-

"ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸಲು ನನಗೆ ವೈಯುಕ್ತಿಕ ಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲ... ನಾನು ದ್ವೇಸಿಸುವುದು ಬ್ರಿ`ಿಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಶಾಹಿಯನ್ನು, ನೀವು ಯಾನ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಹಿಟ್ಲರ್‌ ಅನ್ನು ದ್ವೇಸಿಸುತ್ತೀರೋ, ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಭಾರತೀಯರು ಬ್ರಿಓಷರನ್ನು ದ್ವೇಸಿಸುತ್ತಾರೆ'

೨-ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ,

ನಾನು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರ ಕೇಳಿ, ಆತ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೀಗಬಹುದು ಎಂದು ಕೊಂಡಿಜ್ಚೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಆತ...

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 165

"1100 ೩೯೦ ೩ ೫61) 01010 8೫)

(ನೀನು ಜಾಣ ಅಸಾಮಿ)

-ಇಎಂದು ನಗುತ್ತಾ ನನ್ನ ಬೆನ್ನು ತಬ್ಛಿ ದ

"ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೀಯಾ ?'

ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ. |

ನಾನು ನನ್ನ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೇಳಿದೆ.

"ಅಷ್ಟ್ರು ದೂರ ಈ ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದುಕೊಂಡೇ ಹೋಗುತ್ತೀಯಾ?!

ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ, ಅಶ್ಚರ್ಯ, ಅನುಕಂಪ ಎರಡೂ ಇದ್ದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ,

"ಅದಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ದಾರಿಯೆ! ಇಲ್ಲ. ನನಗೆ'

ಎಂದೆ ನನ್ನ ಮಾತು ಶೇಳಿ, ಆತನಿಗೆ ಏಿನಸ್ಸಿಸಿಕೋ- ರಿನೋ.

"100 ೫೩11 1676, 19/11 01೧ '11) 1301361 010'

--ಎಂದು ಹೇಳಿ, ನನ್ನನ್ನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಮಿಲಿಟರಿ ಪಾಳೆಯದತ್ತ ನಡೆದು, ಕೆಲವೇ ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮೋಟಾರ್‌ ಬೈಸಿಕಲ” ನೊಂದಿಗೆ ನನ್ನೆಡೆಗೆ ಬಂದು--

"(001716 ೩1008 108). 1೫/11 110 700 ೩ ಔ140'

ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.

ಅವನ ಜತೆಗಿದ್ದ ಸೈನಿಕ ಅವನನ್ನು "ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದು ತಪ್ಪು' ಎಂದು ಎಚ್ಚರಿಸಿದಾಗ ಸೈನಿಕರಿಗೆ ಸಹಜವಾದ ಅಶ್ಲೀಲ ಶಬ್ದವನ್ನು ಸರಳವಾಗಿ ಬಳಸಿ--

*ನಿೀನಿಲ್ಲಿರು, ಹತ್ತು ನಿನಿಸಿಷದಲ್ಲಿ ಇವನನ್ನು ಕಾರ್ಪಾನೆಗೆ ಬಿಟ್ಟು ಬರುತ್ತೇನೆ?

-ಇಎಂದು ಹೇಳಿ, ನನ್ನನ್ನು ಮೋಟಾರ್‌ ಸೈಕಲ್‌ನ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೂಡಲು ಹೇಳಿದೆ.

"ನಿನಾದರಾಗಲಿ, ನಡೆಯುವುದಷ್ಟು ತಬ್ಪಿತಲ್ಲ'-ಎಂದುಕೊಂಡು, ಅವನ ಹಿಂಜಿ ಶುಳಿತೆ.

ಆತ ಮೋಟಾರ್‌ ಬೈಸಿಕಲ್ಲನ್ನು ಮಿಲಿಟರಿ ವೇಗದಲ್ಲೇ ಓಡಿಸಿದ ; ಬಹು ಬೇಗ ನನ್ನನ್ನು ಕಾರ್ಪಾನೆಯ ಬಳಿಗೆ ಕರೆತಂದ.

ಕಾರ್ಬಾನೆಯ ಹೊರಗೆ ಎಂಸ್ಲಾಯ್‌ಮೆಂಟ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಕಛೇರಿ ಇತ್ತು. ಅದರ ನಯಿಂಜಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಉದ್ಯೋಗಾಕಾಂಕ್ಷಿಗಳ ಒಂದು ಸಾಲು ಥಿಂತಿತ್ತು.

೪ ಸಾಲನ್ನು ನೋಡಿ ನನ್ನೊಡನೆ ಬಂದಿದ ಅಂಗ್ಲ ಸೈಸಿಕ--

166 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

"ನೀನು ಈ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತರೆ ನಿಂತೇ ಸಾಯುತ್ತೀಯಾ'

--ಎಂದು ಹೇಳಿ, ನನ್ನನ್ನು ಆ ಸಾಲಿನ ಮುಂಭಾ ಗಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದೆ.

ಅನಕ ಸೈನಿಕ ಉಡುಪು, ಅವರನ್ನು ಆತ ನೋಡಿದ ರೀತಿ, ಸಾಲು ನಿಂತವರು ಪ್ರತಿಭಟಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ ಬಹುಜೇಗ, ನಾನು ಶ್ರೀ ಸುಬ್ಬ ರಾಯರು ಕೊಡಿ ದ್ದ ಕಾಗದವನ್ನು ಅಫೀಸಿನ ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಜನಾನನಿಗೆ ಕೊಟು ಕ

"ಇದನ್ನು ಆಫೀಸರ್‌ ಕೈಗೆ ಕೊಡು'-ಎಂದು ಹೇಳುನಂತಾಯಿತು.

ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಬಂದ ಸೈನಿಕ.

"ನಿನಗಿಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಹೊತ್ತಾಗುವುದಿದೆಯೇ ?'

ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ,

ಸುಬ್ಬರಾಯರ ಪತ್ರವನ್ನು ನಂಬಿ--

ಹೆಚ್ಚೇನೂ ನೇಳೆಯಾಗಲಿಕ್ಕಲ್ಲ'-ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.

"ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಜೇಗ ಬ್ಯಾ ನಿನ್ನನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತೇನೆ? ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಆತ.

ಆದರೆ ಬಾಗಿಲ ಬಳಿಯ ಆಳು ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತ ಯಾರು ಯಾರನ್ನೋ ಒಳಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ, ನನಗೆ ಮಾತ್ರ ಇಪ್ಪತ್ತೂ ನಿಮಿಷ ಕಾದರೂ ಒಳಗಿ ನಿಂದ ಕರೆ ಬರಲಿಲ್ಲ.

"ಸುಬ್ಬರಾಯರಿಂದ ಕಾಗದ* ತಂದ ನನಗೂ ಈ ಕಾಯುವ ದುರವಸ್ಥೆ ಯೇ' ಎಂದು ನಾನು ಬೇಸರಗೊಂಡಿರುವಾಗಶೇ, ನನ್ನ ಸೈನಿಕ ಮಿತ್ರ ಸಿಟ್ಭಾಗಿ-.

"ಯಾತಕ್ಕೆ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೀಯಾಾ, ಮೊದಲು ಕಾಗದ ಕೊಟ್ಟವನು ಸೀನು. ಳಿಗೆ ಹೋಗು'

ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ಒಳಗೆ ತಳ್ಳಿ, ನನ್ನನ್ನು ತಡೆಯಲು ಬಂದೆ ಬಾಗಿಲ ಆಳನ್ನು ಬೆದರಿಸುವ ಹಾಗೆ ನೋಡಿದ.

ಅಶನ ಸಿಚ್ಚಿನ ನೋಟನನ್ನು ಕಂಡು ಆ ಬಾಗಿಲಾಳಿನ ಜಂಘಾಬಲ ಬಿದ್ದು ಹೋಯಿತು. ಮತ್ತೆ ನನ್ನನ್ನು ತಡೆಯುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಬನ್ನಿ' ಎಂದು ತಾನೇ ಎಂಪ್ಲಾರ್ಯಮೆಂಟ್‌ ಆಫೀಸರ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರ ಕೋಣೆಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದ,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 167

ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಒಳಗೆ ಬಂದ ನನ್ನನ್ನು ಕಂಡು, ೮ ಅಧಿಕಾರಿ-ಅನನ ಮೇಜಿನ ಮೇಲಿದ್ದ ಫಲಕದಿಂದ ಅವನ ಹೆಸರು ಭಾಸ್ಕರನ್‌ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿತು, ನನಗೆ "ಕುಳಿತುಕೋ' ಎಂಬ ಸೌಜನ್ಯನನ್ನೂ ತೋರದೆ.

"ಹೀಗೇಕೆ ಅಸ್ಸಣೆ ಪಡೆಯದೆ ಬಂದೆ ?'

--ಇಫಿಂದು ಬಹು ಒರಟಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿಸಿದ,

ಅನನ ಮಾತಿನ ಔದ್ಯತ್ಯ ನನ್ನನ್ನು ಕೆರಳಿಸಿತು.

"ನಿನ್ನ ಬಳಿ ನನಗೇನೂ ಕೆಲಸವಿಲ್ಲ, ಸುಬ್ಬರಾಯರು ಎಂಸ್ಲಾಯ್‌ಮೆಂಟ್‌ ಆಫೀಸರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಕಾಗದನನ್ನು ಒಳಗೆ ಕೊಡಲು ಕೊಟಿ ಎದ್ದೆ, ಅನರನ್ನು ನಾನು ನೋಡಬೇಕ್ಕು ಅದಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ಹೊತ್ತು ಕಾಯಬೇಕು-ಅದನ್ನು ಕೇಳಬೇಕೆಂಜೀ ಒಳಗೆ ಬಂದೆ, ನಿನ್ನನ್ನ ಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ಸಾಹೇಬರನ್ನು ನೋಡಬೇಕು'

ಎಂದ್ರೆ, ಕೆರಳಿ ಕೆಂಡವಾದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ.

ನಾನು ಸುಬ್ಬರಾಯರ ಹೆಸರನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿ, ಆ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಮೆತ್ತಗಾಗಿ

"ಆ ಕಾಗದ ನನ್ನ ಬಳಿ ಇದ್ಕೆ ಹೊತ್ತು. ನೋಡಿಕೊಂಡು ಸಾಹೇಬರಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಅದುವರೆಗೂ ಕಾದಿರಿ'

ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.

"ಕಾದಿರಿ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಅಧಿಕಾರ ನಿನಗಿಲ್ಲ. ನಾನು ಕೊಟ್ಟ ಕಾಗದವನ್ನು ಸಾಹೇಬರಿಗೆ ತಲುನಿಸುವುದಷ್ಟೇ ನಿಮ್ಮ ಕೆಲಸ, ಅವರು *ಕಾದಿರಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ ಕಾಯುತ್ರೀನೆ ಅಸ್ಪೈ. ನಿನಗಿಲ್ಲದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ತೋರಿಸಜೀಡ, ೮ ಕಾಗದವನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಮುಚ್ಚಿಸಲು ಸಮಯ ್ಹನಿನಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರ್ಕೆ, ಆ ಕಾಗದ ಕೊಡು. ನಾನೇ ಮುಟ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ'

ನಿಂದು ಹೇಳಿದೆ.

ನಿಜಕ್ಕೂ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಭಿಮಾನ ಕೆರಳಿತ್ತು. ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ಕಾದು ನಿಂತ ದೀನಾ ವಸ್ಯೆಯೇ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಆ ಜಾಕರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಸಿಗೆಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿತ್ತು.

ನನ್ನ ಉಗ್ರ ರೀತಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಭಾಸ್ಕರನ” ಕೂಡಲೇ ತನ್ಮು ಮೇಲಧಿ ಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಸುಬ್ಬರಾಯರು ಕೊಟ್ಟ ಸತ್ರ ಕಳುಹಿಸಿದ

ಮುರುಗಳಿಗೆಯಲ್ಲೇ ಒಳಗಿನಿಂದ ಕಕೆ ಬಂತು,

168 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಉದ್ಯೋಗ ಕೊಡುವ ಆ ಸಾಹೇಬನನ್ನು ಹೋಗಿ ನೋಡಿದೆ.

ಅತನೂ ನನ್ನನ್ನು ಕೂಡಲು ಹೇಳಲಿಲ್ಲ,

ನಾನು ಿಂಕಿದ್ದ ಹಾಗೇ ಸುಬ್ಬರಾಯರ ಕಾಗದದ ಮೇಲೆ ನಿನೋ ಬರೆದುಕೊಂಡು--

"ಇನ್ನು ಮೂರು ದಿನ ಬಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡು'

ನಂದು ಹೇಳಿದ.

ನಾನು--

"ಅದರ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ'-ಎಂದು ಒರಟಾಗಿ ಹೇಳಿದೆ.

ನನ್ನ ಮಾತಿನಿಂದ ಚಕಿತನಾಗಿ, ಅತ--

“ನಿಕೆ ?'- ಎಂದು ಹುಬ್ಬೇರಿಸಿ ಕೇಳಿದ.

ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ನಾನು-

"ನೌಕರಿಗಾಗಿ ಬರುವವರನ್ನೇ ಭಿಕ್ಷುಕರಂತೆ ಕಾಣುವ ನೀವು ಇನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಕ್ಸೈ ಕೆಳಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವರನ್ನು ಹೇಗೆ ಕಾಣುತ್ತೀರಿ ಎಂದು ಊಹಿಸಬಲ್ಲೆ ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ಮನುಷ್ಯರಂತೆ ಕಾಣದ ದರ್ಪೊದತ್ತರರ ಬಳಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ನನಗೆ ಇಚ್ಛೆಯಿಲ್ಲ'

--ವಿಂದು ನೇರವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದೆ

"ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲಿಗೇಕೆ ಬಂದೆ ?' :

ಇಎಂದು ಕೇಳಿದೆ ಅ ಅಧಿಕಾರಿ.

"ಅದು ನಾನು ಮಾಡಿದೆ ತಪ್ಪು, ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವವರೆಗೂ ನೀವು ಸಭ್ಯರು ಎಂದು ನಂಬಿದ್ಜೆ, ನನ್ನ ತಪ್ಪನ್ನು ಕಿಳಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಕ್ಕೆ ನಿಮಗೆ ತುಂಬಾ ಥ್ಯಾಂಕ್ಸ್‌'

--ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಮರು ಉತ್ತರಕ್ಕೂ ಕಾಯಜಿ ಹೊರಗೆ ಹೊರಟು ಬಂದೆ,

ಅ ಸೈನಿಕ ಮಿತ್ರ ನನಗಾಗಿಯೇ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ಧ » ನನ್ನ ಕೆಂಸೇರಿದೆ ಮುಖ ಲಕ್ಷಣದಿಂದಲೇ ಆತನಿಗೆ ನಾನು ಹೋದ ಕೆಲಸ ಆಗಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ಅರ್ಥ ನಾಯಿಕೋ ನಿನೋ.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 169

"ಏನಾಯಿತು ?'-ಎಂದು ಕೇಳಿದ.

ಕಛ್ಲೇರಿಯೊಳಗೆ ನಡೆದದ್ದನ್ನು ನಡೆದಂತೆ ಹೇಳಿದೆ.

"0% (00 08810706, 700 616 ೫61, 00876 8108 81101) --ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಮೋಟಾರ್‌ ಸೈ ಕಲ್‌ ಹತ್ತಿದ

ಅತನ ಹಿಂದೆ ನಾನೂ ಕುಳಿತೆ. ಒಂದು ಮರದ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ನೋಟಾರ್‌ ಸೈಕಲ್‌ ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ತನ್ತ್ನ ಜೇಬಿನಿಂದ ಮದ್ಯದ ಸಣ್ಣ ಬಾಟಲನ್ನು ತೆಗೆದು--

"11896 ೩ 068'

--ಎಂದು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ.

ನಾನು ನಗುತ್ತಶೇ...

"ನನಗೆ ಆ ಅಭ್ಯಾಸನಿಲ್ಲ'...ಎಂದೆ

117208 100೯ ೧೩8601...1 ೩77 507॥) 10800

ನಂದು ಹೇಳಿ ತಾನು ಬಾಟಲಿನಿಂದಲೇ ಅಸ ನ್ನು ಬಾಯಿಗೆ ಬಗ್ಗಿಸಿಕೊಂಡು ಒಂದು ಸಿಗರೇಟ್‌ ಹೊತ್ತಿಸಿ

111017 ೩0೦0! ೩ 188? 6081! 70೬ 81106 ೩1ಂ ೩೧7611 ?'--ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ,

"ಸಿಗರೇಓಗೆ ಅಡ್ಮಿಯಿಲ್ಲ'

--ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಅತ ಕೊಟ್ಟ ಸ ನಗರೇಟು ಹೊತ್ತಿ ಸಿದೆ.

ಹತ್ತು ನಿಮಿಷಗಳ ಕಾಲ ಮರದ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ಮಲಗಿಕೊಂಡು ಸಿಗರೇಟ್‌ ಸೇದಿಜೆವು.

ಸಿಗರೇಟ್‌ ಸೇದುಕ್ತಿದ್ದಾಗ ಆತ ಕಾರ್ಪಾನೆಯ ಉದ್ಯೋಗಾಧಿಕಾರಿಯ ಜತೆ ನಾನು ನಡೆದುಕೊಂಡ ರೀತಿಯನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿ--

"00 17051 1296 81666 815 108/8 10. 186 0100) 808 08 800. 6081! 70೦೪ ೫0೦£[?, 00016 087

ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಮತ್ತೆ ನನ್ನನ್ನು ನೋಟಾರ್‌ ಸೈಕಲ್‌ ಮೇಲೆ ನಿರಿಸಿಕೊಂಡು, ಅಲಸೂರಿನವರೆಗೂ ತಂದು ಬಿಟ್ಟಿ.

170 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಕಾಗ

ಅನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ, ಅಯಾಚಿತವಾಗಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟು ಸ್ಟೇಹ ಭಾವನೆಯನ್ನು ತೋರಿದ ಆ ಅಂಗ್ಲ ಸೈನಿಕನ ಪರಿಚಯವಾದ ಮೇಲೆ, ಅಂಗ್ಲ ಸೈನಿಕರು ದಯೆ ಮನುಸತ್ವವಿಲ್ಲದ ದಾನನರು ಎಂದುಕೊಂಡಿದ್ದ ನನ್ನ ಭಾವನೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಡೆದು ಹೋಗಿ, ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕನಾಗಿ ಆತನ ಕೈ ಕುಲಕಿ -..

ಥ್ಯಾಂಕ್ಸ್‌] -- ಹೇಳಿದೆ,

ಆ ಸೈನಿಕನೂ ಸಂತೋಷನಾಗಿ ನನ್ನ ಕ್ಸೆ ಕುಲುಕಿ ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟ ಃ

ಹೇಗೆ ಹೇಗಿಶ್ಚೆ ನೋ ಹಾಗೆ ಮನೆಗೆ ಬಂಜೆ,

ಆದಕೆ ಇಸ್ಟೈ--

ಆ ದಿನದ ಘಟನೆ

"ಮತ್ತೆಂದೂ, ಯಾರನ್ನೂ ನೌಕರಿಗೆ ಕೈ ಜಾಚಬಾರದು'

--ನಂಬ ನಿರ್ಧಾರನನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮೂಡಿಸಿತು.

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ... (ಭಾಗ-ಎರಡು) -ಅಂಬುಜಾ ತ.ರಾ.ಸು

ಓಂತಿರುಗಿ ಕೋಡುನ ಮುನ್ನ

ಯಜಮಾನರು ಹೋದ ಹೊಸದರಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷಕುಮಾರ್‌ ಗುಲ್ವಾಡಿಯ ವರು. ಮನೆಗೆ ಬಂದು -* ಈಗೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ತ. ರಾ. ಸು, ಅನರ ಆತ್ಮಕತೆ "ತರಂಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತೇನೆ. ರಾಯರು ಅರ್ಥಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟಿರುವುದನ್ನು ನೀವು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತೀರಾ 1” ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.

ಹಿಂದು ಮುಂದು ನೋಡದೆ “ಆಗಲಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ? ಎಂದು ಮಾತು ಕೊಟ್ಟಿ. ಮಾತು ಕೊಟ್ಟಿ ಮೇಲೆ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅದೂ ಸಾಹಿತಿಯ ಹೆಂಡತಿ ಯಾಗಿ ಬರೆಯದಿದ್ದರೆ ಹೇಗೆ? ನುರ್ಯಾಜಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡುವುದು ಹೇಗೆ ?

ಗುಲ್ವಾಡಿಯನರೇನೋ ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲದಿಂದ ಭೂತಕಾಲಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ- ಈ ತಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಬರೆಯಿರಿ' ಎಂದು ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಎಂದೂ ಬರೆಯದ ನಾನ, ಅದೂ, ಏಕ್‌ದಂ, ಯಜಮಾನರ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯ ಹೊರಡುವುದು ಗೆ ಅನರೆಲ್ಲಿ-ನಾನೆಲ್ಲಿ ?

ಒಂದು ಕಡೆ ರಾಯರು-ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆ ಹೆಸರಾಂತ *ತರಂಗಃ ಪತ್ರಿಕೆ !

ಗೋವಾದ ಮಿತ್ರರಾದ ಶಾ. ಮಂ. ಕೃಷ್ಣರಾಯರು-

“ಸಾಹಿತಿಯ ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಿದ ಕಹಿ-ಸಿಹಿ ಎಲ್ಲನನ್ನೂ ಮನಬಿಚ್ಚಿ ಹೇಳಿ. ನಿಮ್ಮು ನೋವು-ನಲಿವು ನಿಮ್ಮದೆ - ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಯಾರಿಗೂ ಅಂಜಜೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ರಾಯರು ಯಾವುದನ್ನೂ ಬಚ್ಚಿಡಲಿಲ್ಲ. ನೀವೂ ಹಾಗೇ ಬರೆಯಿರಿ” ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ

ಡಾ| ಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾ ಕಾಮರ್ತ ಅನರು--

“ನೀವು ತ,ರಾ.ಸು, ಅನರೊಂದಿಗೆ ತುಂಬು ಜೀವನ ನಡೆಸಿದ್ದೀರಿ. ನಿಮ್ಮ ಅನಿಸಿಕೆಗಳು ಸಾಕಷ್ಟು ಇರುತ್ತೆ. ನಿನ್ಮು ಅನುಭವ ಹೇಳಿ,?

ಎಂದು ಧೈರ್ಯ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು.

ಯಜಮಾನರಿದ್ದ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಮನೆಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದೆ «ನನಧ್ವನಿ? ಸಂಪಾದಕರಾದ ಎಸ್‌, ಪಟ್ಟಾಭಿರಾಮನ್‌ ಅವರು, ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿ ದಾಗ.

4 ಥಿಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಏನೆಷ್ಟೆಲ್ಲ ಅನುಭವವಾಗಿದೆ. ನೀವು ಯಾಕೆ ಅನೆಲ್ಲ ಬರೆದಿಡಬಾರದು?” ಎಂದು ರಾಯರು ಬದುಕಿದ್ದಾಗಲೇ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.

ಎಲ್ಲರೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು -4ನೀವು ಬರೆಯಿರಿ? ಎಂದು.

ಬರೆಯಬೇಕು, ನಿಜ - ಹೇಗೆ?

ಎಕ್ಸೆಳ್ಳೋ ಚದುರುತ್ತಿದ್ದೆ ಮನಸನ್ನು ಒಂದೆಡೆ ತರುನ ಸಾಹಸ, ಸ್ತಿಮಿತಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕದ ಈ ಯೋಚನೆಗಳ ತರಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿದ ನಾನು. 4ತರಂಗ ಕಕ್ಕೆ ಬರಕೆಯುವುದಾದರೂ ಏನು ?

ಅದಧಿನಆಘಳಿಗೆ ಬಂತು.

ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ, ಈ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೆ. ಮುಂದಿನ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಭದ್ರ ಪಡಿಸಿದೆ. ಫೋನಿನ ರಿಸೀನರನ್ನು ಕೆಳಗಿಟ್ಟಿ, ಶಿಶುನಾಳ ಷರೀಫರ ಕ್ಯಾಸೆಟ್‌ ಹಾಕಿದೆ.

"ಸೋರುತಿಹುದು ಮನೆಯ ಮಾಳಿಗೆ ಆರುಗಟ್ಟ ಮಾಳ್ಪರಿಲ್ಲ ಮೇಲಕ್ಕೇರಿ ಹೋಗಲಾರೆ?

ಕೇಳ್ತಾ-ಕೇಳ್ತಾ-ಕಟೆ ಓೈಯೊಡೆದು ಬಂದು, ಹುಚ್ಚುಹೊಳೆ ಹರಿಯಿತು.

ಮನಸ್ಸು ಒಂದು ಸ್ಥಿ ವಿಂತಗೆ ಬಂದು, ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಆಗ ತೋಚಿದ್ದನ್ನೆಲ್ಲ ಬರೆದು ಗುರುತು ಹಾಕಿದೆ.

ಈ ಬರನಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ ಮನಸ್ಸು ವರ್ತಮಾನದ ಸ್ಥಿತಿ ಮರೆತು ಭೂತಕಾಲದೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಯಿತು; ಯಜಮಾನರು. ಜೀನನ-ಕಳೆದ ಹಳೆಯ ನೆನಪು ಗಳೊಂದಿಗೆ, ರಾಯರ ಜೊತೆಗೇ ಇದ್ದು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ ನೇನೋ ಎನಿಸಿ ಗುಲ್ವಾಡಿ ಯವರು ಒಳ್ಳೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲೇ ಈ ಉಪಕಾರ ಮಾಡಿದರು ಎಂದುಕೊಂಡೆ.

ಮತ್ತೆ ಮೊಮ್ಮಗ ಅಕ್ಷಯ-

ಮಲಗಿದರೆ ಅಜ್ಜಿ ಯಾಕೆ ತಾಚಿ ಮಾಡಿದ್ದೀಯಾ, ಅಳಬೇಡ್ಕಾ ಅಜ್ಜಿಲ ತಾತ ಬಲ್ಲಿಲ್ಯಾ - ಈಗ ಬರುತ್ತೆ - ಆಟೋದಲ್ಲಿ, ಮೇಲೆ ತಾಚಿ ಮಾಡಿದೆ? - ಹೀಗೆ ಏನೇನೋ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಮೀರಿದ ಅರಿತ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ಇವನ ತಾತ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಮಾತು "ಇನನ ಜಾತಕ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ. ಏನಾದಕೊಂದು ಅಗುತ್ತಾನೆ' ಎಂಬುದು ನೆನಪಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಹಸು ಮಕ್ಕಳ ಮಾತು ಕೇಳಿ, ಈ ಕಂದನ್ಮುನ ಮುಖ ನೋಡಿ ನಾನು ನಗಶೇಬೇಕು, ಎದ್ದು ಅನನೊಂದಿಗೆ ಅನನಂತೆಯೆ ಅಡಬೇಕು.

ನೆನಪಿನ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಮಂಕಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನುಗು ಅಕ್ಷಯ ಉತ್ಸಾಹ ತುಂಬುತ್ತಿದ್ದ. ಕ

"ಯಜಮಾನರು ಹೀಗೇಕೆ? ಎಲ್ಲ ತಿಳಿದನರು, ಆದರೂ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿರಾಸಕ್ತಿ, ಏಕೆ? ?.ಆಗ ಅರ್ಥವಾಗದ ಯಜಮಾನರ ಬರೆಯುವಾಗಿನ ಮನಸ್ಸಿನ ಸ್ಕಿತಿ ಈಗ ಬರೆಯಲು ಕುಳಿತಾಗ ಅರ್ಥವಾಯಿತು.

"ನನ್ನನ್ನು ಬಯ್ಯುತ್ತಿದ್ದೆ ಯಲ್ಲ, ಬರೆಯುವ ಕಷ್ಟ ನಿನಗೂ ಗೊತ್ತಾಗಲಿ" ಅನುಭವಿಸಿ ನೋಡು? ಎಂದು ನನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ ಇಷ್ಟು ಬಿಟ್ಟಿ ರು; ಜೊತೆಗೆ ಅನುಭನ ವಾಗದ ವ್ಯನಹಾರವನ್ನೂ,

ಇದೆಲ್ಲ ನೆನೆದಾಗ, ಗಳಿಗೆಗಳಿಗೆಗೂ ಶ್ರೀಮತಿ ಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾ ಕಾಮತ್‌ ಅನರು ಹೇಳಿದ «ತುಂಬು ಜೀವನ ? . ಈ ಮಾತು ಎಷ್ಟು ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಎನಿಸುತ್ತೆ,

ಇದೆಲ್ಲವೂ ಏನೇ ಇರಲಿ, ಸಾಹಸ ಮಾಡಿ ಬರೆಯಲು ಹೊರಟ ಈ ಆತ್ಮಕತೆಗೆ ಯಜನಮಾನರೇ ಸ್ಫೂರ್ತಿ !

(ಅನರಿಗೆ ಹೇಳುನ ನಾತು ನನ್ನಶ್ಸೇ ಇರುವಂತಹುದು)

ಈ ಬಂದೆರಗಿದ ಬರಸಿಡಿಲು ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ... ಒಂದೇ ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿ ಬಿಡುವಷ್ಟ ರಲ್ಲಿ -- ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದ ಹಾಗೆ, ಅದೆಲ್ಲಿತ್ತೋ, ಕೇಳಿದನರ ಕಿವಿ ಕಿವುಡಾಗಿ, ಎದೆ ಸಿಡಿದು ಹೋಗುವಂತಹ ಆರ್ಭಟ ಹೊತ್ತು ತಂದ ಸಿಡಿಲು ನನ್ನ್ನ ಬಾಳಿಗೇ ಬಂದೆರಗಿತು. ಹಿಂದೆಸ್ಟೋ ಬಾರಿ ಸಿಡಿಲಿನ ಸೂಚನೆಯ ಆರ್ಭಟ ಕೇಳಿ ಬಂದಿತ್ತು, ಸಿಡಿಲಾಗಿ ಬಂದದ್ದು-ಗುಡುಗಾಗಿ, ಮಿಂಚಾಗಿ ಹಾರಿಹೋಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಈಗ ಬಂದಿರಗಿದ ಸಿಡಿಲು-- ಬರಿ ನಿಡಿಲೇ? ಬರ ಸಿಡಿಲು-! ಈ ಬರಸಿಡಿಲು ನನ್ನ್ನ ಬಾಳ ನಾವೆಯನ್ನು ಬುಡಮೇಲು ಮಾಡುವ ಬಿರುಗಾಳಿಯಾಗಿ, ಬಂದಿರಗುತ್ತದೆಯೆಂದು ಯಾರಾದರೂ ಊಹಿಸಿದ್ದರೇ ? ಯಾರೇನು. ನಾನಾದರೂ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದೆ ನೇ ? ಊಹ್ಞೂ, ನಾನಂತೂ ಕನಸು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೂ ಊಹಿಸಿರಲಿಲ್ಲ; ನನ್ನ್ನ ಮುತ್ತೈದೆತನಕ್ಕೆಂದೂ ಚ್ಯುತಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲನೆಂದೇ ನಂಬಿದ್ದೆ ; ಯಜಮಾನರೆಸ್ಟ್ರೇ ಖಾಯಿಲೆಯಿಂದ ನರಳುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಏನೇ ಆದರೂ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಅವರಿಗೆ ಸಾವಿನ ಭಯ ವಿಲ್ಲ ಎಂದೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಜ್ಯೋತಿಸಿಗಳ ಮಾತು ನನ್ನ ನಂಬಿಕೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ದೃಢ ವಾಗಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿತ್ತು. ನಾನು ಪೂಜಿಸಿದ ದೈವ, ಸೇನಿಸಿದ ಸಾಧು-ಸಂತರ ಆಶೀರ್ವಾದ ನನ್ನ ಕೈ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಬಲವಾಗಿ ನಂಬಿ, ಯಜಮಾನರಿಂದ ಶ್ರೀ! ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರಂಥ ಮಹತ್ಯ್ಯತಿಗಳು ಹೊರಬಂದು, ಅವು ಜನರ ನೆಚ್ಚುಗೆ

176 ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಸಿರಾಗ ಪಡೆದದ್ದನ್ನು ಕಂಡು, ಸಿಂತೋಸದಿಂದ ಅನರೆಿದುರಿಗೇ ಅರಿಶಿನ ಕುಂಕುಮ ಹಚ್ಚಿಸಿ ಕೊಂಡು ಮುತ್ತ್ಯೈಜಿಯಾಗಿ ಕೊನೆಯುಸಿರೆಳೆನ ಕನಸು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೆ.

ಅದರೆ ನಿಧಿ.

ನನ್ನೆಲ್ಲ ನಂಬಿಕೆ, ಗುರು-ಹಿರಿಯರ ಆಶೀರ್ವಾದ, ದೈನಕೃಸೆ, ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಕನಸುಗಳು-ಎಲ್ಲನನ್ನೂ ಒಂದು ಕ್ಷಣದ ಕೆಳಗೆ ಇದ್ದುದು. ಇನ್ನೊಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡಿ, ನನ್ನೆಲ್ಲ ಆಶಾಗೋಪುರವನ್ನು ನುಚ್ಚು ನೂರಾಗಿಸಿತು.

ಯಜಮಾನರೊಂದಿಗೆ ನಡೆಸಿದ ಈ ನಲನತ್ತು ವರ್ಷದ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಬಂದ ಎಲ್ಲ ಸಿಹಿ-ಕಹಿಗಳನ್ನುಂಡು, ಯಾವುದರ ಬಗ್ಗೆಸೆಯೂ ಆಸೆಯಿಲ್ಲದೆ, ಹೆಸರಾದ ಗಂಡನ ಜತೆ ಸಂಸಾರ ಮಾಡಿದ ತೃಸ್ರಿಯೊಂದಿತ್ತು. ಬದುಕೆಗೆ ಬೇಕೆರಿಸುವುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಯಸಿ, ಬಯಸಿದ್ದು ಬಯಸಿದ ತೃಪ್ತಿ ಕೊಡದೆ, ಯಾವುದು ಹೇಗಾದರಾಗಲಿ, ಯಜಮಾನರ ಎದುರಿಗೆ ಮುತ್ತೈಜೆಯಾಗಿ ಹೋಗಬೇಕೆನ್ನುವ ಮಹದಾಸೆಯಿತ್ತು.

ಜೇನರು ಇದೊಂದು. ಆಸೆಯನ್ನ ದರೂ ನಡಿಸುತ್ತಾನೆಂದು ಬಹುವಾಗಿ ನಂಬಿದ್ದೆ.

ಆದರೆ ನನ್ನ ನಂಜಿಕೆ, ಶ್ರದ್ಧೆ, ಭಕ್ತಿ ಎಲ್ಲವೂ ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಬುಡಮೇಲಾ ಗುನಂತೆ ನನ್ನ "ಮುತ್ತೈದೆ' ಎನ್ನುವ ಈ ಮೂರಕ್ಷರಕ್ಕೇ ಬರಸಿಡಿಲು ಬಂದೆರಗಿತು.

ಅಬ್ಬಾ-ಈ ಸಿಡಿಲಿನ ಶಬ್ದ ಎಷ್ಟು ಭಯಂಕರ !

ನೋಡಿದ ಕಣ್ಣು ಕೋರ್ಳಿಸಿ, ಕೇಳಿದ ಕಿವಿ ಕಿವುಡಾಗಿ, ಅನುಭವಿಸಿದೆ ಎಜೆ ಒಡೆದು ಹೋಗಬೇಕಿತ್ತು.

ಅದಕೆ ಹಾಗಾಗಲಿಲ್ಲ--

ಈ ಎದೆ ಅಷ್ಟು ಮೃದುವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ; ಕಲ್ಲುಬಂಡೆಯಾಗಿತ್ತು. ಈ ಕನಿನೆಜಿಗೆ ಸೆಟ್ಟು ಕಿಂಠೇ ಅಭ್ಯಾಸ.

ಆ ದಿನ.

10-4-1984ರಂದು ಮಂಗಳವಾರ ; ಶ್ರೀ(ರಾಮನನನಿ,

ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿರುವ ನನ್ನ್ನ ತಂಗಿ ಪ್ರೇಮಾ “ಶ್ರೀಮನ ಪೂಜಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಅಣಿ ಮಾಡಿದ್ದೇನಿ, ನಾಳೆ ನೀನು ಬೇಗ ಮನೆಗೆ ಬಂದು, ಅಸೊ ತ್ತರ, ನೈನೇದ್ಯ, ಮಂಗಳಾರತಿ ಮಾಡಿ, ಜೀಗ ಪೂಜೆ ಮುಗಿಸಿದರೆ ಇಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಭಾನ ನನ್ನು ನೋಡಲು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರಬಹುದು? |

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 1) ಎಂದು ಹಿಂದಿನ ದಿನ ರಾತ್ರಿ ನಾವಿದ್ದ ನರಲಕ್ಷ್ಮೀ ನರ್ಸಿಂಗ್‌" ಹೊಂಂಗೆ ಬಂದಿ ದ್ಹಾಗ ಹೇಳಿ ಹೋಗಿದ್ದಳು. ' ದ

ನನ್ನ ತಂಗಿಯ ಮಗನೂ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಎಂಟು ಗಂಟಿಯ ವೇಳೆಗೆ ಬಂದು-.-

“ದೊಡ್ಡಮ್ಮ ಪೂಜೆಗೆಲ್ಲಾ ಅಣಿಯಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಇತೆ ಸ್ಕೂಟರ್‌ನಲ್ಲಿ ಬಸ್ಸಿ ಹೋಗೋಣ? ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ--

“ಬೇಡೆ, ನನಗೆ ಯಾವುದೂ ಜೇಡೆ. ಇವರನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳು ವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಎಲ್ಲಿಗೂ ಬರಲಾರೆ, ನೀವುಗಳೇ ಪೂಜೆ ಮುಗಿಸಿ, ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ಪ್ರಸಾದ ತಂದು ಕೊಡಿ? ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಅವನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿಯೇ ಆಯಾ ತಂದುಕೊಟ್ಟ ಕ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ರೇಷಿಮೆ ಸೀರೆ ಉಟ್ಟು ಕ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ--

"ಆಸ್ಪತ್ರಿಯೇ ಮನೆ, ದೇನಸ್ಥಾನ ಎಲ್ಲಾ ನನ್ನ ಸಾಲಿಗೆ' ಎಂದುಕೊಂಡು, ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ಮಾನಸ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ, ಕುಳಿತಿದ್ದಾಗೆ ನಮಗೆ ಮನೆಯನರಂತೆಯೆೇ ಆಗಿದ್ದ ಡಾ| ಶ್ರೀನಿವಾಸ್‌ ಬಂದು, ನಗುಮುಖದಿಂದ --

“ದಿನು ಅಮ್ಮ್ಮಾವರು, ಇನ್ನೂ ತಂಗಿ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಲಿಲ್ಲವೇ - ಶ್ರೀರಾಮನ ಪೂಜೆ ಮಾಡೋಕೆ 7”. ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.

“ಇಲ್ಲ ಡಾಕ್ಟರೆ, ಇವರನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆಂತ ಬೇರೆ ಯಾವ ದೇವರ ಪೂಜೆಯೂ ಜೇಡ? ಎಂದೆ, ನನಗೆ ಅರಿವಿಲ್ಲದಂತೆ ನನ್ನ್ನ ಬಾಯಿಂದ ಈ ಮಾತು ಹೊರ ಬಿತ್ತು.

ಡ2॥ ಶ್ರೀನಿನಾಸ್‌ ಯಜಮಾನರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ವಿಚಾರಿಸಿ ಹೋದ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನ ನಂತರ ನನ್ನ ತಂಗಿಯ ಮಗ ಬಂದ. ನನ್ನ ತುಗಿ ಅನನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾದದ ಹೂವು, ಪಾನಕ, ಕೋಸಂಬರಿ ಅಲ್ಲದೆ "ಅಕ್ಕನಿಗಿಂತ ದೊಡ್ಡ ಮುತ್ತೆ ದೆ ಜೇಕೆ' ಎಂದು ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ, ಹಣ್ಣು, ಹೂವು ಎಲೆ ಅಡಿಕೆ ಹಾಗೂ ತನಗೆ ತೃಪ್ತಿ ಯಾಗುವಷ್ಟು ದಕ್ಷಿಣೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಳಿಸಿದ್ದಳು.

“ದೊಡ್ಡಮ್ಮ, ಅನ್ಮ ಇದನ್ನೆಲ್ಲ ನಿಮಗೆ ಕೊಡಲು ಹೇಳಿದ್ದಾಳೆ. ಅಮ್ಮನ ಬದಲು ನಾನೇ ನಿಮಗೆ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ, ನೀವು ಕುರ್ಚಿಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಿ? ಎಂದ ಅನನು.

“ಆಗಲಪ್ಪ' ಎಂದು ಅನನು ಕೊಟ್ಟಿ | ಅರಿಸಿನ, ಕುಂಕುನು ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡು, ತರೆತುಂಬ ಹೂವು ನೆುಿಡಿದು, ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದೆ ಅವನನ್ನು ಆಶೀರ್ವದಿಸುತ್ತಾ-

*ನಿನಗೆ ಒಳೆ ಕೈಯದಾಗಲಿ? ಎಂದಿ.

118 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

“ನಮ್ಮದಿರಲಿ, ಜೊಡ್ಡಪ್ಸನಿಗೆ ಜೀಗೆ ಹುಷಾರಾದರೆ ಸಾಕು'-ಎಂದು ಅನನು ತಾನು ತಂದಿದ್ದ ಕಾಫಿಯನ್ನು ಪ್ಲಾಸ್ಕಿನಿಂದ ಲೋಟಕ್ಕೆ ಬಗ್ಗಿ ಸ

“ದೊಡ್ಡಪ್ಪ, ಫ್ರೈಶ್‌ ಆಗಿ ಕಾಥಿ ತಂದಿಶ್ಚೇನೆ, ಸ್ವಲ್ಪ ಕುಡಿಯಿರಿ?-ಎಂದು ಕೊಟ್ಟ,

ಯಜಮಾನರು ಕಾಫಿ ಕುಡಿಯುತ್ತಾ, ಅವನೊಂದಿಗೆ ಕೋಕಾಭಿರಾಮನಾ ಹರಟಿ ಹೊಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.

ಆ ವೇಳೆಗೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ದೊಡ್ಡ ಡಾಕ್ಟರು--

“ನಿನು ತ.ರಾ.ಸು, ಹೇಗಿದ್ದೀರಿ ಇವತ್ತು. ನಿನ್ನೆಗೂ ಇವತ್ತಿಗೂ ಹೇಗೆ ಅನ್ಸುಕ್ತೆ ನಿಮಗೆ, ನಿನ್ನೆಗಿಂತ ಇವತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ವಾಸಿನೇ ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.

“ನಿನ್ನೆಗಿಂತ ಇನತ್ತು ಪರವಾಗಿಲ್ಲ ಅನ್ಸುತ್ತೆ. ಆದರೆ ಡಾಕ್ಟ್ರೆ ಒಂದೇ ಒಂದು ಕೊರತೆ. ಇವತ್ತು ನೀವು ನನಗೆ ಸಿಗಳೇಟ್‌ ಸೇಜೋಕೆ ಸರ್ಮಿಸನ್‌ ಕೊಡಲೆ ಬೇಕು, ಎರಡು ದಿನದಿಂದ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಮುಟ್ಟಿಲ್ಲ, ಅಜ ನನಗೆ ಯೋಚನೆ ಯಾಗಿದೆ. ಇವತ್ತು ಸೇದಲೇಜೇಕು?

“ನೀವು ಈ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಸೇದಜೀಕಿತ್ತೋ ಅದಕ್ಕೂ ಜಾಸ್ತಿ ಸಿಗರೇಟ್‌, ನಿಲ್ಸ್‌ ಎಲ್ಲಾ ಮುಗಿಸಿದ್ದೀರಿ. ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಆ ಮಾತು ಎತ್ತ ಬೇಡಿ” ಎಂದು ಡಾಕ್ಟರು ಹೇಳಿದಾಗ--

ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲ ಡಾಕ್ಟರೇ, ನೀವು ಪರ್ಮಿಷನ” ಕೊಡಲೇಬೇಕು” ಎಂದು ಹಠ ಹಡಿದು ಕೇಳಿದರು ಯಜಮಾನರು.

“ಆಗಲಿ, ಸಾಯಂಕಾಲ ಬಂದು, ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಹೇಳ್ತ್ರೀಸಿ?-ಎಂದು ನಕ್ಕು ತಮ್ಮ ಜೊತೆಗೇ ಬಂದಿದ್ದ ಡ್ಯೂ ಡಾಕ ರು ನರ್ಸುಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು ಹೋದರು.

ಅವರೆಲ್ಲ ಹೋದ ಮೇಲೆ

"ದಿನ್ಸ್ರಿ, ಮೂರು ಸಿಗರೇಟ್‌ ಸಾಕೇ? ದಿನಕ್ಕೆ ಮೂರು ಸಿಗರೇಟು ಸೇದಲೇ ಎಂದಿರಲ್ಲ-ಇದರ ಅರ್ಥವೇನು??? ಎಂದು ಕುತೂಹಲ ಕೆರಳಿ ಕೇಳಿದೆ.

“ಅರ್ಥವೂ ಇಲ್ಲ, ಗಿರ್ಥವೂ ಇಲ್ಲ... ₹ಡೇ ಪಕ್ಷ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಎದ್ದ ತಕ್ಷಣ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಊಟವಾದ ಮೇಕೆ, ರಾತ್ರಿ ಮಲಗುವಾಗ ಸಿಗರೇಟ್‌ ಬೇಕೇಬೇಕು, ಈಗ ಸಿಗರೇಟ್‌ ಸೇದಲೇಜೀಕು, ಒಂದು ತೊಟ್ಟು ಕಾಥಿ ಕೊಡು, ಕುಡಿದು

ಓಂತಿಕುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 119 ಸೇಡುತ್ತೇನೆ. ಡಾಕ್ಟರು ವಿನೂ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲವಲ್ಲ'. ಎಂದು ಸೈಜಾಮ ಜೇಬಿಗೆ ಕೈ ಹಾಕಿ, ಸಿಗರೇಟ್‌ ಪ್ಯಾಕ್‌ ತೆಗೆದರು.

ತಕ್ಷಣ ನಾನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ಸಿಗರೇಟ್‌ ಪ್ಯಾಕನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಂಡು ಅದರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಸಿಗರೇಓಿಗೆಯೋ ಎಂದು ಸೋಡಿದಾಗ ಮೂರು ಸಿಗರೇಟ್‌ ಮಾತ್ರ ಇತ್ತು. ಮತ್ತೆ ಪೈಜಾಮ ಜೇಬಿನಲ್ಲಿ ಮೂರು ಕಡ್ಡಿ ಪೊಟ್ಟಣ ಇತ್ತು.

“ಇಧೇನು ಮೂರು ಸಿಗರೇಟಿಗೆ ಮೂರು ಕಡ್ಡಿ ಪೊಟ್ಟಿ ಣವೇ ಎಂದು ತಮಾಸೆ ಮಾಡಿ ಕೇಳಿದಾಗ...

“ನಿನ್ನ ವಾಖ್ಯಾನ ದಿನೂ ಜೇಡ, ಮೊದಲು ನನಗೆ ಸಿಗರೇಟ್‌ ಕೊಡು? ಎಂದರು.

“ಮೊನ್ಸೈೆ ನಿಮ್ಮ ಮಾತು ಕೇಳಿ, ಕಾಂಪೋಸ್‌ ಮಾತ್ರೆ ಕೊಟ್ಟು ಡಾಕ ರಿಂದ ಬಾಯಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ಜೈಸಿಕೊಂಡೆ. ಡಾಕ್ಟರ್‌ ಪರ್ಮಿಷನ್‌ ಇಲ್ಲದೆ ಈಗ ಸಿಗರೇಟು ಕೊಡೋಲ್ಲ್ಬ?-ಎಂದಜಿ.

ಈ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಸಿಸ್ಟರ್‌ ಬಂದರು. ಅಕೆಗೆ ನನ್ಮು ಮಾತು ಕಿವಿಗೆ ಬಿದ್ದಿರಬೇಕು.

“ನೋಡನ್ಮು; ನೀವು ಮಾತ್ರ ನಮ್ಮನ್ನು ಕೇಳಜಿ ಇವರಿಗೆ ಯಾವುದೂ ಕೊಡಬೇಡಿ. ಡಾಕ್ಟರ್‌ ನಮಗೆ ವಾರ್ಥಿಂಗ್‌ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೇನು ಜೀಕೋ ನಾನೇ ಕೊಡುತ್ತೇವೆ?-ಎಂದರು.

“ಹಾಗೇ ಆಗಲಿ, ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಮ್ಭೆ ಕ್ಳೈ ನೋವಾಗಿದೆ. ಸ್ಪಂಜ್‌ ಬಾತ್‌ ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಈಗ ಬಿಸಿನೀರು ಕಳಿಸಿಕೊಡಿ, ಹಾಗೆ ಒಬ್ಬ ವಾರ್ಗಿಬಾಯ್‌ನನ್ನು ಕಳಿಸಿಕೊಡಿ” ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.

ವಾರ್ಡ್‌ಬಾಯ್‌ ಬಂದು ಬಹು ಮುತುವರ್ಜಿಯಿಂದ ಯಜಮಾನರ ಮೈಗೆ ಹಾಯೆನಿಸುನಂತೆ ಬಿಸಿನೀರಿನಿಂದ ಸ್ಪಂಜ್‌ಬಾತ್‌ ಮಾಡಿಸಿ, ಮೈಗೆಲ್ಲಾ ಪೌಡರ್‌ ಹಾಕಿ, ಬಟ್ಟೈ ಬದಲಿಸಿ ಹೋದ.

ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ತಂಗಿಯ ಮಗಳು ಕಲ್ಪನಾ ತಂದ ಊಟವನ್ನು ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಿ ಅವಳೊಂದಿಗೆ ಕಾಲುಗಂಟಿ ಹರಟಿ ಹೊಡೆದು --

180 ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಸಿದೊಗೆ

“ಏಕೋ ಊಟ ಜೀಸರವಾಗಿದೆ, ಕಣೆ, ಬರಿ ಹಣ್ಣಿನ ರಸವಾದರೆ ಹಾಯಾಗಿ ಕುಡಿಯಬಹುದು. ಮೂರುಗಂಟಿ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಸಿಹಿಯಾದ ಮೂಸಂಬಿ ಹಣ್ಣಿನ ರಸ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಾ, ಅದರಿಂದಲಾದರೂ ಹೊಟ್ಟೆ ಉರಿ, ಸಂಕಟ ಕಡಿಮೆ ಅಗಬಹುದು? ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

“ಆಗಲಿ ದೊಡ್ಡಪ್ಪ, ಬೇಗ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಪದ್ದಿ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಣ್ಣಿನ ರಸ ಮಾಡಿ ಕಳಿಸುತ್ತೇನೆ” ಎಂದು ಆಕೆ ಹೇಳಿ ಹೋದಳು.

ಊಟವಾದ ಶಕ್ಷಣ ಎಲ್ಲಿ ಸಿಗರೇಟ್‌ನ ಸುದ್ದಿ ಎತ್ತುತ್ತಾರೋ ಎಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆತಂಕ ಪಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಸದ್ಯ ಮಹರಾಯರು ಅ ಸುದ್ದಿಯನ್ನೇ ಎತ್ತದೆ ಹಾಯಾಗಿ ಮಲಗಿ--

“ಕಾಲಿನ ಮೇಲೆ ಶಾಲು ಹಾಕಿ, ಹತ್ತಿರ ಕುಳಿತುಕೋ. ನಿದ್ರೆ ಬರುತ್ತಿದೆ ಸ್ವಲ್ಪ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ? ಎಂದರು.

"ಸದ್ಯ ಸಂಕಟ ಪಡದೆ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡಿದರೆ ಸಾಕು' ಎಂದು. ಶಾಲು ಹೊದಿಸಿ ನಿದ್ದೆ ಬರುವ ತನಕ ಅವರ ಬಳಿಯೇ ಕುಳಿತು ಶ್ರೀ ರಾಮನ ದಯೆಯಿಂದ ಬೇಗ ಹುಷಾರಾಗಿ ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರೆ ಸಾಕು' ಎಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ನಿನೇನೋ ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿದ್ದೆ.

ಈ ಯೋಚನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಸರಿದಿದ್ದೇ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಮೈಸೂರಿನಿಂದ ನಮ್ಮ ಜತೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ನನ್ನ ಎರಡನೆಯ ಮಗ ಪ್ರದೀಪ ಬಂದು--"ಅಮ್ಮಾ' ಎಂದಾಗಲೇ ನನಗೆ ವೇಳೆ ಎಸ್ಟಾಯಿತು ಎನ್ನುವುದರ ಅರಿವಾದದ್ದು,

ಎ

ಅವನು. ತನ್ನ ತಂಥಿಗಾಗಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಯಲ್ಲೇ ಹೊಸದಾಗಿ ಹಣ್ಣಿನ ರಸ ತೆಗೆದ ರಾಯಿತೆಂದು ಹಣ್ಣಿನ ರಸ ಹಿಂಡುವ ಪಾತ್ರೆ, ಕತ್ತರಿಸಲು ಚಾಕು, ಒಳ್ಳೆಯ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು, ದೊಡ್ಡ ಗ್ಲುಕೋಸ್‌ ಪೊಟ್ಟಣ ಇನ್ನೂ ಏಿನೇನನ್ನೊ ಖರೀದಿಸಿ ತಂದಿದ್ದ. ಅಸ್ಟ್ರೇ ಅಲ್ಲ ತಾನೇ ಕುಳಿತು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಗ್ಲಾಸಿನ ತುಂಬ ಹಣ್ಣಿ ನ ರಸ ತೆಗೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನನ್ನ್ನ ತಂಗಿಯ ಮಗ ಕಾಫಿ ತುಂಬಿದ ಫ್ಲಾಸ್ಕ್‌ ಹಿಡಿದು ಬಂದ.

ಆ ವೇಳೆಗೆ ಎಚ್ಚರವಾದ ಯಜವನಾನರಿಗೆ ಇಬ್ಬರೂ ನೈಪೋಓ ಮಾಡುವ ಹಾಗೇ ಕಾಫಿ, ಹಣ್ಣೆ ನ ರಸ ಕುಡಿಸಲು ಹೋದಾಗ್ಯ ಇಬ್ಬರಿಗೂ-.-

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 181

“ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ನನಗೇನೂ ಜೇಡ, ನಿಕೋ ಒಂದು ತರಹ ಆಗುತ್ತಿದೆ. ವಾಂತಿ ಆಗಬಹುದು. ಅಮೇಲೆ ನೋಡೋಣ.

--ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಹಾಗೇ ಕುಳಿತು ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾಗೆ ನನ್ನ ತಂಗಿಯ ಮಗ ಕೃಷ್ಣಕುಮಾರ (ಕಿಟ್ಟ)--

“ದೊಡ್ಡಪ್ಪ, ನಾನಿನ್ನು ಮಾಸ್ತಿಕಟ್ಟೆಗೆ ಹೊರಡಜೀಕು, ಬಸ್ಸಿಗೆ ಹೊತ್ತಾಗುತ್ತೆ. ನಿಮ್ಮ ಆರೋಗ್ಯ ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳಿ ನಾನಿನ್ನು ಬರುತ್ತೇನೆ? --ಎಂದು ಹೇಳಿ, ನಮಸ್ಪರಿಸಿ ಹೊರಟಾಗ ಯಜಮಾನರು ಅವನೊಂದಿಗೆ...

"ಮಾಸ್ತಿ ಕಟ್ಟೈಯಲ್ಲಿ ಮಳೆ ಬಂದಾಗ ವಾತಾವರಣ ಹೇಗಿರುತ್ತೆ. ಆಗ ನೀವು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ವಾಸಿಸುತ್ತೀರಿ” ಎಂದೆಲ್ಲಾ ಅಲ್ಲಿನ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸುಮಾರು ಇಪ್ಪತ್ತು ನಿಮಿಷಗಳ ಕಾಲ ಹರಟಿ ಹೊಡೆದರು.

ನಂತರ ಅನನು ಅವರಿಂದ ಆಶೀರ್ನಾದ ಪಡೆದು ಹೊರಟುಹೋದೆ ನಂಶರ--

"ತುಂಬ ಹೊತ್ತು ಮಾತಾಡಿ ಆಯಾಸ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರಿ. ಎಷ್ಟು ಹೇಳಿದರೂ ಕೇಳೋಲ್ಲ. ಗಂಟಲು ಒಣಗಿದೆ. ಕಾಫಿ ಕುಡಿತೀರಾ ಅಥವಾ ಹಣ್ಣಿನ ರಸ ಕೊಡಲೇ?

ನಿಂದ,

"ನನಗೆ ಯಾಕೋ ಏನೂ ಬೇಡ ಅನ್ಸುತ್ತೆ” ಎಂದರು.

"ಫಾಪ್ಕ ಸದ್ದಿ ನಿಮಗೋಸ್ಫರ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಲೋಟದ ತುಂಬ ಹಣ್ಣಿನ ರಸ ತೆಗೆದಿಟಿ ದ್ದಾನೆ. ನಾಲ್ಕು ಗಂಟಿಯಾಯಿತು. ಕುಡಿಯಿರಿ?-- ಎಂದೆ

«ಸೀಡ, ನನಗೆ ವಾಂತಿ ಬರೋ ಹಾಗಾಗಿದೆ. ಸಿಸ್ಟರ್‌ನ ಕೇಳಿ ಒಂದು ಪಿಲ್ಸ್‌ ತಂದು ಕೊಡು?--ಎಂದರು.

ನಾನು ಅನಸರವಾಗಿ ಡಾಕ್ಟರರ ರೂಮಿಗೆ ಹೋ! ನಿಲ್ಲನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ-

“ದೊಡ್ಡ ಡಾಕ್ಟರರನ್ನು ಕೇಳದೆ ನಾನೇನೂ ಕೊಡುನಂತಿಲ್ಲ. ಈಗೇನು ಮಾಡುವುದು ?” --ಎಂದು ಅನರು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅನರನ್ನೇ ವಾರ್ಡಿಗೆ ಬರಲು ಹೇಳಿ, ಅನಸರವಸರವಾಗಿ ಹಿಂತಿರುಗಿದೆ.

ನಾನು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರುವ ವೇಳೆಗೆ--

“ನ್ಹನ್ನಗೆ ವಾಂತಿ ಮಾಡಲು ಬೇಗ ಬೇಸಿನ್‌ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಾ? ಎಂದರು. `_ ಅನರು. ಹಸಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಮುಖವನ್ನು ಹಿಂಸೆಯಿಂದ

182 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಸಿಂಡರಿಸಿದಾಗ ನಾನು ಮುಗೆನಿಗೆ-...

“ಫದ್ದಿ, ಹತ್ತಿರ ಬಂದು ಅಣ್ಣನನ್ನು ಹಿಡಿದು ಕೂತುಕೋ ನಾನು ಶಟ್ಟೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬರುತ್ತೇನೆ” :

--ಎಂದು ಅಲ್ಲೇ ಬಾತ್‌ರೂಮಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಜೇಸಿನನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದ್ಳು ಅದನ್ನು ಅವರ ಬಾಯಿಯ ಹತ್ತಿರ ಹಿಡಿದೆ.

ಒಂದು ಸಲ ವಾಂತಿ ಮಾಡಿ...

“ವಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ಅಜೀನು ಬೆಳ್ಳಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿದೆಯಲ್ಲ, ವಿನು ಅದು?” ಎಂದು ಕೇಳಿದರು,

“ನೋಡಿ, ಜಿಳಿಗ್ಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಪಿಲ್ಸುಗಳು ಅರಗಿಯೇ ಇಲ್ಲ. ಅದಿಲ್ಲ ಹಾಗೆ ಇದೆ: ಇನ್ನೇನೂ ಇಲ್ಲ?

--ಎಂದು ವಾಂತಿಯನ್ನು ಚಿಲ್ಲಿ ಜೇಸಿನ್ನ ನ್ನು ತೊಳೆದು ತಂದಿ.

“ತಿರುಗಿ ಯಾಕೋ ವಾಂತಿ ಬರುತ್ತಿದೆ. ತಟ್ಟೆ ಹಿಡಿ? |

ಎಂದೆ ಯಜಮಾನರ ಮಾತಿನಂತೆ ಜೀಸಿನ್‌ನನ್ನು ಅನರ ಬಾಯಿಯ ಬಳಿ ಹಿಡಿದೆ.

ಸ್ವಲ್ಪ ವಾಂತಿ ಮಾಡಿ, ಮುಖ ಏಿಕೋ ಒಂದು ತರಹ ಮಾಡಿ, ಮೈ ವಾಲಿಸಿದರು. ತಟಕ್ಕನೆ ಜೇಸಿನನ್ನು ಅತ್ತ ಬಿಸಾಡಿ, ಮುಖನನ್ನು ಮೆಲ್ಲಗೆ ಎರಡು ಕೈಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ಹಾಗೇ ದಿಂಬಿನ ಮೇಲೆ ಒರಗಿಸಿದೆ.

ಎಡೆಗಣ್ಣಿ ನಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರ ಪ್ರಾಣನಕ್ಷಿ ಹಾರಿಹೋಯಿತು.

ಅದನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡು, ಅಲ್ಲೇ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಏನೊಂದು ಅರ್ಥವಾಗದೆ ಕುಳಿತಿದ್ದ ನನ್ನ ಮಗಳಿಗೆ.

“ನಿನ್ಮು ಅಣ್ಣ ನನಗೆ ಕೊನೆಗೂ ಕ್ಸ ಕೊಟ್ಟರು”

ಎಂದು ಚೀರಿ ಹೇಳಿದೆ.

ನನ್ನ ಮಾತಿನಿಂದ ದಿಗ್ಭ್ಯಾಂತನಾಗಿ--

“ನಮಗಿನ್ನಾರು ಗತ್ಕಿ ಅಮ್ಮಾ?” ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ತಬ್ಬಿದ ಮಗನನ್ನು ನಾನೂ ತಬ್ಬಿ, ಇಬ್ಬರೂ ಯಾವ ಪ್ರಯತ್ನವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಉಕ್ಕಿ ಬಂದ ದುಃಖದಿಂದ ಅಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಆ ವೇಳೆಗೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು, ಏನು ನಡೆಯಿಕೆಂಬುದನ್ನು ನಮ್ಮ ಅವಸ್ಥೆ ನೋಡಿಯೇ ತಿಳಿದು...

“ಅಯ್ಯೋ, ಇದೇನೇ ಭಾನ ಹೋಗಿ ಬಿಟ್ಟರಕೇನೇ?” ಎಂದು ಚೀತೃರಿಸಿದ ನನ್ನ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 183 ತಂಗಿ ಪ್ರೇಮಾಳಿಗೆ ವಿನು ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ತೋಚದೆ ಸುಮ್ಮನಿದ್ದಾಗ ಅವಳೇ...-

“ಯಾಕೆ ಸುಮ್ಮನಿದ್ದೀಯಾ, ವಏಿನಾಯಿತು ಸಿನಗೆ? ಡಾಕ್ಟರನ್ನು ಕರೆದು ತೋರಿಸಬಾರದೆ ?” ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು.

“ಯಾಕೆ ಡಾಕ್ಟರನ್ನು ಕರೆಯಜೇಕು. ನನಗೇ ಗೊತ್ತಾಗಿದೆ. ಅನರಿನ್ನು ಇಲ್ಲ.? ಎಂದ ನನ್ನ ಮಾತು ಕೇಳಿ ನನಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅವಳದೇ ಆರ್ಭಟ ಜಾಸ್ತಿಯಾದಾಗ--

“ಅಳಬೇಡ ಇದು ಮನೆಯಲ್ಲ ಅಸ್ಪತ್ರೆ. ನಮಗಾಗಿದ್ದೇ ಸಾಕು. ನಮ್ಮ ಕೆಟ್ಟ ಸ್ವರದಿಂದ ಜೇರೆಯನರನ್ನು ಗಾಬರಿ ಮಾಡೋದು ಜೇಡ” ಎಂದು ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿ--

“ನಮಗೆ ಇಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡೆ ನರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಮುಂದೇನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುವನರೂ ಇಲ್ಲ. ಈಗ ಅಳುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ತ ಮುಂದೇನು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಯೋಚನೆ ಮಾಡೋಣ? ಎಂದು ಅನಳಿಗೆ ಹೇಳುವಂತೆ ನನಗೆ ನಾನೇ ಥ್ಸೈರ್ಯ ತಂದುಕೊಂಡು, ಮುಂದೆ ಆಗಜೇಕಾದ ಕೆಲಸಗಳತ್ತ ಮನಸ್ಸು ಹರಿಸಿದೆ.

ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡೆ ಆ ದಿನ ಅದುವರೆಗೆ ಮನಸಾಕೆ ಪೂಜಿಸಿದ ರೈವದಲ್ಲಿದ್ದ ನಂಬಿಕೆ ಇದ್ದ ಕೈದಂತೆ ಕಡಿದು ಹೋಯಿತು.

"ದೇವರಿದ್ದಿದ್ದರೆ ನನ್ನನ್ನು ಈ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ತರುತ್ತಿದ್ದನೇ?

_-ಎಂದು ನಾಸ್ತಿಕಳಂತೆ ಕೇಳಿಕೊಂಡೆ.

ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಯೋಚಿಸಲು ಅಂದು ಪುರುಸೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಯಜಮಾನರನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ದುಃಖ ಒಂದು ಕಡೆಯಾದರೆ ಮುಂದೆ ಆಗಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯಗಳ ಯೋಚನೆ ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ.

ಅಗಜೇಕಾದ ಕೆಲಸಗಳೆಲ್ಲ ನಿಲ್ಲದೆ ನಡೆಯಿತು.

ಯಜಮಾನರು ಹೋದರು --ಮತ್ತೆ ಬಾರದ ರೋಕಕ್ಕೆ; ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ಎಲ್ಲರೂ ಸಂತೋಸ ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನ ಮುತ್ತ್ವೈಜಿತನನನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ದರು.

ಆ ನ್ಯುಥೆಯೊಂದಿಗೆ ಅನರ ಸಾವು ಸಿಡಿಲಾಗಿ ಬಡಿದ ನನ್ನ ಸಂಸಾರನೌಕೆ ಅತ್ತ-ಇತ್ತ ಹೊಯ್ದಾಡಿ, ಎತ್ತಲೂ ಹೋಗದಂಶಹೆ ತ್ರಿಶುಕು ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವುದು ಅರಿನಾಯಿತು.

ಈ ನೌಕೆಯಾದರೂ ಗಟ್ಛಿಯಾದಣ್ಟೇ, ಬರೀ ಹರಕು, ಮುರುಕು. ನಾವಿಕನೇ ಇಲ್ಲದ ಈ ನೌಕೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ದಡ ಸೇರಿಸಲಿ? ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅವರವರದೇ ಚಿಂತೆ ಸಾಕಹಿ ಶರುನಾಗ ನನ್ನ್ನ ಕೆರನಿಗೆ ಯಾರು ಬರುತ್ತಾರೆ?

184 `ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ನನಗೀಗ ನೌಕೆಯನ್ನು ನಡೆಸುವ ಜನಾಬ್ದಾರಿ ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಾಗ- ಯಾರಿಗೆ ಯಾಕೋ ಪುರಂದರ ನಿಠಲ !

ಪುರಂದರ ವಿಕಲನೂ ಕೈ ಬಿಟ್ಟ.

"ಮುಂದೇನು ಮಾಡಲಿ ?' - ಎಂಬ ಚಿಂತೆ ಹಗಲಿರುಳು ಕಾಡಿದಾಗ ನನಗೇ ಅರಿವಿಲ್ಲದಂತೆ ಕಾಣದಿದ್ದರೂ ಹಿಂದೆಲ್ಲಾ ಕ್ಳೈ ಹಿಡಿದು ನಡೆಸಿದ್ದ ಶಕ್ತಿ-ದೇವರೆನ್ಸ್ಟಿ- ಯಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಮೂಡಿ, ಮತ್ತೆ ಅಸ್ತಿಕತೆಯತ್ತ, ತಿರುಗಿದೆ.

ಇಂದು. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನನ್ನಲ್ಲೇ ನಡೆದ ಈ ಎಲ್ಲ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಕೆದಕಿ ನೋಡಿದಾಗ ನನಗೆ, ಒಮ್ಮೆ, ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಚತುರ್ಥ ಮಂತ್ರಾಲಯ ಎಂದು ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ನಾದ ಬಸವಾಪಟ್ಟಣದ ಪ್ರಣ್ಯಸ್ಥಳದ ಪರಮ ಪೂಜ್ಯ ಶ್ರೀ ರಾಘನೇಂದ್ರಗುರೂಜಿಯವರು ಹೇಳಿದ ಒಂದು ಮಾತು ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ :

"ನಾಸ್ತಿಕ ದಿನದಿನವೂ ಯಾವಾಗಲೂ ಜಪೇವರಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸಾರುತ್ತಾ ಸಾರುತ್ತಾ ಒಂದಲ್ಲ, ಒಂದು ದಿನ ತನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಬಗೆಹರಿಸಲಾಗದ ಸಂದಿಗೃ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೂ ಕಾಣದಂತೆ ದೇವರಲ್ಲಿ "ನೀನೇ ಗತಿ' ಯೆಂದು. ಮೊರೆಯಿಡು ತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದ ನಾಸ್ತಿಕ ತಟಕ್ಕನೆ ಕೆಳಗಿದ್ದವನು. ಮೇಲೇರಿಬಿಡುತ್ತಾರೆ. ಆದರದೇ ಆಸ್ತಿಕ ದಿನವೂ ದೇವರ ಪೂಜೆ, ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿದ್ದ ವನು ಒಂದೆಲ್ಲ ಒಂದು ಕಷ್ಟ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಹನೆ ಸೋತು -- "ಥೂ ಏನು ಹಾಳಾದ ಜೀವರು, ನಾನಿಷ್ಟು ನಂಬಿದ್ದಕ್ಕೆ ಇದೇ ನನಗೆ ಪ್ರಕಿಫಲನೇ, ದೇವರೇ ಇಲ್ಲ' ಎಂದುಬಿಡುತ್ತಾನೆ. ಮೆಟ್ಟಿಲು ಮೆಟ್ಟಿಲಂತೆ ಮೇಲೇರಿದ್ದ ಆ ಆಸ್ತಿಕ ಧಡಕ್ಕನೆ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುತ್ತಾನೆ'.

ಯಜಮಾನರು ಬಿಟ್ಟು ಹೋದ ಬದುಕಿನ ನೌಕೆ ಮುರಿದಿದೆ. ಇದನ್ನು ಅವರು ಬದುಕಿದ್ದಾಗ ಹೇಗೆ ನಡೆಸಿಡಕೋ, ಬರೆದೇ ಬದುಕುವ ಹಠತೊಟ್ಟು ಬಂದ ಕನ್ಚ-ನಿಸ್ಟುರಗಳನ್ನೈ ಲ್ಲ ಎದುರಿಸಿದ ಅನರ ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ನಾನು ಹೇಗೆ ಸಂಗಾತಿಯಾಗಿ ನೆರವಾಜಿನೋ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಒನ್ಮೆ ನೆನನಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಲೇಜೇಕು,

ಹೌದು, ಹಿಂದಿನದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನೆನನಿಸಿಕೊಂಡು ಅದರ ಬೆಳಕೆನಲ್ಲೇ ಮುಂದಿನ ಬದುಕನ್ನು ಕಟ್ಟ ಬೇಕು.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಲೇಬೇಕು--

ಈ ನಲವತ್ತು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ನಿನೇನಾಗಿ ಹೋಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವ ಸಲುವಾಗಿ,

ಭರಣಿ ನಕ್ಷತ್ರದ ತರುಣಿ

ಮೆಂಗಳವಾರ ನಾನು ಅಮಂಗಲೆಯಾದೆ,

ನಾನು ಹುಚ್ಟಿದ್ದು- ಶುಕ್ರವಾರ.

೯-೧೦-೧೯೩೦ ರಂದು ಶುಕ್ರವಾರ, ನವಮಿಯ ದಿನ ಭರಣಿ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಹುಚ್ಬಿದ ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಅದೃಷ್ಟವಂತೆ ಎಂದು ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಬಲ್ಲ ನನ್ನ ತಂದಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದುದು ಈಗಲೂ ನನಗೆ ನೆನಸಿದೆ.

ನಾನು ಹುಟ್ಟಿದ ನುನ್ಶೆ ಹೊಕ್ಕನುನೆಗಳ ಪೂರ್ವಿಕರು ಒಂದೇ ಊರಿನವರು. ನನ್ಮು ಊರು-ತಳಕು.

ನನಗೆ ಬುದ್ಧಿ ತಿಳಿದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಯಜಮಾನರ ತಾತ ಆಶುಕವಿ ಸುಬ್ಬಣ್ಣನನರು. ಕಾಲವಾಗಿ, ಅವರ ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳು ಬೇರೆ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲೋ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿದ್ದು ದರಿಂದ. ನನ್ನ್ನ. ಮಾನನನರ ತಮ್ಮಂದಿರಾದ, ಲಕ್ಷ್ಮಣರಾಯರು, ಜಯಶಂಕರಯ್ಯ ಇಬ್ಬರು ಮಾತ್ರ ತಳಕೆನಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದರು.

ನನ್ನ ತಾತ ಶೇಷಪ್ಪನವರಿಗೆ ಮೂರು ಜನ ಗಂಡು, ಇಬ್ಬರು ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು. ನನ್ನ ತಂದೆ ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ಅವರ ಕೊನೆಯ ಮಗ.

ಶಾಲಾ ಮಾಸ್ತರರ ಕೆಲಸದ ಜಕಿಗೆ ಪಂಚಾಂಗ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನ ತಂದೆಯವರ ಮನೆಯನ್ನು “ಪಂಚಾಂಗದ ಸುಬ್ಬಣ್ಣನವರ ಮನೆ”ಯೆಂದೇ ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು, ನನ್ನ ತಂಜಿಯ ಪೂರ್ವಿಕರ ಆಸ್ತಿಯಾಗಿ ಮನೆ ಒಂದಿಷ್ಟು ಹೊಲ ಬಂದಿತ್ತು. ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಬಾಲ್ಯದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಅನುಕೂಲಸ್ಥ ರೆಂದು-ಆ ಹಳಿ ಗೆ ನನ್ನ ತಾತ ಶೇಷಪ್ಪನವರು ಹೆಸರಾಗಿದ್ದರು. ನನ್ನ ಅಜ್ಜಿ ಅಂಬುಜಾಕ್ಷಮ್ಮ-ಎಲ್ಲರೂ ಕರೆಯುತ್ತಿ ದ್ಹುದು ಅಂಬನ್ಮು ಎಂದು-ಅವರ ಕ್ಸ ನುನಸ್ಸು, ಕಣ್ಣು ಎಲ್ಲವೂ ದೊಡ್ಡದು ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಹಲವಾರು ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹಿರಿಯರಿಂದ ಕೇಳಿದ್ದೆ ನೆ.

ನನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ಕೊನೆಯ ಮಗನಾದ್ದರಿಂದ ತುಂಬ ಮುದ್ದಾಗಿ ಬೆಳೆಸಿದ್ದ ನನ್ನ ಅಜ್ಜಿ, ಅವರು ಬಿಳಿಗ್ಗೆ ನಿಳುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅನಲಕ್ಕಿಗೆ ಸಕ್ಕಕೆ ತುಪ್ಪವನ್ನು ಹಾಕಿ ಕಲೆಸಿ ತರೆ ಹತ್ತಿರ ಇಡುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ. ಸ್ಕೂಲಿಗೆ ಹೋಗುವಾಗ ಎರಡು ಜೇಬಿನ ತುಂಬಾ ತಿಂಡಿಗಳನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಂಡು ನನ್ನ ತಂಜಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ. ಮನೆ ಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಈ ತಿಂಡಿಗಳನ್ನು ಧಾರಾಳವಾಗಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದರಲ್ಲದೆ, ಯಾರೇ ಬಂದರೂ ಅಸ್ಟೇ ಧಾರಾಳವಾಗಿ

186 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಈಗಲೂ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಊಟಿ ಮಾಡಿದಕೆ ಅಂಬನ್ಮುಜ್ಜಿ ಮಾಡಿದ ಹೊಟ್ಟಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇದೆಲ್ಲ ನಾನು ಕೇಳಿದ ಮಾತು.

ನನ್ನ ಅಜ್ಜಿ ತೀರಿಕೊಂಡಾಗ ಹಿರಿಯರಿಲ್ಲದ ಮನೆಯ ಮೇಲುಸ್ತುವಾರಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ನನ್ನ ಶಂದಜಿಯ ಅಕ್ಕ ಲಕ್ಷ್ಮಮ್ಮತ್ತೆ ತನ್ಮು ಸಂಸಾರ ಸಮೇತ ಶಳಕಿನಲ್ಲಿಯೇ ಬಂದು ನೆಲಸಿದರು. ತನ್ನ ತಂದೆ ಅವರ ಜತೆ ಹುಟ ದೆ ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳೆಲ್ಲ ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯ ನಿಮಿತ್ತ ಹೊರ ಊರುಗಳಲ್ಲಿದ್ದರು. ನನಗೆ ಬುದ್ಧಿ ಬರುವ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನನ್ನ ತಂಪಿಗೆ ತಳಕಿಗೆ ವರ್ಗವಾಗಿ, ಊರಿಗೆ ಬಂದಾಗ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತಳ ಊರಿದ್ದ ಸ್ವಂತ ಅಕ್ಕ ನನ್ನ ತಂಜಿಗೆ ವಾಸಿಸಲು ಒಂದು ಕೊಠಡಿಯನ್ನು ಕೊಡ ಲಿಲ್ಲ. ಸ್ವಂತ ಮನೆಯಿದ್ದೂ ಬಾಡಿಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ರುಸ್ಧಿತಿ ನಮಗೆ ಬಂತು. ಎರಡು, ಮೂರು ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಡಿಗೆಗಿದ್ದ ನನ್ನ ತಾಯಿ-ತಂದೆ, ಆ ಕಾಲ ದೆಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಕನ್ಚಸಟ್ಟರು. ವಾಸಿಸಲು ಮನೆಯಿರಲಿ, ನನ್ನ ಅಜ್ಜಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದ ಪಾತ್ರೆ ನಡೆಗೆ ಮುಂಶಾದ ಯಾವ ಸಾಮಾನನ್ನೂ ಈ ಅತ್ತೆ ತನ್ನ ತಮ್ಮನಿಗೆ ಕೊಡ ಲಿಲ್ಲ... ಕಾಲ ಕಳೆದಂತೆ ಆ ಮನೆಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ತನ್ಮು ಖಾಲಿ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ನಾಸಿಸಲು ಮನೆ ಕಥ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾ ಗ ಒಂದು ಗೇಣು ಜಾಗಕ್ಕೋಸ್ಫರ ಅಕ್ಕನ ಮಕ್ಕಳು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕುಡುಗೋಲು ಹಿಡಿದು ಜಗಳಕ್ಕೆ ಬಂದದ್ದು -ಈಗಲೂ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಶ್ತ ದಂತಿದೆ.

ನನ್ನ ತಂಜಿಗೆ ಅನರ ಒಬ್ಬ ಅಕ್ಕನಿಂದ ಈ ತರಹ ಅನುಭವವಾದರೆ, ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಅಕ್ಕ ನಿಜವಾದ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನೇ ಧಾರೆ ಎರೆದರೂ, ತನ್ನ ದುಸ್ಥಿ ತಿಯಿಂದೆ ನೋನನ್ನ್ನೇ ಕೊಟ್ಟ ಅನುಭನ ಇನ್ನೊಂದು ಬಗೆಯದು.

ಆ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಅಕ್ಕ, ಸೀತನ್ಮು - ಜೇರಾರೂ ಅಲ್ಲ, ನನ್ನ್ನ ಯಜಮಾನರ ತಾಯಿ,

ಈ ಅಕ್ಕ ತಮ್ಮಂದಿರಿಗೆ ಪರಸ್ಸ` ಎಷ್ಟ್ಟು ಗಾಢವಾದ ಪ್ರೇಮನಿತ್ತು ಎಂಬು ದನ್ನ್ಸು ನನ್ನ್ನ ಯಜಮಾನರೇ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ... ಅದನ್ನ್ನು ನಾನೂ ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡಿದ್ದೇನೆ.

ತಮ್ಮ ಅಕ್ಕನನ್ನು ಕಾಣಲು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ನನ್ನ್ನ ತಂಜಿ ಹೋಗು ತ್ತಿದ್ದರು. ಎಸ್ಟೋ ವೇಳೆ ನನ್ನನ್ನೂ ತಮ್ಮ ಜತೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗು ತ್ತಿದ್ದರು, ಮದುವೆಗೆ ಮುನ್ನವೇ ನನ್ನ ಅತ್ತೆಯ ಮನೆಯ ಪರಿಚಯ ನನಗಾಗಿತ್ತು. ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಜಾಣೆ ಎಂದು ನನ್ನ್ನ ಅತ್ತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದು ದನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೆ. ನಾನು ಕಂಡದ್ದು ಆಕೆಯ ಕೊನೆಗಾಲದ ಜೀವನ, ಅದೆಷ್ಟು 'ದಾರುಣವಾಗಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನು ಅನರ ಮಗನಾದ ನನ್ನ ಯಜನನನಕರೇ ಬರೆದ ದ್ಹಾಕೆ. ಆಕೆಯ ಅವಸ್ಥೆ ಕಂಡು ಕಣ್ಣೀರಿಡುತ್ತಿದ್ದೆ, ಈಗಲೂ ಆಕೆಯಿದ್ದ ಸ್ಥಿಕಿಯನ್ನು ನೆನಸಿಕೊಂಡರೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ವ್ಯಸನವಾಗುತ್ತದೆ.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 187

ಆ ಅಕ್ಕ- ತಮ್ಮಂದಿರ ಪ್ರೀತಿ, ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತನಾಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೂಕ ವೇದನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತಿತ್ತು. ನನ್ನ ತಂಜಿಯನ್ನು ಕಂಡೊಡನೆ ಅತ್ತೆ "ನಿನಪ್ಪ ಸುಬ್ಬಣ್ಣಿ, ಚೆನ್ನಾಗಿದ್ದೀಯಾ? ಎಂದಸ್ಟೈ, ಮಾತನಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು. ಆಕೆಯ ಅ ಒಂದು ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ ನೇಲಿದ್ದ ಪ್ರೀತಿಯೆಲ್ಲಾ ಅಡಕವಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು.

ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿಯೇ ತಾಯಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಆಗಾಗ ಆರೋಗ್ಯನಿಬ್ಲ ದಿದ್ದಾಗ್ಯೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಕಷ್ಟ ದೆಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಕೊಂಡಾಗ, ತಾವೇ ತಾಯಿಯಾಗಿ ನಿಂತು ನನ್ನ್ನ ತಂಜೆಯ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ವಿಜಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದು ದು, ಈ ಅಕ್ಕನ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ತಂಜಿ ಅಪಾರ ಪ್ರೀತಿ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಾರಣವಿರಜೇಕು.

ದೇವರು ಸುಖವನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅದನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಬೇಕಾದ ಮನಸ್ಸಿನ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನೇ ಕಳೆದುಕೊಂಡ ತನ್ನ ಅಕೃನ ಪ್ರ ಸ್ಥಿತಿ-ಮಾತಿ ಗಿಂತ ಮೌನದಲ್ಲೇ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ-- ನನ್ನ ತಂಜಿಯನ್ನು ಒಳಗೇ ಸಾಕಷ್ಟು ನರಳಿಸಿತು.

ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ತೌರುಮನೆ--ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಊರಾದ ತಳಕೆಗೆ ಒಂಭತ್ತು ಮೈಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದ --ಚಳ್ಳಕೆರೆ. ಚಳ್ಳಕೆರೆಯ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಟ್ರಾಕ್‌ | ಮಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಜೊಡ್ಡೇರಿ ಅನಂತಸ್ಪನವರ ಮಗಳು ಕನ್ನ ತಾಯಿ ಲಲಿತಮ್ಮ.

ನನ್ನ್ನ ತಾಯಿ ಜೇರಾರೂ ಅಲ್ಲ, ನನ್ನ್ನ ಮಾವನವರಾದ. ಓ(, ಎಸ್‌, ರಾಮ ಸ್ವಾನುಯ್ಯನವರ ಅಕ್ಕ ನೆಂಕಮ್ಮನವರ ಮಗಳು, ವೆಂಕನ್ಮುಜ್ಜಿಗೆ ನನ್ನ ತಾಯಿಯೂ ಸೇರಿ ನಾಲ್ಕು ಮುಂದಿ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು, ಇಬ್ಬರು ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳು. ಈ ಗಂಡು ಮಕಳಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡೆ ನರಾದ ಶೇಷಪ್ಪನವರಿಗೆ ನನ್ನ್ನ ಯಜಮಾನರ ಸ್ವಂತ ಅಕ್ಕ ಸಣ್ಣಮ್ಮನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಮದುನೆ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮಗೆ ನಾರಾ ಯಣಸ್ಸ ನವರಿಗೆ ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಅಕ್ಕನ ಮಗಳನ್ನೇ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು. ಹೀಗೆ ಸುತ್ತು ಬಳಸಿ ಎಲ್ಲ ತಮ್ಮ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲೇ ಮದುವೆಯಾಗಿದ್ದರು,

ನನ್ನ ತಾಯಿಯೂ ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ತನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು ಕಳೆದು ಕೊಂಡಿದ್ದರು. ತಮ್ಮ ತಂದೆ ಹಾಗೂ ತಾತ ಸುಬ್ಬಣ್ಣನವರ ಪ್ರೀತಿಯ ಅರೈಕೆ ಯಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ನನ್ನ ತಂಜಿಯನ್ನು ಕೈ ಹಿಡಿದರು.

ಇಂಥ ತಾಯಿ-ತಂಜಿಯ ಹಿರಿಯ ಮಗಳೇ ನಾನು. ನನ್ನ ಹಿಂಜಿ ಹುಟ್ಟಿದವರು ಎಂಟು ಜನ--ಮೂರು ಜನ ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳು, ಐದು ಜನ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು.

ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಮನೆ ತುಂಬ ಮುಕ್ಕಳೇ. ನಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಿ ಕೆಲವರು "ಸೇರ್ಕು ಅಜ್ಚೇರು, ಸಾವು, ಅರ್ಧಸಾವು, ಚಟಾಕು' ಹೀಗೆ ಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು, ನನ್ನ

188 'ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ತಾಯಿ ಯಾರ ಮನೆಗಾದರೂ ಅರಿಶಿನ ಕುಂಕುಮಕ್ಕೆ ಹೋದರೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಜತೆಗೆ ಕರಿದೊಯ್ಯುತ್ತಿರಲಿಐ್ಲ.

ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿಲ್ಲ ನನ್ನನ್ನು ಕಂಡರೆ ನನ್ನ್ನ ತಂದಜಿಗೆ ತುಂಬಾ ಪ್ರೀತಿ, ದಿಕೆಂದರೆ ತಮ್ಮ ತಾಯಿಯ ಹೆಸರನ್ನೇ ನನಗೆ ಇಟ್ಬಿದ್ದರು--"ಅಂಬುಜಾಕ್ಷಮ್ಮ' ಎಂದು. ಆದರೆ ಎಲ್ಲರೂ ನನ್ನನ್ನು ಕೂಗುತ್ತಿದ್ದುದು "ಅಂಬುಜ' ಎಂದು.

ನಾನು ತಾಯಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ಮಗಳಾದ್ದರಿಂದ ತಾಯಿಯವರ ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯ ಗಳಲ್ಲಿ ನೆರವಾಗುವುದು, ಸಣ್ಣ ಪುಟ್ಟ ತಂಗಿ ತಮ್ಮಂದಿರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ನೋಡಿ ಕೊಳ್ಳುವುದು, ಎಸ್ಟೋ ಸಲ ನನ್ನ ತಂದಿಯನರೊಂದಿಗೆ ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಬಾಣಂ ತನಕ್ಕೆ ನೆರವಾಗುವುದು--ಹೀಗೆ ಮನೆಗೆಲಸದಲ್ಲೂ ತಾಯಿಗೆ ನೆರವಾಗಿ, ಶಾಲೆಗೂ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆ

ನಾನು ಓದಿದ್ದು ಇಂಗ್ಲೀಷ” ಲೋಯರ್‌ ಸೆಕೆಂಡರಿವರೆಗೆ ಅಂದರೆ ಎಂಟನೆ ತರಗತಿಯವರೆಗೆ ನಾನು ಓದುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನನ್ನ್ನ ಚಿಕ್ಕ ಮಾವನವರಾದ - ಹಿಂಜಿ ಹೇಳಿದ ಎತ್ತರದ ವ್ಯಕ್ತಿ-ಲಕ್ಷ್ಮಣರಾಯರೇ ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯರು, ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ವಿದ್ಯೆ ಕಲಿಸುವ ಗುರುನಾದರೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಹೆಂಡತಿ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮನ್ಮನವರು ನನಗೆ ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ, ಒಪ್ಪ ಓರಣ, ಪೂಜೆ-ಪುರಸ್ಕಾರ, ಯಾರು ಬಂದಾಗ ಯಾವ ತಂಹ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳ ಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನೈೆಲ್ಲ್ಲಾ ಕಲಿಸುವ ಗುರುವಾಗಿದ್ದರು. ಅವರಿಗೆ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದಿದ್ದುದೂ ನನ್ನ್ನ ತಾಯಿ ಹಾಗೂ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಂಡರೆ ವಿಶೇಷ ಪ್ರೀತಿ ತಳೆಯಲು ಕಾರಣನಾಗಿತ್ತು.

ನನ್ನ್ನ ಬಾಲ್ಯದ ಕಾಲ-ಸುಖವಾದೆ ದಿನಗಳೇನೂ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ದ್ಹಾಗೆ ತಾಯಿಗೆ ನೆರವಾಗಬೇಕು. ಸಮಯ ಬಂದಾಗ ಚಿಕ್ಕತ್ತೆ ಯೊಂದಿಗೆ ಸಹಕರಿಸ ಬೇಕು, ಶಾರೆಯಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಹೆದರಿ ರಾತ್ರಿ ಮಕ್ಕಳೆಲ್ಲ ಮಲಗಿದ ಮೇಲೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ನಿದ್ರೆಯನ್ನು ದೂರ ತಳ್ಳಿ ಸೀಮೆಎಣ್ಣೆ ಬುಡ್ಡಿಯ ದೀಪದ ಜೆಳಕಿ ನಲ್ಲಿ ಕಷ್ಟು ಪಟ್ಟು ಓದಜೇಕು.

ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನಾನು ಚೆನ್ನಾಗಿಯೆ ಓದುತ್ತಿದ್ದೆ. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತಂದಿ ಮೇಷ್ಟ್ರು. ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕಮಾವನನರೇ ಹೆಡ್‌ಮಾಸ್ಟ್ರರ್‌, ಜೀಗೆ ಎರಡೂ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ಕಲಿಯುತ್ತಾ ಜೊತೆಗೆ ನಾನೂ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಶಾಲೆಯ ಓದಿನಲ್ಲಿ ಮುಂದಿದ್ದೆ.

ಲೋಯರ್‌ ಸೆಕೆಂಡರಿ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತಿರ್ಣಳಾದೆ, ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿದ್ಯೆ ಕೊಡಿಸಬೇಕೆಂಬ ತಿಳುವಳಿಕೆ. ಅಷ್ಟ್ರಾಗಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಮೈನೆರೆಯುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಜಿ ಮದುವೆ ಮಾಡಿ ಅತ್ತೆಮನೆಗೆ ಕಳಿಸಿದರೆ. ಸಾಕು ಎನ್ನುವಂಥ ಪರಸ್ಥಿತಿ ತಂದೆ-ತಾಯಿಯಂರಿಗೆ.

ಇಂಥ ಸರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಚಿಳ್ಳಕೆರೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಗೆ ಓದಲು ಕಳಿಸುವುದು ಕನಸಿನ ಮಾತಾಗಿತ್ತು. ಹೀಗಾಗಿ ನನ್ನ ಓದು ಅಲ್ಲಿಗೆ ನಿಂತಿತು,

ಠ್ಥಿ ಮಾನ ಹಾಕಿದ ಜೇಡಿ

ಓದು ಮುಗಿಯಿತು. ಇನ್ನು ಮದುವೆಯ ಶಕೆ ಶುರುವಾಯಿತು.

"ಮಗಳಿಗೆ ಹದಿಮೂರು ನರ್ಷನಾಯಿತು. ಇನ್ಸೆನುಗತಿ? ಮದುನೆ ಮಾಡಿಬಿಡ ಜೇಕು'-_ಎಂದು ತಾಯಿ ಆತಂಕದಿಂದ ಚಡಪಡಿಸತೊಡಗಿದರು.

ನನಗೆ ಗಂಡನನ್ನು ಹುಡುಕುವುದು ಕಷ್ಠ ವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಮಾವನ ಮಗನಿದ್ದ, ಆದರೆ ಮಾನನ ಮಗನನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸುವುದನ್ನು ಯಾರು ಮಾಡಜೇಕು? ಆ ಮಾನನ ಮಗನೋ ಮದುವೆಯನ್ನೇ ಜೇಡ ಎಂದು ಯಾರ ಮಾತೂ ಕೇಳದ ಹಠಮಾರಿ ಸ್ವಭಾನದವನು. ಮಾವನನ್ನೇ ಹಿಡಿಯಜೇಕು !

ಮಾನಗಿಗಿಂತ, ತನ್ನ ಮಾವ ಕೊಟ್ಟ ಶ ಮಾತನ್ನೇ ಭದ್ರವಾಗಿ ಹಿಡಿದರು ನನ್ನ ತಾಯಿ.

ಅವರ ಮಾನ ಮಾತನ್ಸೇನೋ ಕೊಟ್ಟಿ ದ್ದ ರು-ಮುಂಜೀನಾಗುವುದೆಂಬುದರ ಅರಿನಿಲ್ಲಜಿ. ಆ ದಿನ ಹಾಗೆ ಅನಿಸಿತ್ತು, ಆಡಿದ್ದರು. ತಾವು ಆಡಿದುದನ್ನೇೇ ಪಟ್ಟು ಜಡಿಯುತ್ತಾಳೆಂದು ಆಗ ಅವರಿಗೇನು ತಿಳಿದಿತ್ತು?

ಆ ದಿನ

ನನ್ನನ್ನು ತೊಟ್ಟ ಲಿಗೆ ಹಾಕಿದೆ ದಿನ

ನಾಮಕರಣಕ್ಕೆಂದು ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಸೋದರಮಾವ ಓಟ, ಎಸ. ರಾಮ ಸ್ವಾ ಮಯ್ಯನವರು ಬಂದಿದ್ದರು. ಬರುತ್ತಾ ಉಡುಗೊರೆಯನ್ನೂ ತಂದಿದ್ದರು. ತೊಸ್ಫಿಲಶಾಸ್ತ್ರ ಮುಗಿದು, ಆರತಿ ಅಕ್ಷತೆ ಎಲ್ಲಾ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ--

"ಲಲಿತಾ, ನಿನ್ನ ಮಗಳು ಬಹಳ ಮುದ್ದಾಗಿದ್ದಾಳೆ ಕಣೆ. ಈಗ ಇವಳ ಕಾಲಿಗೆ ಬೇಡಿ ಹಾಕುತ್ತಿದೆ (ನೆ... ಯಾರ ಮನೆಗೂ ಹೋಗಕೂಡದು. ನನ್ನ ಸೊಸೆಯಾಗಬೇಕು'...

--ಎಂದ್ಳು ತಾವು ತಂದಿದ್ದ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಕಾಲು ಚೈನನ್ನು ನನ್ನ ಕಾಲಿಗೆ ತೊಡಿಸಿದ್ದರಂತೆ.

ನಾನಿನ್ನೂ ತೊಟ್ಟಿಲ ಮಗುವಾಗಿದ್ದಾಗಲೇ, ನಾನು ಹುಟಿ [ದ ಹನ್ನೊಂದ ನೆಯ ದಿನ ಆರಂಭನಾದ ಮದುವೆಯ ಮಾತು ಈಗ, ನಾನು ಹದಿಮೂರನೆ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಕಾಲಿರಿಸಿದಾಗ ಮುಂದುವರಿಯಿತು.

190 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಈ ಮಾತನ್ನೇ ಪಟ್ಟು ಓಡಿದರು ನನ್ನ ತಾಯಿ-ನನ್ನ ಮಾವ ನಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಬಂದಾಗ.

ನಮ್ಮ ಅತ್ತೆಯ ಮನೆ ಕಡೆಯವರೆಲ್ಲ ಮೈಸೂರು, ಬೆಂಗಳೂರು ಎಲ್ಲೇ ಇರಲಿ, ಅನರುಗಳ ಮನೆಜೀವರಾದ ಹೊಸಹಳ್ಳಿ ಹನುನುಪ್ಪನಿಗೆ ಹರಕೆ ತೀರಿಸಿ, ಪೂಜೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು.

ಈ ಹೊಸಹಳ್ಳಿ, ತಳಕಿಗೆ ಮೂರು ಮೈಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿತ್ತು. ನಡೆದು ಹೋಗ್ಳ ವನರು. ನಡೆದೇ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಕೈಲಾಗದನರು. ಎತ್ತಿನ ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು.

ನಮ್ಮ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಮಡುನೈ, ಮುಂಜಿ. ಚೌಲ-ನಿನೇ ಅಗಲಿ ಮೊದಲು ಈ ಹನುಮವಪ್ಪ ನಿಗೆ ಬಂದು ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ ನಂತರ ಮುಂದಿನ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದು ನಡೆದು ಬಂದಿರುವ ಪದ್ಧತಿ.

ನನ್ನ ಯಜಮಾನರ ತಾತ ತಳಕೆನ ಸುಬ್ಬಣ್ಣನನರು, ಹೊಸಹಳ್ಳಿ ಯಲ್ಲಿ ಜಮೀನು ಮಾಡಿದ್ದಾಗ ಆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಹನುಮಪ್ಪನ ವಿಗ್ರಹ ಲಭ್ಯವಾಯಿ ತೆದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅನರು ಅದಕ್ಕೊಂದು ಸಣ್ಣ ದೇವಾಲಯ ಕಬ್ಬಸಿ, ಪ್ರತಿ ಶನಿವಾರ ತಾನೇ ಹೋಗಿ ಪೂಜಿಸಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ. ಮಹಾ ರಾಮಭಕ್ತರಾದ ಅವರಿಗೆ ಜೊರೆತ ಈ ಹನುಮಪ್ಪ ನಮ್ಮ ಮನೆತನಕ್ಕೆ! ಮನೆ ಜೇವರಾದ,(ಈ ವಿಷಯ ತ.ರಾ.ಸು. ಅನರ "ಮೊದಲ ನೋಟ'ದಲ್ಲಿ ವಸ್ತುವಾಗಿದೆ)

ಮನೆ ಜೀವರು ತಿರುಪತಿ ನೆಂಕಟರಮಣಸ್ವಾಮಿಯಾದರೂ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವು ಬೆಲ್ಲ ಈ ಜೀವರಿಗೇ !

ಈ ಹನುಮಸ್ಸನ ಮಹಿಮೆ ಅಪಾರ, ಒಮ್ಮೆ ತನ್ನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿಯೇ ಬಿಟ್ಟ. ಅನನನ್ನು ಮರೆತಾಗ ನಡೆದೆ ಒಂದು ಪ್ರಸಂಗ ಈಗಲೂ ನೆನನಿಜಿ,

ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕ ಮಾವನವರಾದ ಹನುಮಂತರಾಯರ ಎರಡನೆಯ ಮದುನೆಯಲ್ಲಿ ಘ ಹನುಮಪ್ಪ ತನ್ನ ಮಹಿನೆ ತೋರಿಸಿದ.

ಮದುವೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ, ದಂಪತಿಗಳು ಹಸೆಮಣೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿದ್ದಾಕೆ. ಯಾವುದೋ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪುರೋಹಿತರು ಅವರಿಂದ ಮಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ, ಅಲ್ಲೇ ಚಪ್ಪರದ ಕಂಭ ಹಿಡಿದು ನಿಂತಿದ್ದ ನನ್ನ ಯಜಮಾನರು (ಆಗ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ) ಇದ್ದಕ್ಕೆದ್ದೆ ಹಾಗೆ ಎಚ್ಚರ ತನ್ಪಿ ಬಿದ್ದು ಬಿಟ್ಟರು. ತಕ್ಷಣ ಎಲ್ಲರೂ ಗಾಬರಿಯಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಹಾಸಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿಸಿದರು. ವಿಸಾಗಿರಬಹುದೆಂದು ಯಾರಿಗೊ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ. "ಂದು ಗಳಿಗೆಯ ಹಿಂದೆ ಚೆನ್ನಾಗಿದ್ದ ಸುಬ್ಬಣ್ಣಸಿಗೆ ನಿಕಾನಿಕೆ ಹೀಗೆ ಬೀಳಲು. ಏನಾಗಿರಬಹುದು ?' ಎಂಬ ಭಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ತಳೆಯ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಜಾಗ 191 ಮೇಶೆ ಕೈ ಹೊತು, ಕುಳಿತರು. ಆಗ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹಿರಿಯರಾದ ಯಜಮಾನರ ಅಜ್ಜಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಜೀನನ್ಮುನವರು--

"ಅವನಿಗೆ ಏನೂ ಆಗಿಲ್ಲ. ಇದೆಲ್ಲ ಆ ಹನುಮಸ್ಪನದೇ ಆಟ. ನನ್ನ ಮಾತು ಕೇಳಿದ್ದರೆ ಹೀಗಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಮದುವೆಗೆ ಮುಂಚೆ ಹೋಗಿ ಮನೆ ಜೀವರಿಗೆ ಎಲೆ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬನ್ಸಿ ಅಂದೆ. ಈ ಮುದಿ ಮುಂಡೆ ಮಾತು ಯಾರು ಕೇಳು ತ್ತಾರೆ? ಈಗಲಾದರೂ ಗೊತ್ತಾಯ್ತಾ ?'

ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಯಾರೂ ಉಸಗಿರೆತ್ತದೆ ತಲೆಕೆಳಗೆ ಹಾಕಿದಾಗ

"ಹೋಗಲಿ, ಯಾರಾದರೂ ಈಗಲೂ ಕಾಲು ತೊಳೆದುಕೊಂಡು ನಾಲ್ಕಾಣೆ ಮೀಸಲು ಕಟ್ಟಿ, ತಪ್ಪಾಯ್ತು. ಮದುವೆಯಾದ ತಕ್ಷಣ ಗಂಡ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬರುತ್ತೇನಪ್ಪ ಅಂದುಕೊಳ್ಳಿ? --ಎಂದರು.

ಎಲ್ಲರಿಗೂ ದೊಡ್ಡವರಾದ ಅಜ್ಜಿಯಿಂದ ಈ ಮಾತು ಹೊರಬೀಳುವುದೇ ತಡೆ ಮದುನೆ ಹೆಣ್ಣಿನ ಶಂಥೆ ಕಾಲು ತೊಳೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು ಮೀಸಲು ಕಟಿ ದರು.

ಅದಾದ ನಂತರ ರಾಯರು ಎದ್ದರು. ಮದುನೆ ಮನೆಯಕ್ಲೆಲ್ಲ ಗುಸು ಗುಸು ನಿಸು ನಿಸುಃ

"ಸುಬ್ಬ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದ ಹಾಗೆ: ಬಿದ್ದ ನಂತೆ. ಸದ್ಯ, ನಿನೂ ಆಗಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ ಆ ಹೊಸಹಳ್ಳಿ ಹನುಮಪ್ಪನನ್ನ ಮರೆತದ್ದೇ ಕರಣ,

ಅಂತೂ ಮಡುನೆ ಮನೆಯನರೆಲ್ಲ ಹಾಯಾಗಿ ಉಸಿರು ಬಿಟ್ಟರು ; ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅಜ್ಜಿ ಲಕ್ಷಿ ಒದೇವನ್ಮುನವರು.

ಅಜೀ ತಾನೇ ತಮ್ಮ ದೊಡ್ಡ ಮಗ ಓ. ಎಸ್‌. ವೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯನವರು ಫಿಧನ ರಾಗಿ, ಅವರನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಎರಡನೆಯ ಮಗ ರಾಮಸ್ವಾನುಯ್ಯನನರನ್ನೇ ದೊಡ್ಡ ಮಗನೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದ ಅವರಿಗೆ ಅ ಮಗನ ಹಿರಿಯ ಮಗನಿಗೆ ಅದೂ ತಮ್ಮ ಯಜನನಾನರ ಹೆಸರನ್ನೇ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡ ತಮ್ಮ ಅಚ್ಚು ಮೆಚ್ಚಿನ ಮೊನ್ಮುಗನಿಗೆ ಹೀಗಾದದ್ದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಆತಂಕಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾಯಿತು.

ಹನುಮಂತಪ್ಪನ ದಯದಿಂದ ಏನೂ ಅನಾಹುಶವಾಗಜೆ ಆತನ ಮಹಿಮೆ ಯನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ನೊಂಡಾಡುವಂತಾಯಿಶು.

ನನ್ನ ಅಕ್ರ ತೀರಿಕೊಂಡ ಬಳಿಕ ಎರಡನೆಯ ಮದುವೆಯಾದ ನನ್ನ ಮಾವನವರು, ತಮ್ಮ ಹೆಂಡಕಿಯೊಡನೆ ಮನೆಜೇನರಾದ ಹೊಸಹಳ್ಳಿ ಹನುಮಪ್ಪ ನನ್ನು ಪೂಜಿಸಲು ತಳಕಿಗೆ ಬಂದರು.

ಪೂಜೆ ಮುಗಿಸಿದ ನಂತರ ಮಾವನನರು ನನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು ಮಾತನಾಡಿ ಸಲು ನನ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದಾಗ, ಕಾಥಿ ಕುಡಿದು ರೋಕಾಭಿರಾಮನಾದ ಮಾತುಕತೆ ಗಳು ಮುಗಿದ ಬಳಿಕ ನನ್ನ್ನ ತಾಯಿ-. 3 | |

1) ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

"ಏನು ಮಾವ, ಏನು ಮಾಡುತ್ತೀಯಾ ಹೇಳು'

ಎಂದು ನನ್ನ ಮದುವೆಯ ಬಗ್ಗೆ ದೀಠಿಕೆ ಹಾಕಿದರು. | "ಏನನ್ಮು ಏನು ವಿಷಯ ಅಂತ ಹಿಂದು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ-ಮುಂದು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ, ನಾನೇನು ಹೇಳಲಿ?' -_ಎಂದರು ನನ್ನ ಮಾವ.

"ಹೇಳೋದೇನು ಮಾವ, ಥಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೇ? ಅಂಬುಜಾಗೆ ಹದಿಮೂರು ವರ್ಷನಾಗುತ್ತಾ ಬಂತು. ಮದುವೆ ಮಾಡಬೇಡವೇ ಹೇಳು'

"ಮಾಡಮ್ಮ ಯಾರು ಜೇಡಾಂದವರು'

"ನೀನು ಬೇಡ ಅನ್ನಲಿಲ್ಲ. ಬೇಕು ಮಾಡಿಕೊಳ್ತೀನೀಂತ ಹೇಳು?

"ಅಲ್ವೇ, ನಿಂಗೇನು ಬುದ್ದಿಗಿದ್ದಿ ಇದ್ಯೋ ಇಲ್ವೋ....ಮದುನೆಯೇನು ನಾನು ಮಾಡಿಕೋಜೇಕೋ - ಅನನೋ?'

ನಿನ್ನ್ನ ಮಗನೇ ಮಾವ, ಸರಿ, ಆದರೆ ನೀನು ತಾನೇ ಒಪ್ಪಜೇಕಾಗಿರೋದು'

“ಇದಕ್ಕೆ ರಿಗೆ ಬುದ್ದಿ ಇಲ್ಲಾಂದಿದ್ದು. ಮದುವೆಯಾಗೋನು ಅನನು. ಅವನನ್ನು ಕೇಳೋದ್ಬಿಟ್ಟು ನನ್ನ ಕೇಳ್ತೀಯಲ್ಲ'.

"ಅಲ್ಲ ಮಾವ, ನಿನ್ನ ಮಗ ನಿನ್ನ ಕೈಗೇ ಸಿಕ್ಕೊಲ್ಲ. ಕೇಳೋಕೆ ಅವನು ನನ್ನ ಕೈಗೆ ಸಿಗ್ತಾನೆಯೇ ?'

"ನಿನ್ನ ಕೈಗೆ, ನನ್ನ ಕೈಗೇನು - ಯಾರ ಕೈಗೂ ಸಿಕ್ಕೋಲ್ಲ ಅನನು' ಎಂದು ನಗುತ್ತಾ ಹೇಳಿದರು ನನ್ನ ಮಾವ,

"ಹೇಗೂ ಸೀತಮ್ಮತ್ತೆ ವೈದೀಕ ಹತ್ತಿರ ಬಂತು. ಅಮ್ಮನ ತಿಥಿ ಮಾಡೋಕೆ ಊರಿಗೆ ಬಂದೇ ಬರ್ತಾ ನಲ್ಲ, ಆಗಲಾದ್ರೂ ಅವನನ್ನು ಕೂಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳಿ ಒಪ್ಪಿಸು. ಹೇಗಾದ್ರೂ ಮಾಡಿ ಮತ್ತೆ ಈ ಸಲ ಮದ್ವೆ ಮಾಡಲೇಬೇಕು. ಥಿನ್ನ ಮಗ ನಿನ್ಮಾತು ಕೇಳೊಲ್ಲಾಂತಾನೇನು. `ನೀನು ಲಾಯರ್ಮಾವಾಂತ ನನಗೂ ಗೊತ್ತು. ಇದೆಲ್ಲಾ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಜೇಡ. ನಾನೂ ನಿನ್ನ ಸೊಸೇನೆ'

ಎಂದರು ನನ್ನ ತಾಯಿ.

"ಅಲ್ಲನ್ಮು , ಲಾ ಪಾಯಿಂಟ್‌ ಅಲ್ಲ ಕಣೆ. ಅವಥಿಗೆ ಬಲನಂಶ ಮಾಡಿ ಮದ್ವಿ ಮಾಡಿದರೆ ನಿನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ನಾನು ಸಾಕಜೇಕಾಗುತ್ತೆ ಅಸ್ಟೆ'

"ಯಾಕೆ ಕಟ್ಟಿ ಕೊಂಡವಳಿಗೆ ಅನ್ನ ಹಾಕೋಷ್ಟೂ ಶಕ್ತಿ ಇಲ್ಲವೇ ಅವನಿಗೆ?»

"ನಿನಗೆ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಅವನಿಗೆ ನಿಲ್ಲೋಕೆ ನೆಲೆಯಿಲ್ಲ. ತಿನ್ನೋಕೆ ಅನ್ನ ಇಲ್ಲ. ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಅದೆಲ್ಲೋ ಪೇಸರ್ನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡ್ತಾರಂತೆ. ಇನ್ಟತ್ತೈದು ರೂಪಾಯಿ ಸಂಬಳ, ಒಪ್ಪತ್ತು ಊಟ, ಇನ್ನೊಪ್ಪತ್ತು ಉನನಾಸ,.. ಏನೇನೋ. ಅಂತೆಕಂತೆ. ಇಂಥೋನಿಗೆ ನಿನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ನಿನು ಸಂತೋಷ ಪಡ್ತಿಯೋ? ಅವನನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ನಿನ್ನ ಮಗಳು ಏನು ಸುಖ ನಡ್ತಾಳೋ, ನಿನ್ಶುನ್ನೆಲ್ಲಾ ನೋಡಿ ನಾನೇನು ಅನುಭನಿಸಜೀಕೊ!-ಇನೆಲ್ಲೂ ಮುಂದಾಲೋಚನೆ:

ಓಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿಠಾಗ 185 ಮಾಡಿದ್ದೀಯಾ ನೀನು, ಅನನು ನನ್ನ ಮಾತು ಕೇಳಿದ್ದರೆ. ಹೀಗಿರಜೇಕಾಗಿತ್ತೆ'

--ವ್ಯಥೆಯಿಂದರೇ ಹೇಳಿದರು ಮಾನನನರು.

'ಅಲ್ಲ ಮಾನ ನಿನ್ನ ಮಾತು ಕೇಳದೆ ಇನ್ನ್ಟ್ಯಾರ ಮಾತು ಕೇಳ್ಪಾನನನು? ನಿನ್ನ ಮಾತು ಕೇಳಿ, ಸರಿಯಾಗಿ ಓದಲಿಲ್ಲ, ಬರಿಲಿಲ್ಲ, ನಿನ್ನಹಾಗೆ ಆಯರ್‌ ಆಗಲಿಲ್ಲಾಂತ ಅನನನ್ನ ಹಾಗೇ ಬಿಡ್ತಾರೇನು. ಅದೇ ಅಕ್ತಿ ಇದ್ದಿದ್ರೆ ಬಗಾಗ್ತಿತ್ರೆ? ಒಳ್ಳೆ ಮಾತ್ನ ನ್ಸಿ ಹತ್ತಿರ ಕೂಡ್ಸಿಕೊಂಡು ಸಮಾಧಾನವಾಗಿ ಹೇಳು? --ಎಂದರು ನನ್ನ ತಾಯಿ.

"ಆಯಿತು. ಹೇಗೊ ಅವರಮ್ಮನ ತಿಥಿಗೆ ದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಬರ್ತಾನಲ್ಲ, ಆಗ ಅನರನ್ಮ ಹಿಂಜಿ ನನಗೆ ಹೇಳಿದ್ದ ಮಾತನ್ನ ನೆನಸಿಗೆ ತರ್ತೀನಿ, ಸತ್ತುಹೋದ ಅನರನ್ಮುನ ಮಾಕಿಗಾದರೂ ಬಿಕೆ ಕೊಟ್ಟು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ತಾನೋ ನೋಡೋಣ'

"ಮಾವ್ಯ ನೀನು ಮಾಡೋ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡು, ದೇವರಿದ್ದಾನೆ. ನನಗೇನೋ ನಂಬಿಕೆ ಇದೆ-ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ಈಗ ಹೀಗಿದ್ದಾ ನೆ. ಮುಂದೆ ಎಲ್ಲಿಯಾದ್ರೂ ಸರಿ, ಒಂದು ಕಲ್ಲುಬಂಡೇನಾದ್ರೂ ಒಡೆದು ಜೀನನ ಮಾಡೋ ಭಾತಿ ಇದೆಗಿತ ಅನ್ಸುತ್ತೆ. ಖಂಡಿತ ಮುಂದಿ ಬರಾ ನೇಂತ ನಂಬಿಕೆ ನನಗಿದೆ'-- ಯಾವುಜೋ ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಹೇಳಿದರು ನನ್ನ ತಾಯಿ.

(ಅದೇನು ನಂಬಿಕೆ ಇಜೆಯೋ - ನಿನಗೇ ಸರಿ, ನನಗಂತೂ ಅವನ ಬಗ್ಗೆ ಕನಸು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೂ ನಂಬಿಕೆ ಇಲ್ಲ... ಆಯಿತು, ಅನನು ಒದ್ಬಿದರೆ.. ನನ್ನದೇನೂ ಅಭ್ಯಂತರವಿಲ್ಲ'

ಎಂದು ಹೇಳಿ, ನನ್ನ ಮಾವನವರು ಊರಿಗೆ ಹೋದರು.

ಕ್ಸಿ.

ಲ ಶಿನಪೂಜೆಯೆಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟ ಕರಡಿ " ನನಗೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯಾದರೆ ತ.ರಾ.ಸು.ಅನರನ್ನೇ ಮದುವೆಯಾಗ ಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆಯಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೂ ಇತ್ತು. ಚಿಕ್ಕಂದಿನಿಂದಲೂ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಭಾವಿ ದಂಪತಿಗಳೆಂದು. ಹೆಸರಿಓ ದ್ದ ಸಂಬಂಧಿಕರು ನಮ್ಮನ್ನು ಎಲ್ಲಿಯೇ ಕಾಣಲಿ ಚುಡಾಯಿಸುತ್ತಿ ದ್ದರು. ಅದರಲ್ಲೂ ನನ್ನ ಬೊಡ್ಡ ಪ್ಪ, ನನ್ನ ಸೋದರಮಾವ ಬಹಳ ತಮಾಸೆ ಮಾಡುವವರು. ಅನರು ನಮ್ಮಿಬ್ಬ ರನ್ನು ನೋಡಿ, "ಯಾರು ಮೊದಲು ಕಣ್ಣು ಹೊಡೆದದ್ದು, ನೀನೋ-ಅನನೋ, ನಾವು ನೋಡಿದೆವು-ನೀವು. ಕಣ್ಣು ಕಣ್ಣಲ್ಲೇ ಮಾತಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದು, ಸಕ್ಸ ಮಾಡಿದ್ದು-ಎಲ್ಲವನ್ನೂೂ. ಜಿಕ್ಕು ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಹಾಲು ಕುಡಿದರೆ ಯಾರೂ ನೋಡುವುದಿಲ್ಲನೇ ?'--ಹೀಗೆ ಹಲವಾರು ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ರೇಗಿ ಸುತ್ತಿದ್ದ ರು. ನನ್ನ್ನ ತಾಯಿಯ ತಂಠೆ ಅನಂತಶಪ್ಪನನರು, ಅನರ ಮನೆಗೆ ಹೋದಾಗಲೆಲ್ಲ "ಅಂಬುಜಾಗೆ ಕಲ್ಯಾಣ, ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ನಿಗೆ ವೈಭೋಗ' ಎಂದು ಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು, ಇದೆಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನಾನು ಇನರ ಬಗ್ಗೆ ನಿನೇನೊ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೆನಲ್ಲ-- ಒಂಭತ್ತನೆಯ ನಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಇವರು ಅಸ್ಪೃಶ್ಯತಾ ನಿನಾರಣೆ ಬಗ್ಗೆ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದ್ದು, ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಮಾಡಿ ಜೈಲಿಗೆ ಹೋದದ್ದು, ಓದುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಸಣ್ಣ ಕತೆಗಳನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದು ದ್ಳು' ಸಭೆ ಸಮಾರಂಭಗಳಲ್ಲಿ ಹಾರ ಹಾಕಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದದ್ದು, ಹೈಸ್ಕೂಲಿನಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದಾಗ ತನ್ಮು' ಬಗ್ಗೆ . ದಿನವೂ ತನ್ಮು ತದಿಗೆ ಚಾಡಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ತಮ್ಮ ಸೋದರ ಮಾವ ಕಾಶಿನಾಥ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಸೇಡನ್ನು ತೀರಿಸುವಂತೆ "ನಿಶ್ಚ ಕರ್ನಾಟಕ' ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅನರ ಮೇಲೆ "ಶಕುಂತಲಾ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಕುದುರೆ ಸಾರೋಟು' ಎಂಬ ಹರಟಿಯನ್ನು ಬರೆದದ್ದು , ಈಗ ಎಲ್ಲೋ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿದ್ದುದ್ಕು , ಅಸ್ಟನ ಮಾತು ಕೇಳದೆ ಇರುವ ಸ್ವಭಾನ, ಸಿಗರೇಟು ಸೇದುವ ಚಟ--ಹೀಗೆ ನಿನೇನೋ ಎಲ್ಲನನ್ನೂ ಕಕೆಯಾಗಿ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ.

ಇದೆಲ್ಲವೂ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಕೆ ಸರಿಣಾಮ ಬೀರಿ, “ಆದರೆ,

ಇವರನ್ನೇ ಮದುನೆಯಾಗಜೇಕು' ಎನ್ನುವ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬರುನಂತೆ ಮಾಡಿತ್ತು. ಹೀಗಿರುವಾಗ, ಇದ್ದ ಕೈದ್ದ ಹಾಗೆ ಒಂದು ದಿನ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಒಂದು ಗಂಟಿಗೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಿಂದ ಶಳಕಿಗೆ ಬರುವ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬಂದ ಪರಿಚಯದವರ ಕೈಯಲ್ಲಿ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ .. "ಈೈ! ಮಾವನವರು ಕಳಿಸಿದ ಪತ್ರ ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕ ಮಾವನವರ ಮನೆಗೆ ಬಂತು.

ಆ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು-ನನ್ನ್ನ ತಾಯಿ ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದು ದರಿಂದ ನಾನೇ ಕಾಗದ ಓದಜೇಕಾಯಿತು.

ನಾನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಕಾಗದ ಓದಿಕೊಂಡು, ತಿಳಿದ ವಿಷಯ ಹೇಳಲು ನಾಚಿ ಸುಮ್ಮನೆ ನಿಂತೆ. ನನ್ನ ತಾಯಿ ನನ್ನನ್ನು ಗದರಿಸಿ, ನನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾಗದವನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಂಡು ಚಿಕ್ಕತ್ತೈಯನರ ಕ್ಸೆಗೆ ಕೊಟ್ಟ ರು, ಅವರು ಓದಿದರು.

ಆ ಕಾಗದದಲ್ಲಿ...

"ಎರಡು ಗಂಟಿ ಬಸ್ಸಿಗೆ ಸುಬ್ಬು ತಳಕಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾ ನೆ... ಅನನೇನೋ ಹುಡುಗಿಯನ್ನು ನೋಡಬೇಕಂತೆ. ಈ ನಿಸಯ ಚಿ. ಸೌ|| ಲಲಿತಾಗೂ ಚಿ ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ನಿಗೂ ತಿಳಿಸು' --ಎಂದು ಮಾವನವರು ಬರೆದಿದ್ದ ರು,

ಈ ನಿಸಯ ಕೇಳಿ, ನನ್ನ ತಾಯಿ ಕೇಳಿದರು-.

"ಅಲ್ಲಾ ಅತ್ತೆ, ಇದೇನು. ಸೋಜಿಗ. ಮೊನ್ನೈ ತಾನೇ ಮದುವೆ ಮನೇಲಿ ಅಂಬುಜನ್ನ ನೋಡಿರಲಿಲ್ಲವೇ ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ; ತಿರುಗಿ ಈಗೇನು ನೋಡೋದು?!

"ನಿಂಗೆ ಬುದ್ದಿ ಬಹಳ ಕಮ್ಮಿ ಲಲಿತಾ, ಅನನು ಅಷ್ಟ ರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ನೋಡಲು ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನಲ್ಲಾ, ಅದೇ ನಿನ್ನ ಪುಣ್ಯ ..... ಏಳು ಈಗಾಗಲೇ ಹೊತ್ತಾಗಿದೆ. ಮಾಕಿನಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಕಳೆಯೊದು. ಜೀಡ, ಜೇಗೆ ಇವಳಿಗೆ ಜಡೆ ಹಾಕ್ಕಿ ಒಂದೊಳ್ಳೆ ಸೀರೆ ಉಡಿಸು, ಬಸ್ಸು ಬಂದೇ ಬಿಡ್ತೊ ಏಿನೋ'-ಎಂದರು ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕತ್ತೆ,

ಹೀಗೆ ಅನರಿಬ್ಬರು ಮಾತಾಡುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮರು ಬಂದೇ ಬಿಡೋದೆ |

ಈಗೇನು ಮಾಡೋದು? ನಾವು ಸರ್ರಂತೆ ಹಿತ್ತಲ ಬಾಗಿಲಿನಿಂದ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಹೋದೆವು, ;

ತನ್ಮು ಮದುನೆ ಸೀಕಿಯನ್ನು ನನಗೆ ಉಡಿಸಿ, ಜಡೆ ಹಾಕಿ ಹಿತ್ತಲಿನಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟಿ ಮುಳ್ಳು ಜಾಜಿ (ಸ್ಪಟಿಕ) ಹೂವು ಕಬ ಮುಡಿಸಿ, ಕಾಥಿ ಮಾಡಿದರು ನನ್ನ ತಾಯಿ.

ಇಸ್ಟೆಲ್ಲಾ ಆಗಿ ನಾವು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬ ಗುಚ್ಛನ ಸುದ್ದಿ ಮೂರು ಮನೆಯಾಜಿಯಿದ್ದ ಅತ್ತಿಮನೆ ತಲುಪಿ, ಚಿಕ್ಕಮ್ಮ , ಮಗ ಇಬ್ಬರು ನನ್ಮು ಮನೆಗೆ ಬಂದರು.

ಆ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಕಕ್ಕೆ ಕಾಫಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡೇ ಪರಸ್ಸರ ಭೇಓಯಾಗಬೇಕಿತ್ರು. ಅನರಿಗೆ ನಾನು ಕಾಫಿ ಕೊಡಬೇಕು, ಕಾಥಿ ಕೊಡಲು ಕ್ಸ ನಡೆಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅವರು

ನನ್ನ್ನ ಅನಸ್ಥೆ ನೋಡಿ ತಾನೆ! ನನ್ನ್ನ ಕೈಯಿಂದ ಕಾಥಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು. | " ಅದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಅತ್ತಿ ತಮಾಸೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಹೇಳಿದರು : ; ನಿನು ಆತುರವೋ ನಿನಗೆ. ಅವಳೇ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಳು'

“ಅಲ್ಲ ಕಕ್ಕಿ, ಅನಳು ಕೊಡಲಿ ಅಂತ ಕಾಡಕ್ಕಿ ಎನ್ನಿ ಕೈ ನಡುಗಿ ನನ್ನ್ನ ನೇಕೆ

140 : ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಸುರಿತಾಕೋ ಅಂತ ಭಯನಾಗಿ ನಾನೇ ತೆಗೆದುಕೊಂಡೆ. ಅಸ್ಟಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೇನು ಮಾಡಲಿ ?' ಎಂದರು ಯಜಮಾನರು.

“ಇನ್ಸ್ಪೇನು ಮಾಡ್ತಿ ಪಾಪ, ಆಯ್ತು, ನಾಠಿನ್ನು ಬರ್ರೀನನ್ಸ., ನಿಮ್ಮ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ಸ್ಕೂಲಿನಿಂದ ಬರೋ ಹೊತ್ತಾಯ್ತು, ಕಿಂಡಿ ಮಾಡ್ತೀನಿ. ನೀನೂ ಮಾಶುಕತೆ ಪೂರೈಸಿ ಜೇಗ ಬಾ'--ಎಂಡು ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕತ್ತೆ ಮೇಲೆದ್ದ ರು.

*ಬರ್ರೀಫಿ ಕಕ್ಕಿ, ತಿಂಡಿಯೇನು ಮಾಡ್ತೀಯಾ ?' |

"ಏನು ಮಾಡಲಿ ಹೇಳಸ್ಸ ?

"ಲಕ್ಷ್ಮಣಣ್ಣನಿಗೆ ಹೇಗೂ ತಿಂಡಿ ಮಾಡ್ತೀ(ಯಲ್ಲ. ಕೋಡುಬಳೆ ಮಾಡಿದರೆ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ, ಮಗ ಇಬ್ಬ ರು ಸಂತೋಷನಾಗಿ ಕಿಂತೀವಿ'

_. "ಆಗಲಿ ಮಾರಾಯ' ನೀನಿಷ್ಟು ಅಸರೂಪವಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದೀಯಾ ; ಅದೂ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ನೀನು ನಿನು ಕೇಳಿದರೂ ಮಾಡ್ರೀನಿ'--ಎಂದು ಮಗಳಿಗೆ ಹೇಳಿ--

*ಬಶ್ರೀನಿ ಲಲಿತಾ, ನಿಮ್ಮ ಮಾವ ಬರೋ ಹೊತ್ತಿಗೆ ನೀವೆಲ್ಲಾ ಬನ್ನಿ. ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ನಿನ್ನ ಗಂಡಾನೂ ಸ್ಕೂಲಿಂದ ಬಂದಿರ್ತಾನೆ. ಎಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಅಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡೋಣ'

ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅತ್ತೆ ಹೊರಟರು.

ಅನರು ಹೋದೆ ನಂತರ ನನ್ನ ತಾಯಿ ಕೇಳಿದರು

ನಿನು ಸುಬ್ಬಣ್ಣ, ಅಂಬುಜನ್ನ ನೋಡಿಸೆಯನ್ಲ, ಒಪ್ಪಿ ಗೆಯಾಯಿಕೆ. ನಿಧಾನ ವಾಗಿ ಯೋಚನೆ ಮಾಡು, ಮದುವೆ ಅನ್ನೋದು ಎಲ್ಲರೂ ಒದ್ಬಿ, ಸಮಾಧಾನ ದಿಂದ ಮಾಡಬೇಕಾದದ್ದು. ಮೊದಲೇ ಫಿಮ್ಮಜ್ಜಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ : ಚಿನ್ನದ ಸೂಜಿ ಅಂತ ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಕೆ ಆಗುತೈಂತ' |

ನನ್ನ ತಾಯಿಯಾಡಿದೆ ಮಾತ್ಚು ಕೇಳಿ |

*ಚಿನ್ನದೆ ಸೂಜಿ ಅಂತ ಕಣ್ಣಿ ಗೆ ಚುಚ್ಚಿದರೆ ನೋವಾಗಲ್ಲ ಅಂತ ಯಾರು ಹೇಳಿದರು. ಏನೊ! ಆಯ್ತು ಬಿಡು. ಆ ಮಾತುಗಳೆಲ್ಲ ಈಗ ಯಾಕೆ? ಈಗ ಮೊದಲು ನನು ನಿನ್ನ್ನ ಮಗಳ ಕ್ಸೆಲಿ ಸ್ಜಲ್ಪ ಮಾತನಾಡಬೇಕಲ್ಲ. ಏನು ಶೇಳ್ತೀಯಾ ?'--ಎಂದು ಕೇಳಿದರು, ಯಜಮಾನರು. '

"ಏನು ಹೇಳಬಸ್ಸ, ಈ ಮನೇಲಿ ನೀವು ಕೂತು ಮಾತಾಶ್ಲಿಕ್ಕೆ ಒಂದು ಕೋಣೆಯೂ ಇಲ್ಲ, ಏನು ಮಾಡ್ಲಿ?'

, "ಕೋಣೆ-ಗೀಣೆ ನಿನೂ ಜೇಡ, ಬಿಸಿಲು ಮಾಳಿಗೆ ಇದೆಯಲ್ಲ, ಅಲ್ಲೇ ಕೂತು ಎರಡು ನಿಮಿಷ ಮಾತನಾಡಿದರಾಯ್ತು, ನಿನ್ನ ಮಗಳ ಕೈಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಫಿ ಕಳಿಸು.' .

ಸರಿ ಹಾಗೇ! ಮಾನು? '

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಡಾಗ " | 197 , ದವಂದು ಹೇಳಿ ನನ್ನ ತಾಯ್ಕಿ ಕಾಥಿಯ ಪ್ರಕರಣದಿಂದಾದ ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಲಾಗದೆ, ಅಡುಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ನನ್ನ ಓಳಿಗೆ ಬಂದರು. ಅವಸರದಲ್ಲೇ ಕಾಫಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ನನ್ನ್ನ ತಾಯಿ-.

"ಏಳು, ಕಾಫಿ ಶಗೋ, ಬೇಗೆ ಹೋಗಿ ಕಾಫಿ ಕೊಟ್ಟು ಅಧೇನು ಕೇಳ್ತಾನೋ ನೋಡು....ಎಷ್ಟು ಹೊತ್ತು ಮಾಡ್ತೀಯಾ ಜೇಗೇಳು ಯಾರಾದ್ರು ಬಂದರೆ ನಿನು ಹೇಳೋದು ?'ಎಂದು ನನಗೆ ಅನಸರಸಡಿಸಿದರು.

"ಹೋಗಮ್ಮ, ನನಗೆ ಕಾಲೆಲ್ಲ ನಡುಗ್ರಾ ಇದೆ. ಹೇಗೆ ಹೋಗ್ಲಿ'-ಎಂದೆ, ಸಂಕೋಚದಿಂದ ಮುದುಡಿ.

"ಹೋಗೆ ಸಾಕ್ಕು ಅವನೇನು ಹುಲಿಯೇ, ಕರಡಿಯೇ-ದಿನು ಮಾಡ್ತಾನೆ... ಭಯನಂತೆ ಭಯ ನಿನು ಭಯ? ?._-ಎಂದರು ನನ್ನ ತಾಯಿ, '

ಅನಕೇನೇ ಹೇಳಿದರೂ ನನಗಂತೂ ಇವರನ್ನು ಕಂಡಕೆ ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಭಯನೇ |

ಈಗ-ಅದನ್ನು ನಾನು ಎದುರಿಸಲೇಜೇಕು.. ಎದುರಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅವರು ಕೇಳು ವುದಕೈ ಉತ್ತರ ಕೊಡಲೇಜೀಕು.

ನಡಗುವ ಕಾಲುಗಳಿಂದಲೇ ಮಾಳಿಗೆಯ ಮೆಬ್ಬಿಲು ಹತ್ತಿ ಹೋಜಿ, ಕಾಫಿ ಕೊಟ್ಟು ರಂತೆ "ಕುಳಿತುಕೋ' ಎಂದರು ; ಕುಳಿತೆ.

"ನೀನು ಅಷ್ಟು ದೊರದಲ್ಲಿ ಕೂತರೆ ನಾನು ಹೇಗೆ ಮಾತಾಡಲಿ. ನಾನೇನು ಹುಲಿ!ನೇ-ಕರಡಿನೆ, ಸ್ವಲ್ಪ ಹತ್ತಿರ ಬ್ಯಾ, ನಾನೂ ನಿನ್ನ ಏನೂ ಮಾಡೋಲ್ಲ ಎಂದರು,

:. ಅನರು ದಿನೇ ಹೇಳಿದರೂ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದಲ್ಲೇ ಕುಳಿತಿದ್ದೆ.

ಐಡು ನಿಮಿಷಗಳಾದರೂ ಮೌನ ಬಿಟ್ಟು ಮಾತು ಹೊರಬರಲಿಲ್ಲ.

ಕೊನೆಗೆ ಯಜಮಾನಿ! ಮಾತಿಗಾರಂಭಿಸಿದರು :

"ನಾನು ಏಕೆ ಬಂದಿದ್ದೆ ೇನೆ ಎಂದು ಗೊತ್ತು ತಾನೇ?

"ಹೂ'--ಎಂದೆ.

"ನನ್ನ್ನ ನುದುನೆಯಾಗೋದು ಥಿನಗೂ ಇಸ ೈ ಇದೇ ತಾನೇ ?' '

"ಹೂ?

"ನಿನು, ನೀನು ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮೂಗುಬಸವನ ಹಾಗೆ ಹೂಗುಟ್ಟುತ್ತೀಯಲ್ಲ. ಮಾತನಾಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲನೇನು ?'

198 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಗಡಸಾದ ಅವರ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ಭಯವಾದರೂ ಬೇಕೆ ದಾರಿಯಿಲ್ಲಜಿ- "ಬರುತ್ತೆ? --ಎಂದಸ್ಟೈ ಹೇಳಿದೆ. "ನೋಡು ನನ್ನ ನರಿಸ್ಥಿ ತಿ ನಿನಗೆ ಗೊತ್ತೇ ಇದೆ. ನನ್ನ ಜೀನನ ಬಹಳ ಕನಷ್ಟ.

ನನ್ನನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡರೆ ನಿನಗೆ ನಿನೂ ಸುಖವಿಲ್ಲ. ಸುಖಕ್ಕಿಂತ ಕಷ್ಟವೇ ಜಾಸ್ತಿ.

ನನ್ನನ್ನು. ಮದುವೆಯಾಗಿ ಕಷ್ಕ ಕೈ ನಡೋ ಥ್ಲೈರ್ಯ ನಿನಗಿದ್ದರೆ ಒಪ್ಪಿಕೋ, ಆಮೇಲೆ ನನ್ನನ್ನು ಯಾರೂ ನಿನೂ ಅನ್ನ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ, ಇರುವ ವಿನಯ ನೊದಲೇ ಹೇಳಿದ್ದ"ನಿ'--ಎಂದರು.

ಆ ನನ್ನ `ಹದಿಮೂರನೆಯ ವಯಸ್ಸಿಗೇ ನನ್ನ ತಾಯಿ ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಷ್ಟ ನೋಡಿ, ಅಸ್ಟೋ ಇಸ್ಟೋ ಅದನ್ನು ನಾನೂ ಸಹ ಅನುಭವಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಈ ಮಾತು ಜೇಳಿ ನನಗೇನೂ ಬೇಸರವಾಗಲಿಲ್ಲ; ಸಂತೋಷನೇ ಆಯಿತು.

೮ ಸಂತೋಷದಲ್ಲಿ ನಾನಾಗ ಅದಾನ ಲೋಕದಲ್ಲಿದ್ದೆ ನೋ ] ಅವರಿಂದ ಈ ಮಾತು ಕೇಳಲು, ಅವರ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆಯಲು ಅದಿಸ್ಟ್ರು ದಿನ ನಿಡ್ರೆಗೆಟ್ಟು-ಯೋಚಿ ಸಿದ್ದ ನೋ, ಅದೆಸ್ಟು ಕನಸು ಕಂಡಿದ್ದೆ ನೋ, ನನ್ನ್ನ ತಾಯಿ, ಜೊತೆಗೆ ಚಿಕ್ಕತ್ತೆ, ಚಿಕ್ಕ ಮಾನನನರು ಅದೆಷ್ಟು ಕನ್ಟ ಪಟ್ಟ ಸದ್ವಾಕೋ--ಅದೆಲ್ಲವೂ ಇಂದು ನನಸಾಗಿ ಅವರು ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ನಾನೇನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ ನೋ...

ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗಾದ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿರು ವಾಗಲೇ ಶಿನಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಕರಡಿ ಬಿಟ್ಟಂತೆ ಗಂಗಮ್ಮಜ್ಜಿ ಅವತರಿಸಿದಳು.

ನಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಯಾರ ಮನೆಗಾದರೂ ಯಾರಾದರು ಬಂದರೆ ಬಂದನರು ಯಾರು, ಏಶಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದರು ಎಂದೆಲ್ಲಾ ತಥಿಖೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು ಜನ.

ಯಜಮಾನರು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು ಬಂದಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಗೋ ನಕ್ರೆ ಹಚ್ಚಿದ ವ ಗಂಗಮ್ಮಜ್ಜಿ ಸಿಹಿ ನೀರನ್ನು ತರುವ ನೆನದಲ್ಲಿ ಕೊಡವನ್ನು ಕಂಕು ಳಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಮೊದಲು ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕತ್ತೈಯ ಮನೆಗೆ`ಬಂದು, ಅಲ್ಲಿ ಅನರು ಇಲ್ಲದಿರು ವುದನ್ನು ನೋಡಿ ನನ್ಮು ಮನೆಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಷಯ ತಿಳಿದು ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದರು.

"ನಿನು ಲಲಿತಾ, ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಮಗೆ ಸುಬ್ಬಾ ಬಂದಿದ್ದಾ ನಂತೆ. ನಿಮ್ಮನೇ ಲಿದಾನೇಂಶ ನುಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ಹೇಳಿದಳು. ಎಲ್ಲಿ ಅವನು ?'

ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ ಗಂಗನ್ನುಜ್ಜಿ ಗೆ ನನ್ನ ತಾಯಿ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳದೆ, ಇರುವ ಜೃ ತ್ಕ

ನಿಸಯ ತಿಳಿಸಿದರಂತೆ,

ಹಿಂತಿಕುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 199

ತನಿಖೆ ಮಾಡಲೆಂದೇ ಮಾಳಿಗೆ ಹತ್ತಿ ಬಂದು--

"ನಿನು ಸುಬ್ಬಣ್ಣ, ನಿನ್ಮುಪ್ಪ ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಜೆನ್ನಾಗಿದ್ದಾನಾ? ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಚಿನ್ನ್ಹಾಗಿದ್ದಾರಾ?'--ಎಂದು ಮಾತನಾಡಿಸಿಕೊಂಡು ಹೊರಟರು.

ಆ ಅಜ್ಜಿಯ ವರ್ತನೆಯಿಂದ ಜೀಸರಗೊಂಡ ಯಜಮಾನರು--

"ಈ ಹಾಳು ಹಳ್ಳಿ ಜನಕ ಸುಳುಹು-ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಏನೂ ಗೊತ್ತಾಗುವುದಿಲ್ಲ'

--ಎಂದು ಗೊಣಗಿಕೊಂಡೇ ಮಾಳಿಗೆಯಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿದು, ನನ್ನ ತಾಯಿಗೆ--

"ಲಲಿತಮ್ಮ ನಾನಿನ್ನು ಬರುತ್ತೇನೆ. ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ಮಾನ ಬಂದ ಮೇಲೆ ಹೇಗೂ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನ ಮನೆಗೆ ಬರುತ್ತಿ"ರಲ್ಲ'--ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಹೊರಟರು.

ಅವರು ಹೋದೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನ ನಂತರ ನನ್ನ ತಂಜಿ ಮನೆಗೆ ಬಂದರು. ಅವರಿನ್ನೂ ಒಳಗೆ ಕಾಲಿಡುವುದೇ ತಡ ಅಳಿಯಜೀನರು ಬಂದದ್ದು ಇದುವಕೆಗೂ ನಡೆದದ್ದು ಎಲ್ಲ ಬಡೆ ಬಡ ಎಂದು ಅವಸರವಾಗಿ ಹೇಳಿ, ನನ್ನ ತಂದೆಗೆ ಕಾಥಿ ಮಾಡಿ ಕೊಟ ಸ ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಅತ್ಯುತ್ಥಾ ಫಹವನ್ನು ಕಂಡು--

"ನಿನ್ನ ಮೈ ಮೇಲೆ ಸೀರೆ ಇಜೆಯೋ-ಇಲ್ಲವೋ ಮೊದಲು ನೋಡು'

“ಎಂದು ಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಾ ನನ್ನ ತಂದೆ ಹೇಳಿದರು.

"ಅಂತೂ ನಿನ್ನ ಲಾಯರ್‌ ಮಾವನ ಮಗ ಮದುವೆಗೆ ಒಪ್ಪಿದನಲ್ಲ, ಇನ್ನು ನಿನ್ನನ್ನು ಹಿಡಿಯುವವರು ಯಾರು ?'

ನನ್ನ್ನ ತಾಯಿಗಂತೂ ಅದೇನು ಸಂಭ್ರಮವೋ ಹೇಳತೀರದು. ತಕ್ಷಣ ತೆಂಗಿನ ಕಾಯಿ ತರಿಸಿ, ದೇವರ ಮುಂಜಿ ಶುಪ್ಪದದೀಪ ಹಚ್ಚಿಟ್ಟು, ಕಾಯಿ ಒಡೆದು ಮಂಗಳಾರತಿ ಎತ್ತಿ

"ಮಹಾನುಭಾವ, ನಮ್ಮಪ್ಪ, ನೀನು ದೊಡ್ಡವನು, ಸುಸೂತ್ರವಾಗಿ ಮದುವೆ ನಡೆಸಸ್ಪ, ನಿನಗೆ ಎಲೆ ಪೂಜೆ ಕಟ್ಟಿ ಸುತ್ತೇನೆ'

ಎಇಎಿಂದು ಹನುಮಪ್ಪರಿಕೆ ಹರಕೆ ಹೊತ್ತು, ಆ ರಾತ್ರಿ ಕಣ್ತುಂಬಾ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡಿದರು !

ಅವರೊಬ್ಬರೇ ನಿನು ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದವರೆಲ್ಲ ಹಾಯಾಗಿ ನಿದ್ರಿಸಿಜಿವು,

ಔ ಮದಲಿಂಗನಿಲ್ಲದ ಮೆರವಣಿಗೆ

ಸಾಹಸದಿಂದಲೇ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಮದುವೆ ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ವರನಿಗೆ ಕೊಡುವುದು ಬಿಡುವುದ್ಕು ಜಾತಕಾನುಕೂಲ-ಈ ಯಾವ ತರಲೆ ತಾಪಶ್ರಯಗಳೂ ತಲೆ ಹಾಕಲಿಲ್ಲ. `

ಹೆಚ್ಚು ಬೆಳ್ಳಿ-ಬಂಗಾರ, ಸೂಟು-ಬೂಟು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಗಂಡಿಗೆ ಮದುವೆ ಸಂಜೆ, ಶಲ್ಯ ಸ್ವಲ್ಪ ಬೆಳ್ಳಿ) ಸಾಮಾನು, ಊಟದ ಖರ್ಚು-ಇವಕ್ಕೆಲ್ಲ ಹಣ ಬೇಕೇ ಆಗಿತ್ತು. '

ಘ ಮಧ್ಯೆ ಲಕ್ಷಿ ಒದೀವನ್ಮುಜ್ಜಿ ಒಂದು ಉಳಿತಾಯ ಯೋಜನೆಯ ಉಪಾಯ ಹೇಳಿದರು. ಅವರ ಮಗ ಅಂದರೆ ನನ್ನ ಮಾವನನರ ತಮ್ಮ ಕೃಷ್ಣ ರಾಯರ ಮಗಳ ಮದಸೆನೆಯನ್ನು ನನ್ನ್ನ ಮದುವೆಯೊಂದಿಗೆ, ಜೊತೆಯಾಗಿ ಮಾಡಿದರೆ ಊಟದ ಖರ್ಚು ಕಡಿನೆ ಆಗುತ್ತೆ ಎಂದು ಅವರು ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದರು.

ನನ್ನ ಮಾವನನರಿಗೆ ನಾನು ಅಕ್ಕನ ಮಗಳ ಮಗಳು, ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ ಅನರ ಸ್ವಂತ ಭಾನಮೈ ದುನನ ಮಗಳು, ಈಗ ಅನರ ಮಗನ ಹೆಂಡತಿಯಾಗುವವಳು ಹೀಗಾಗಿ--'ತಲ್ಲಿಕೂ ಮಾವ, ಪಿಲ್ಲಿಕೂ ಮಾವ' ಎನ್ನುವ ತೆಲುಗಿನ ಗಾಜೆಯಂತೆ ಅನರು ನನ್ನ ಶಾಯಿಗೂ ಮಾನವ ನನ್ನಗೂ ಮಾವ.

ಹೀಗೆ ನನ್ನ್ನ ತೌರುಮನೆಯ, ಅತ್ತೆಯ ಮನೆಯ, ಸಂಬಂಧ ಬೆಸೆದು ಬಂದಿದ್ದು ಎಲ್ಲರೂ ನಮ್ಮ ತನ್ಮನರೇ ಆಗಿ, ಹೊರಗಿನವರಾರು ಇರದಿದ್ದು ದರಿಂದ, ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹಿರಿಯನರಾಗಿದ್ದ ಲಕ್ಷ್ಮೀ(ದೇನಮ್ಮಜ್ಜಿಯ ಮಾಕಿಗೆ ಗೌರವ ಕೊಟ್ಟು ಎರಡೂ ಮದುನೆಯನ್ನು ಒಬ್ಬ ಗೆ ಮಾಡುವುದೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದರು.

ಮದುನೆಯೇನೋ ಸುಸೂಶ್ರವಾಗಿ ಆಯಿತು. ಸುಸೂತ್ರ ಏನ ಎಂದಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ತನ್ಮುವರೇ ಅಂದುಕೊಂಡರೂ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಗದ್ದಲ ನಡೆಯದೆ ಮದುವೆ ಆಗಿಬಿಟ್ಟರೆ ಮದುನೆ ಮನೆಗೆ ಕಳೆ ಕಟ್ಟು ವುದಿಲ್ಲ ಅಲ್ಲವೇ ! ಅಂತಹ ಸಣ್ಣ ಪುಟ್ಟ. ಗದ್ದಲ ನನ್ನ ಮದುನೆಯಲ್ಲೂ ನಡೆಯಿತು. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಜೆ, ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಯೇ ನನಗಾದ - ಯಜನಾನರ ಸಿಟ್ಟು ಎಂತಹುದು ಎನ್ನುವುದರ - ಪೃಥಮ ಅನುಭವವನ್ನು ಹೇಳಕೇಜೀಕ್ಸು,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ . 201

ಮದುವೆಯ ಹಿಂದಿನ ದಿನ. ಬೀಗರನ್ನು ಎದುರುಗೊಳ್ಳ ಬೇಕು, ಬೀಗರು ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಿಂದ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬರಬೇಕು. ಆರು ಗಂಟಿಗೆ ಬರುತ್ತೇನೆಂದು ಹೇಳಿ ಕಳಿಸಿದ್ದರು. ಹೆಣ್ಣಿನ ಕಡೆಯವರಾದೆ ನಮ್ಮವರೆಲ್ಲ ವಾಲಗೆದ ಸಮೇತ ಊರಿನಿಂದ ಮುಕ್ಕಾಲು ಮೈಲು ದೊರನಿರುವ ಬಸ್‌ನಿಲ್ದೂಣಕ್ಕೆ ಐದೂವರೆ ಗಂಟೆಯ ವೇಳೆಗೇ ಬೀಗರನ್ನು ಎದುರುಗೊಳ್ಳಲು ಹೋಗಿದ್ದರು.

ಗಂಟಿ ಆರಾಯಿತ್ಕು, ಏಳಾಯಿತು - ಬೀಗರು ಬರಲಿಲ್ಲ. ಯಾವ ಬಸ್ಸೂ

ಬರಲಿಲ್ಲ. ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ "ಚಾಂ್‌ಕೋಲ” ಬಸ್ಸು ಇದ್ದದ್ದು, ಬಸ್ಸಿಗೆ ಸೆಟ್ರೋಲ್‌ ಬಳಕೆ ಇನ್ನೂ ಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ಕಾದು ಕಂಗೆಟ್ಟ ನನ್ನ ತಂಜಿ-ತಾಯಿ--

"ಇದೇನು... ಹೀಗಾಯಿತು? ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಸ್ಸು. ಏನಾದರೂ ಕೆಟ್ಟು

ಹೋಯಿತೋ.-ಏಿನೋ? ಮುಂದೇನು ಮಾಡುವುದು?'

--ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ಯೋಚಿಸಿ, ಊರಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಚಿಕ್ಕಮಾನ, ಅತ್ತಿಯೊಡನೆ

ಆಲೋಚನೆ ಮಾಡಲು ಬಂದೆರು. '`

ಅವರಿಬ್ಬರು ಹೀಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ ; ಆ ಕಡೆ ಬಸ್ಸೂ ಬಂದಿದೆ. ಬಸ್ಸಿನಿಂದ ಇಳಿದೆ ಬೀಗರು ನೋಡಿದರು-- ಹುಡುಗನ ಅಕ್ತೆ ಮಾವನೇ ಅಲ್ಲಿಲ್ಲ. ವರನಿಗೆ ಅವಮಾನ ವಾದಂತಾಯಿತು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಯಾರಿಗೂ ಹೇಳದೆ, ಕೇಳದೆ ಸರಸರ ಎಂದು ಬಂದರು-- ತಮ್ಮ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನ ಮನೆಗೆ.

ಅಬ್ಬಾ, ಅದು ಹೇಗೆ ಬಂದರು ಎಂದರೆ ಅವರು ಬಂದೆ ವೇಗದಲ್ಲಿ ರಭಸದಿಂದೆ ಚಪ್ಸಲಿಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಅವು ಅಲ್ಲೇ ಕೂತಿದ್ದ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಒಂದು ಚಪ್ಪಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಅವರ ಚಿಕ್ಕಮ್ಮನ ಹತ್ತಿರ ಬಂದು ಬಿದ್ದವು.

ಪಾಪ, "ಬೀಗರೇಕೋ ಬರಲಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ತಲೆಯ ಮೇಕೆ ಕೈ ಹೊತ್ತು, ಕುಳಿತಿದ್ದಾಗೆ ಈ ಚಪ್ಪಲಿಗಳ ಸದ್ದು ಕೇಳಿ ಬೆಚ್ಚಿಬಿದ್ದು. ಇವರತ್ತ ನೋಡಿದರು. ಕೋಪದಿಂದ ಬಸುಗುಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದ ಇವರ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿ ಯಾರಿಗೂ ಮಾತನಾಡಲು ನಾಲಗೆಯೆ ಏಳಲಿಲ್ಲ.

ನನಗೆ, ಅಗೆ ಇವರ ಮುಖವನ್ನು ಕಂಡು, ತಟಕ್ಕಕೆ ಇವರ ಅಜ್ಜಿ, ಲಕ್ಷ್ಮಿ/ದೇನಮ್ಮನವರು ಹೇಳಿದ್ದ--

'ಇವನ ಸಹವಾಸ ನಾಗರಹಾವಿನ ಸಹವಾಸನವಿದ್ದಂತೆ. ಸೆರಗಿನಲ್ಲಿ ಕೆಂಡ ೫ ಕೊಂಡಿದ್ದೀಯಾ. ಯಾವ ಫಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿ ಉರಿಯುತ್ತೋ- ಬಹಳ ಹುನಾರಾಗಿರು' . ಇಭಿಂಬ ಎಚ್ಛರಿಕೆಯ ಮಾತು ಫೆನಪಾಗಿದ. ,..... |

ತಿಟುೂಟೂ ಭು) "ಭೊ ಜಟಕ ಭಯ; 833 ಇಣ7೩ ಬಹ

22 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಪ್ರ ಸ್ಥಿಕಿಯಲ್ಲಿ ಮಡುನೆ ಹೇಗೆ ಆಗುತ್ತೋ! ನಿನೋ

ಎಂದೇ ಅನಿಸಿತ್ತು.

ನನ್ನ ತಾಯಿಗಂತೂ ಅಳು ಹೇಳತೀರದು.

| ನನ್ನ್ನ ಅತ್ತೆ ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿ--

"ಸುಮ್ಮನಿರು ಮಹರಾಯಿತ್ರ್ವಿ, ನಿನ್ನ್ನ ಮಾನ ನಿನ್ನ್ನ ಅಳಿಯನ ಸಿಟ್ಟು ಇಳಿಸುತ್ತಾರೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

“ಸುಸೂತ್ರವಾಗಿ ತಾಳಿ ಶಟ್ಟಿ ಗು ಯು ಹನುನುನ್ಪನಿಗೆ ಹರಕೆ ತೀರಿಸುತ್ತೇ!ನೆ'

-ಇಎಂದು ನನ್ನ ತಾಯಿ ಜೀವರ ಮೇಲೆ ಭಾರ ಹಾಕಿದರು.

ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ "ಮದಲಿಂಗ (ಮದುವಣಿಗ)ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮದುವೆಗೆ ಹೋದರು' ಎನ್ನುವಂತೆ, ಮದಲಿಂಗ ಇಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಉಳಿದ ಬೀಗರು ವಾಲಗದವರೊಂದಿಗೆ ಮದುವೆಯ ಸೃಳವಾದ, ಆಗ ಇದ್ದ ದಿವಾನ್‌ ಪೂರ್ಣಯ್ಯನವರ ಛತ್ರಕ್ಕೆ ಬಂದರು.

ನಡೆದ ವಿಷಯ ತಿಳಿದ ಮೇಲೆ ಯಜಮಾನರ ಸಿಚ್ಚಿಳಿದು ಮುಂದಿನ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷವಾಗಿಯೇ ಪಾಲ್ಗೊಂಡರು.

ಯಜಮಾನರು ಎಷ್ಟು ಸಿಟ್ಟಿನವಕೋ ಅಸ್ಟೇ ಸರಸಿಗಳು ಎಂಬುದೂ ಮದುನೆ ಯಲ್ಲಿಯೇ ನನಗೆ ತಿಳಿಯಿತು.

ನಾಗೋಲಿ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಉರುಟಣೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ' ನಾನು ಹಾಡಬೇಕಿತ್ತು, ಆ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಕಲಿತದ್ದೆಲ್ಲ ತಾಯಿ ಅಕ್ತೆ ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟ ದೇವರ ನಾಮಗಳು, ಆ ನನ್ನ್ನ ಹಾಡುಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಸಂಗೀತ, ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಜೆಳೆಸಿಕೊಂಡೆ ಮನೆತನದನರಾದ ಯಜಷಾನರ ಕಡೆಯವರ ಮಧ್ಯೆ ಹಾಡಲು ನನಗೆ ಯಾರೆಸ್ಟೇ ಬಲನಂತ ಮಾಡಿದರೂ ಬಾಯೇ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ ನಾನು ಹಾಡಲೇ ಇಲ್ಲ.

ಆ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳೆಲ್ಲ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಯಜಮಾನರ ಅಕ್ಕ-ತಂಗಿಯರು--

"ಉರುಟಣೆಯಲ್ಲಿ ಹುಡುಗಿ ಹಾಡಲೇ ಇಲ್ಲ. ಹೋಗಲಿ ನೀನೇ ಹಾಡಿಬಿಡೋ' ಎಂದು ಅವರನ್ನು ಬಲವಂತ ಮಾಡಿದರು.

ಅಜ್ಜಿಗಂತೂ, ವೊನ್ಮಗ ಹಾಡುವುದೆಂದರೆ ಸ್ವರ್ಗವೇ ಭೂಮಿಗಿಳಿದು ಬಂದಂತೆ ಆಕೆಯೂ ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು. `

ಅನರಲ್ಲರ ಮಾತಿನಿಂದ ಉತ್ಸಾಹಿತೆರಾದ ಯಜಮಾನರು ಹಿಂಡೀ ಸಿನಿಮಾ ದಲ್ಲಿ ಸ್ಸೈಗಾಲ್‌ ಹಾಡಿದ್ದ "ರುಗ-ಮಗ-ರುಗಮಗಧಿಯಜಲಾ-ಧಿಯರ್ಯಲಾ'-ಎಂಬ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 203 ಹಾಡನ್ನು ರಾಗನಾಗಿ ಹಾಡಿಯೇ ಬಿಟ್ಟ ರು. ಅಕ್ಬರನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ತಾನ್‌ ಸೇನ್‌ ಅ ಹಾಡು ಹೇಳಿ, ದೀಪಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತಿಸುತ್ತಾನಂತೆ, ಈಗ ಯಜಮಾನರೂ ಹಾಡಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಂತೋಷವನ್ನ ಹಂಚಿದರು. "ನಮ್ಮ ಸುಬ್ಬು ಹಾಡಿದ' ಎಂದು ಅವರ ಕಡೆಯನರೆಲ್ಲ ಬೀಗಿದ್ದೇ ಬೀಗಿದ್ದು. : ` ವಕ್ತಿನ ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ನೂತನ ದಂಪತಿಗಳಾದ ನಾವು ದಿಬ್ಬಣಜೊಡನೆ ಹೊಸಹಳ್ಳಿ ಹನುಮಸ್ಪನ ಜೀನಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೊರೆಟಿವ್ರು

ಪೂಜೆ ಮುಗಿಸಿ, ಊರಿಗೆ ಬಂದ ಮೇಲೆ ಗೊತ್ತಾಯಿತು-ನನ್ನ ಜಡೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಬಂಗಾರದ ಜಡೆ ಕುಚ್ಚನ್ನು ಯಾರೋ ಬಿಚ್ಚಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆಂದು. ಮದುನೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ನಮ್ಮವರೇ, ಯಾರನ್ನು ಅನುಮಾನಿಸಿ ಕೇಳುವಂತಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ತಾಯಿ ಶ್ಯಾನುಭೋಗರ ಮನೆಯಿಂದ ಜಡೆಕುಚ್ಚನ್ನು ತಂದು ನನಗೆ ಹಾಕಿದ್ದರು. ಮದುನೆ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಅದಕ್ಕೆ ತಗಲುವ ವೆಚ್ಚವನ್ನು | [ತೊಟ್ಟ ರು.

ಮದುನೆ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ನನ್ನನ್ನು ಯಜಮಾನರೊಂದಿಗೆ ಅಕ್ತಿಯ ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋ!ಗ್ಠಿ ಮನೆ ತುಂಬಿಸಿಕೊಂಡರು. '

ಆ ರಾತ್ರಿ ತಮಗೆ ಬೇಕಾದನರನ್ನೆಲ್ಲ ಕರೆದು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಆರತಿ ಮಾಡಿ ದೆರು. ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಜಿಳಿಗ್ಗೆ ತಾಯಿಯೊಡನೆ ತಳಕಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದೆ.

ಹ್ತ ಮಾನನ ನುನೆಯ ಸೊಸೆ

ಮದುವೆಯಾಗಿ ಆರು ತಿಂಗಳ ನಂತರ ಒಂದು ದಿನ ನಾನು ಮೈನರೆದೆ.

ನಿಷಯ ತಿಳಿದ ತಕ್ಷಣ ನನ್ನ ತಾಯಿಗೆ ಅಜಿಷ್ಟು ಕೆ ಸಡಗರವೋ. ಪಕ್ಕದ ಮನೆ ಅಜ್ಜಿಯಿಂದ ಏನು ಶಾಸ್ತ್ರ ಮಾಡಿಸಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಬಂದು ನನ್ನ ಕ್ರೆಗೆ ಹಾಲು, ಶುಪ್ಪ, ಬಾಳೆಹಣ್ಣನ್ನು ಮೂರು ಸಲ ಹಾಕಿ ತಿನ್ನು ನಂತೆ ಹೇಳಿದರು.

ಸಾಯಂಕಾಲವಾದ ಶಕ್ಷಣ ತಮಗೆ ಜೇಕಾದನರನ್ನೈ ಲ್ಲ ಅರಿಸಿನ ಕುಂಕುಮಕ್ಕೆ ಕರೆದು, ಅವರೆಲ್ಲ ಬಂದ ಮೇಲೆ ಅವರ ಪೈಕಿ ಐದು ಜನ ಮುತ್ತೆ ಟಜೆಯರಿಂದ ಚಿಗುಳಿ ಕು ಸಿದರು. ಐದು ಜನ ಮುತ್ತೈದೆಯರಿಂದೆ, ಅವರ ಹಸ್ತಗಳನ್ನು ಅರಿಶಿನ-ಸುಣ್ಣ ಬೆರೆತ ನೀರಿದ್ದ ತಟ್ಟೈಯಲ್ಲಿ ಅದ್ದಿಸಿ, ಒಂದು ಬಿಳಿ ಸೀರೆಯನ್ನು ಚೌಕಾಕಾರವಾಗಿ ಮಡಚಿ, ಅದರ ನಾಲ್ಕು ಮೂಲೆಗೆ, ಮಧ್ಯಕ್ಕೆ ಅದ್ದಿದ ಕೈಗಳನ್ನು ಒತ್ತಿಸಿ "ಚಟ್ಟು' ಹೊಡೆಸಿ, ಅದನ್ನು ಹಸೆನುಣೆಯ ಮೇಲೆ ಹಾಸಿ ಹಸೆಯ ಮೇಲೆ ಒಬ್ಬಳೇ ಕೂರ ಭಾರಜೆಂದು ಅಲಂಕಾರ ಮಾಡಿದ ಚಂದನದ ಗೊಂಬೆಯನ್ನು ಕನ್ನಡಿಯನ್ನು ಇಷ್ಟು

೩04 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಹುಡುಗಿಯನ್ನು ಕೂರಿಸಿ ಆರತಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಂದ ಮುತ್ತೆ ಬಜಿಯರಿಗೆಲ್ಲ ಚಿಗಳಿ ಉಂಡೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, ಕನೈಗೂ ತಿನ್ನಲು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಹೀಗೆ ಮೂರು ಸಂಜೆಯೂ ಆರತಿ ಮಾಡಿ, ನಾಲ್ಕನೆಯ ದಿನ ನೀರು ಹಾಕಿ, ತಕ್ಷಣ ಬಿಸಿಬಿಸಿಯಾದ ಗೋಧಿರವೆ ಸಜ್ಜಿಗೆಗೆ ತುಂಬಾ ಶುಸ್ಪ ಹಾಕಿ ತಿನ್ನಲು ಕೊಟ್ಟು ಆ ಸಂಜೆಯೂ ಆರತಿ ಮಾಡಿ, ಮಾರನೆ ದಿನದಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಮಂಗಳಸ್ನಾ ನ ಮಾಡಿಸಿ ಪುರೋಹಿತರನ್ನು ಕರೆಸಿ, ಪುಣ್ಯಾಹ ಮಾಡಿಸಿ, ತಮಗೆ ಜೀಕಾದ ನೆಂಟರಿನ ನ್ಸೈಲ್ಲ ಮತ್ತು, ಚಟ್ಟು ಹೊಡೆದು ದಡುಮ ಹಾಸಿದ, ಚಿಗುಳಿ ಕುಬ್ಬಿದ ಮುತ್ತೆ ಡಜೆಯರ ಕೆಲ್ಲ ಕರೆದು ಸಿಹಿ ಊಟವನ್ನು ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಐದು ಜನ ಮುತ್ತೈದೆ ಯರಿಗೆ ಕುಬುಸದ ಕಣವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, ಆ ದಿನವೂ ಆರತಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಐದು ದಿನ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಈ ಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದು ಜೇ ಅಲ್ಲಿ ಹದಿನಾರನೆಯ ದಿನದವರೆಗೂ ಬರುವ ಶುಕ್ರವಾರ, ಮಂಗಳವಾರಗಳಂದು ಹುಡುಗಿಗೆ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸರಸ್ವತಿ, ಕೃಷ್ಣ ಇಂತಹ ಅಲಂಕಾರಗಳನ್ನು ಹಾಕಿ ಉಂಡೆ ಕಟ್ಟಿ ಅರತಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ ರು. | ಈ ಎಲ್ಲ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನನ್ನ ತಾಯಿಗೆ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಆಸಕ್ತಿ, ಆ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಗುತ್ತಿದ್ದ ಚನ್ನ ಕೇಸರಿ ಹೂವು, ಸೊಪ್ಪುಗಳ ಗೊಂಚಲನ್ನು ತಂದ್ಳು ಕಣಗಿರೆ, ಕೆಂಪ್ರ, ಬಿಳುಪು ಬಣ್ಣದ ಕಾಡು ಹೂಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಮರ, ಗಿಡ, ಬಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಕೃತಕವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಅಲಂಕಾರ ಮಾಡಿದ ನನ್ನನ್ನು ಅದರ ಮಧ್ಯೆ ಕೂಡಿಸಿ, ನೋಡಿ ಸಂತೋಷ ಪಡುತ್ತಿದ್ದರು. |

ಒಸಗೆಯನ್ನು ಕಳಿಸುವ ಸಂಪ್ರದಾಯದಂತೆ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ನನ್ನ ತಂದಿ ನನ್ನ ಮಾವನವರ ಮನೆಗೆ ಕಳಿಸಿದರು.

ಮದುವೆಯಾದ ಹೆಣ್ಣು ಮೈನಕಿದ ಮೇಲೆ ನಿಸೇಕ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿ, ಗಂಡನ ಮನೆಗೆ ಕಳಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು ಆ ಕಾಲದ ವಾಡಿಕೆ,

ಅ ವಾಡಿಕೆಯಂತೆ, ಹಾಗೂ-ಹೀಗೂ ಒಂದು ತಿಂಗಳು ಕಳೆದ ನಂತರ ಒಂದು ದಿನ ನನ್ನ ತಂಜಿ-ತಾಯಿ ಮುಂದಿನ *ಶಾಸ್ತ್ರ' ವನ್ನು ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು ನನ್ನನ್ನು ಮನೆ ತುಂಬಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ನನ್ನ ಮಾವನವರಿಗೆ ಕಾಗದ ಬರೆದರು.

ನನ್ನ ಮಾವನವರೇನೋ ನನ್ನನ್ನು ಮನೆತುಂಬಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಯಜಮಾನರು-? ;

ಆ ಕಾಲಕೈ ಅನರು ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ "ನಿಶ್ಚ ಕರ್ನಾಟಕ' ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಉಪ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿದ್ದ, ೨೫ ರೂ, ಸಂಬಳ ಪಡೆದು ಅಕೆಹೊಟ್ಟೆ ಉಂಡು, ಒಪ್ಪತ್ತು ಬಾಳೆಹಣ್ಣು, ಕಡಲೆಕಾಯ ತಿಂದು ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಜೇಕೆಂದಿದ್ದರೆ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ ಕಿ ಓದು ಮುಂದುವರೆಸಿ, ಸುಖ ಜೀನನ ಮಾಡಬಹುದಿದ್ದೆ ಅವರು, ಜೀಶದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಕ್ಯಾಗಿ ಹೋರಾಡಿ ಕಾಲೇಜು ಬಿಟ್ಟು, ಅದೇ ಆದರ್ಶಕ್ಕಾಗಿ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮಿಯೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಆ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯೋ ವಾಸ, ಎಲ್ಲೋ ಸ್ನಾನ, ಎಲ್ಲೋ ಊಟ- ಈ ವನವಾಸದಲ್ಲಿ ನನ್ನೊಡನೆ ಸಂಸಾರ ಹೂಡುವಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅನರಿರಲಿಲ್ಲ, ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಬೇಡವೆಂದು *ಶಾಸ್ತ್ರ' ನನ್ನು ಮುಂದೂಡುತ್ತಿದ್ದರು. |

ಹಾಗಾಗಿ ನಾನು ದೊಡ್ಡವಳಾದ ಮೇಲೆ ಅರು ತಿಂಗಳಾದರೂ ತೌರುಮುನೆ ಯಲ್ಲೇ ಉಳಿದೆ. ಮದುವೆಯಾದೆ ಹೆಣ್ಣು ದೊಡ್ಡವಳಾದರೂ ಗಂಡಕ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ ಎಂದರೆ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲ ಜನರ ಊಹಾಪೋಹಗಳಿಗೆ ಅಹ್ವಾನ ಕೊಟ್ಟಂತೆ ಎಂಬುದನ್ನ ರಿತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನ ತಂಜಿ-ತಾಯಿ, ಸುತ್ತಲವರ ಮಾತಿಗಂಜಿ, ಜೇಗ ಸೊಸೆ ಯನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಲೆ ಇದ್ದರು.

ನನ್ನ ಮಾವನವರಿಗೆ ಇದು ಉಭಯಸುಂಕಟವಾಗಿದ್ದರೂ ನನ್ನನ್ನು ಗಂಡನ ಮನೆಗೆ ಕರೆಸಿತೊಳ್ಳುವುದು ಸಮಂಜಸನೆಂದೇ ತೋರಿ, ಎರಡೂ ಕಡೆಯ ಹಿರಿಯರು ಕಲೆತು ಒಂದು ದಿನ ಮುಂದಿನ ಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಳಾಗಿ ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡಿದರು.

ಆ ಶಾಸ್ತ್ರನೆಲ್ಲ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು ಯಜನನಾನರೊಂದಿಗೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋದೆ. ನನ್ನ ತಾಯಿಯೂ ಜತೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದಿದ್ದರು.

ನನ್ನ ನಾನನನರು, ತಮ್ಮ ಎರಡನೆಯ ಹೆಂಡತಿ ಸೀತಮ್ಮನವರು ಊರಿನಲ್ಲಿ ಲ್ಲದಿದ್ದರಿಂದ ತಾವೇ ಇದಿರುಗೊಂಡು--

"ಬಾಮ್ಮ್ಮ ಒಳಗೆ ಬಾ, ಬಲಗಾಲು ಮುಂದಿಟ್ಟು ಬಾ?

--ಎಂದು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿ, ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಕಡೆ ತಿರುಗಿ-...

"ಲಲಿತಾ, ಬರ್ತಾ ಇದ್ದ ಹಾಗೇ ನಿನ್ನ ಮಗಳ ಕೈಗೆ ಸೌಟು ಕೊಡುಕ್ತಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. .

ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ತೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದುದರಿಂದ ಅಡುಗೆಯ ಕೆಲಸ ನನ್ನದೆಂದು ಅನರ ಮಾತಿನಿಂದ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡೆ.

ನಾನು ಗಂಡನ ಮನೆ ಸೇರಿ, ನನ್ನ ತಂಜಿ-ತಾಯಿ ತನ್ಮು ಮೇಲಿದ್ದ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಕಳೆದಿದ್ದರಿಂದ ಸಮಾಧಾನದುಸಿರು ಬಿಟ ರು.

ನನ್ನ್ನ ಜೀನನದ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಅಧ್ಯಾಯ ಆರಂಭವಾಯಿತು.

ಆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ.

ಗಂಡನ ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿ ಸಂಸಾರ ಆರಂಭಿಸುವ ಬದಲು ಮಾನನ ಮನೆಯ

ದ್ದ | ಅತ್ತೆಯಿಲ್ಲದ ನೋವು ' :

ಗಂಡನ ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿ ಸಂಸಾರ ಆರಂಭಿಸುವುದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಮಾವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡಿಯೇನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಇದ್ದ ಅಡ್ಡಿ ಎಂದರೆ ಯೆಜಮಾನರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯೇ.

ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸದಲಿದ್ದ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಇಪ್ಪತ್ತೈರು ರೂಪಾಯಿ ಸಂಬಳದಲ್ಲಿ ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಕಕಿದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಸಂಸಾರ:ಹೂಡು ವುದೆಂತು? ಅವರಿಗೇ ವಾಸಿಸಲು ಸರಿಯಾದ ವಸಕಿ ಸೌಕರ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ನಿದ್ರೆ ಬಂದಾಗ ಪ್ರೆಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಪೇಪರನ್ನು ಹಾಸಿಕೊಂಡು ಅದನ್ನೇ ಸುರುಳಿಯಾಗಿ ಸುತ್ತಿ ಕೊಂಡು ತಲೆದಿಂಬಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಮಲಗುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ.

ಸಿದ್ದವನಹಳ್ಳಿ ಕೃಷ್ಣಶರ್ಮರ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಕೆಲವು ಕಾಲ ವಾಸವಾಗಿದ್ದು ಯಜಮಾನರನ್ನೊಮ್ಮೆ ಗಾಂಧೀವಾದಿಗಳಾಗ್ಕಿ ಶಿಸ್ತಿನ ಜೀವನ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಶರ್ಮರು 'ಸಿಗರೇಟು ಬಿಡು' ಎಂದರಂತೆ, ಅದಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದಾಗ "ಸಿಗರೇಟು ಬಿಡದಿದ್ದರೆ, ಮನೆಯನ್ನೇ ಬಿಡು' ಎಂದರಂತೆ, ಯಜಮಾನರು ಸಿಗರೇಟು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ, ಅವರ ಮನೆಯನ್ನೇ ಬಿಟ ರಂತೆ,

ಆ ನಂತರ ಮಲ್ಲೇಶ್ವರದೆ ಮಾರ್ಗೋಸಾ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಔಷಧಿ ನ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ಅಂಗಡಿಯ ಜಗಲಿಯ ಮೇಲೆ ರಾತ್ರಿಯ ಹೊತ್ತು ಮಲಗುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ. ಸಭ್ಯ. ಸಮಾರುಭಗಳಲ್ಲಿ ಹೂವಿನ ಹಾರ ಹಾಕಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದ ನನಗೆ ಮಲಗಲೂ ಸ್ಥಳನಿರ ಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. '

.. ಅನರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿರಬೇಕಾದರೆ ಅವರೊಡನೆ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಸಂಸಾರ ಹೂಡುವುದು ಕನಸಿನ ಮಾತಾಗಿತ್ತು. ಹೀಗಾಗಿ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು 'ಬಿಟ್ಟು ಅನಕೊಬ್ಬರೇ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದರು. ್ಸ ' ಸುಖವಾಗಿ ಹತ್ತಿರವಿರಬೇಕಾದ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಇಬ್ಬರೂ ಸುಮಾರು ಎರಡು- ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಷು ಕಾಲ ದೂರವಿರಬೇಕಾಯಿತು.

ಆಗಿನ ಸರಿಸ್ಥಿ ತಿ ಆನಿನಾರ್ಯವಾಗಿ ಹೀಗೆ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು ಅಗಲಿಸಿ, ನನಗೆ ಆ ಅಗಲಿಕೆಯ ಜೇಸರ ಒಂದು ರೀತಿ ಕಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ ಯಜಮಾನರು ತಮ್ಮ ಕ್ಷೇಮ ಸಮಾಚಾರಕ್ಕೆ ಕಾಗದ ಬರೆಯದೆ ಇದ್ದುದು ನನ್ನ್ನ ಬೇಸರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಓಂಕಿರುಗ ನೋಡಿದಾಗ ` 1. 1.ಓಓ|

ನಾನು ಹೀಗಿದ್ದೆ (ನೈ, ಇಂಥ ಕಡೆ ಇರುತ್ತೇನೆ, ಹೀಗೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಇಂಥ ದಿವಸ ಬರುತ್ತೇನೆ, ನೀನು ಹೇಗಿದ್ದೀಯಾ-ಈ ಯಾವ ಸಮಾಚಾರನನ್ನೂ ತಿಳಿಸುವ ಪತ್ರ ಬರೆಯುವ ಅಭ್ಯಾಸವೇ ಯಜವಹಾನರಿಗಿರಲಿಲ್ಲ.

ಅಲ್ಲಿ ಅನರು ಹೇಗಿದ್ದರೋ, ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೋ ಅಥವಾ ತನ್ಮ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ನಿನರಿಸಿ. ನನಗೇಕೆ ಬೇಸರ ಮಾಡಬೇಕು. ಎಂದು ಪತ್ರವನ್ನ ಬರೆಯ ಲಿಲ್ಲವೋ-ನಿನೋ?

ಅದರೆ ನನಗೆ ಇಲ್ಲದ ಆಸೆ ಹಚ್ಚಿ ಕೊಂಡು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಬರುವ ಕ್ಸೈಲಿನ ವೇಳೆ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಬರುವ ಪೋಸ್ಟ್‌ ಮ್ಯಾನ್‌ಗಾಗಿ ಕಾಡು, ಗಡಿಯಾರವನ್ನು ಗಳಿಗೆಗೊನ್ಮೆ ಕೆಲಸದ ನಡುನೆ ಬಿಡುವು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನೋಡುವದೇ ಅಭ್ಯಾಸವಾಗಿ ಹೋಗಿತ್ತು.

ಕಾಗದಕ್ಕುಗಿ ಎಷ್ಟು ಆಸೆಯಿಂದ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೆ ನೋ ಆ ದಿನದ ಪೋಸ್ಟ್‌ ಬಂದು ಹೋದ. ಮೇಲೆ ಅಸ್ಟೇ ನಿರಾಶೆಯಿಂದ ಸಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಮತ್ತೆ ನಾಳೆಯ ಆಸೆಯಿಂದ ಅಂದಿನ ನಿರಾಶೆಯನ್ನು ಮರೆತು ಕಾಲ ತಳ್ಳು ಕ್ತಿದ್ದೆ.

ಯಜಮಾನರಂತೂ ಕಾಗದ ಬರೆಯದೆ ನಿರಾಶೆಯ ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ನಾನಾದರೂ ಕಾಗದ ಬರೆದು, ನನ್ನ ಮನಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಸ ಬಹುದಿತ್ತು.

ನಿಜ ಕಿಳಿಸಬಹುದಿತ್ತು. ಆದಕೆ ಕಾಗದ ಬರೆಯಲು ಯಜಮಾನರ ವಿಳಾಸವೇ ಇರಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ, |

ಅನರ ಸರಿಯಾದ ನಿಳಾಸ ಜೊರೆಯಜೀ-- |

ಕಾಗದದ ಮೂಲಕವಾದರೂ ಅಗಲಿಕೆಯ ನೋವನ್ನು ಮರೆಯೋಣನೆಂದಕೆ ನನ್ನ ಸಾಲಿಗೆ ಅದೂ ಮುಚ್ಚಿದ ಬಾಗಿಲಾಗಿತ್ತು.

ಅಸರೂಸಕ್ಕೆ ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದೆ ಯಾರಾದರೂ ಬಂದಕೆ ಅವರಿಂದಲಾದರೂ ಸರಿಯಾದ ಸುದ್ದಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಿತ್ತೇ?

ಇಲ್ಲ-- |

ಎಲ್ಲೋ ಇದ್ದಾ ನಂತೆ, ಯಾರೋ ಹೇಳಿದರು,ಸುಳ್ಳೊ, ನಿಜವೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ ಅಂತೇ--ಕಂತೆ,

ಎಲ್ಲದರಲ್ಲಿಯೂ ನಿರಾಕೆಯೆ !

ನನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ ಉಳಿದಿರ್ದೆ ರಡೇ ದಾರಿ.

ಕಣ್ಣಿ ರು ಹಾಕುವುದು, ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ನೊಕೆ ಇಡುವುದು. ಕಣ್ಣೀರು ಹಾಕುತ್ತಾ ಕೂಡಲು ವೇಳೆಯೆಲ್ಲಿ ಮನೆ ತುಂಬಳ ಜನ--ಜಾಗ ಎನ್ಲಿ 1

8 ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ನನ್ನ ಮಾವನವರ ಮನೆಯನ್ನು "ಧರ್ಮರಾಯನ ಆತ್ರ? ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು.

ಬರುನ ನೆಂಟರಿಷ್ಟರಿಗೆ, ಅತಿಥಿ-ಅಭ್ಯಾಗತರಿಗೆ, ಓದುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಲೆಕ್ಕನಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲರ ಎದುರಿಗೆ ಅಳುವುದಿರಲಿ, ಮಾತನಾಡಲು ಧೈರ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಹಗರೆಲ್ಲ ಕೆಲಸದ ಗಲಾಜಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೊ ಕಾಲ ತಳ್ಳುತ್ತಾ ಇದ್ದ ನನಗೆ ರಾತ್ರಿಯಾಯಿಕೆಂದರೆ ಇಲ್ಲದ ಚಿಂತೆ.

ಈ ಚಿಂತೆಯನ್ನು ಮನಸಾರೆ ಅತ್ತು ಕಣ್ಣೀರಿನ ಮೂಲಕವಾಗಿಯಾದರೂ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹಗುರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳೊಣವೆಂದರೆ ಅದಕ್ಕೂ ಮಾರ್ಗ ಇಲ್ಲ.

ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದವರಿಗೆ ನಾನು ಅಳುವುದು. ಗೊತ್ತಾದರೆ ಏನೆಂದು ಕೊಂಡಾರು?

ಹೀಗೆ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ತಳನುಳನನ್ನೆ ಲ್ಲ ಮನಸ್ಸೇ ನುಂಗಜೇಕಾಗಿತ್ತು.

ಕ್ಸ ಹಿಡಿದವರು ಎದುರಿಗಿದ್ದರೆ ಉಪವಾಸ-ವನನಾಸಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವು ದೇನೂ ಕಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಅನುಭನವೂ ನನಗಿದೆ. ಜೊತೆ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಕಷ್ಟಗ ಳನ್ನೈ ದುರಿಸುವುದರಲ್ಲೂ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಸುಖ ಇದೆ. ಆದರೆ ಈಗ ಉಣ್ಣಲು ತಿನ್ನಲು ಎಲ್ಲವೂ ಇದ್ದು ಗಂಡೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ನಿನು ಬವಣೆ ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾರೋ ಎಂಬ ಸುದ್ದಿಯೂ ಇಲ್ಲದ ಆ ನನ್ನ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಬದುಕು ಬಹು ನೀರಸ, ಜೇಸರಗಳ ಸರಮಾಲೆ ಎನಿಸಿತ್ತು.

ಯಜಮಾನರು ಬಂದಾಗಲಾದರೂ ನನ್ನ್ನ ಜೀಸರ ತೋಡಿಕೊಳ್ಳೊಣನೆಂದರೆ-- ಅನರು ಬರುತ್ತಿದ್ದು ದು--ಆರು ತಿಂಗಳಿಗೋ, ವರ್ಷಕ್ಕೋ, ಹಾಗೆ ಬಂದರೂ ಇರುತ್ತಿದ್ದು ದು-ಒಂದೆರಡು ದಿನಗಳು, ಫಾಲ್ಗುಣ ಶುದ್ಧದಶಮಿಯಂದು ನಡೆಯುವ ಅನರಮ್ಮನ ತಿಥಿಗಂತೂ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು.

ಅವರು ಬಂದಾಗ ನಾವು ಹಾಯಾಗಿ ಕುಳಿತ, ತಮಾಸೆಯಾಗಿ ಕಾಲ ಕಳೆಯಲು ಮನೆತುಂಬ ಅಸ್ತು ಜನರ ಮಧ್ಯೆ ನಾನಿಬ್ಬಕೇ ಮಾತನಾಡಲು ಅವಕಾಶ ವೆಲ್ಲಿ ಬಂತು?

ಈ ಕಾಲದನರ ಹಾಗೆ ವಾಕಿಂಗ್‌ಗೆಜೊ, ಸಿನಿಮಾಕ್ರೆಂಜೊ ಹೋಗುವ ಪರಿಪಾಠ ಆ ಕಾಲದನ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆ ಹೋದರೆ ಯಾರೇನೆಂದುಕೊಳ್ಳೊನರೋ ಎಂಬ ಸಂಕೋಚ.

ಹಗಲೆಲ್ಲಾ ಹೀಗತದರೆ ಇನ್ನು ರಾತ್ರಿ. ಆ ರಾಶ್ರಿಯೋ ನಮಗೆ ಮಲಗಲು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ರೂಮಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇತ್ತಿ ? ಪಡಸಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಾರ ಕಟ್ಟ, ಬಟ್ಟೆಯ ಸರನೆ ಹಾಕಿ, ಕೃತಕವಾಗಿ ನಿರ್ನಿಸಿದ ರೂಮು ನನುಗೆ: ರೊಕಿಯುತ್ತಿತ್ತು.

ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿನಾಗ ೫%

ಆ "ಕೂಮಿ'ನಲ್ಲಿ, ಷರಣೆಯಾಜೆ: ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಜನ, ಮಲಗಿರುವಾಗ: ನಾವು ಮಾತನಾಡುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ? ಸರಸ-ಸಲ್ಲಾಷ ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ. ಹಾಳಾಗಲಿ, ಮನಸ್ಸಿನ ಬೇಸರನನ್ನಾ ದರೂ ಹೇಳಲು ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಯಜಮಾನರು, ಅನರ ಮನಸ್ಸು ಸರಿಯಿದ್ದರೆ: ಮಾತ್ರ ಈ ಬಟ್ಟೆಷರಣೆಯ ರೂಮಿನವಾಸ ಸಾರ್ಥಕವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಈ ಕೃತಕರೂಮು ನೋಡುವನರ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಅಲಂಕಾರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು.

ಹಗಲೆಬ್ಲ, ಮನೆಯವರು, ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಕಾಲ ಕಳೆದ ಯಜಮಾನಕೊಂಡಿಗೆ ರಾತ್ರಿಯಾದರೂ ಮನಬಿಚ್ಚಿ ಮಾತನಾಡಲಾಗದೆ ಮೂಗುಬ್ಬಸ ಸಡುವಂತಹ ನಾತಾನರಣ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿ, ಗಂಟಿಗಳನ್ನು ದಿನಗಳಾಗಿ, ದಿನಗಳನ್ನು ತಿಂಗಳಾಗಿ, ತಿಂಗಳನ್ನು ವರ್ಷವಾಗಿ-ನಿನೇನೋ ತೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ, ನಿನೇನೋ ಬಯಸುವೃ ಮತ್ತೇನೇನೋ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುನ-ಆಸ್ಕೆ ಕಾತುರಗಳೆಬ್ಲ ಕ್ಷಣಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಗಾಳಿಗೋಪುರ ವಾಗಿ, ಇನರು ಬರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಬರದಿದ್ದರೇ ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತೇನೋ ಎನಿಸಿ, ದೂರದ ಆಸೆ ನನಿರುತ್ತೋ ಅದು ಎಮುರಿಗೆ ಬಂದಾಗೆ ಸಿಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ... ಈ ನಿರಾಶೆ ಎಲ್ಲ ಸಲವೂ ಅಗುತ್ತಿರಲಿನ್ಲ. ಆಗಾಗ್ಗೆ ಈ ಅನುಭನಗಳಾಗುತ್ತಿದ್ದ ವು.

:. ಈ ಮನಸ್ಸಿನ ಬೇಸರವನ್ನು ಯಾರ ವಮಿಂದೂ: ಹೇಳುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಯಾರ

ಮುಂದೂ ಜೇಡ, ನನ್ನ ತಾಯಿಗಾದರೂ ಹೇಳುವ ಅನಕಾಶನಿತ್ರೆ ?' |

ಹದಿನೆಟು ಮೈಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ತಾಯಿಮನೆಗೆ ಹೋಗಲು ಇನ್ನೂರು: ಮೈಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಯಜನಸಾನರ ಅಪ್ಪಣೆಯಿಲ್ಲದೆ ಹೋಗುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ,

ತಾಯಿಯ ಮನೆಯನರು ಮಗಳನ್ನು ಕಳಿಸಿಕೊಡಿ. ಎಂದು. ಕೇಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ತಾಯಿ ಮನೆಗೆ ಬಂದ ವಿಷಯ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದ ಅಳಿಯನಿಗೆ!ನಾದರೂ: ಗೊತ್ತಾ ದರೆ ಅಸ್ಪಕ್ಕೇ ಸಿಟ್ಟು ಬಂದು ಮಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟರೆ, ಅವಳ ಸಂಸಾರದ. ಗತಿಯೇನು ? ಏನಾದರೂ ಕಷ್ಟವಾಗಲಿ, ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು ಗಂಡನ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಮರ್ಯಾದಿ ಎಂದು ನನ್ನ್ನ ಮಾನನವರನ್ನು ಮಗಳನ್ನು ಕಳಿಸಿಕೊಡಿ. ಎಂದು.ಕೇಳು ಕ್ರಿರಲಿಲ್ಲ.

ನನ್ನ್ನ ಮಾವನವರು ಕೂಡ ಮಗನ ಒದ್ಬಿಗೆ ಇಲ್ಲದೆ ತವರು ಮನೆಗೆ ಕಳಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಮಕ್ತೆ "ಮಗೆ ಮಾತು ಕೇಳುವುದಿಲ್ಲ, ಯಾಕೆ. ಹೇಳಜೇಕು, ಅವನಿಗೆ ಹೇಳಿ ವಿನು. ಪ್ರಯೋಜನ' ಎಂದು ಸುನ್ಮುನಾಗುತ್ತಿದ್ದರು.

ಅದೇ ತಾಯಿ ಇದ್ದರೆ ಸುಮ್ಮನೆ ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದಳೇ?

ಒಂದು ಸಲ ತಾಯಿ ಹೇಳಿದಾಗ ಮಗೆ ಮಾತು ಕೇಳದಿದ್ದರೆ ಆಕೆ ಸುಮ್ಮನಿರು. ಕ್ರಿದ್ಧಳೇ? ನಾಲ್ಕು ಸಲ ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. ನಾಲ್ಕುಲ್ಲ, ನಲನತ್ನ್ನು ಸಲ ಹೇಳಿ ದರೂ ಆಳೆಗೇನೂ ಜೀಜಾರಾಗುವುಧಿಲ್ಲ. ಆ ತಾಯಿಯ ಕರುಳು ಹಾಗಿ ಒದ್ದ! ರುತ್ಮೆ,

116 ಓಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿಡಾಗ

ತಾನು ಬುದ್ದಿ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ ; ಜೀರೆಯವರಿಂದ ಹೇಳಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾಳೆ. ಅದಾವುದಕ್ಕೂ ಬಗ್ಗ ದಿದ್ದರೆ ಅಳುತ್ತಾಳೆ, ಸಿಟ್ಟಾ ಗುತ್ತಾಳೆ, ಕೊರಗುತ್ತಾಳೆ; ಇನ್ನೂ ನಿನೇನೋ ತನ್ನ ಕ್ಲೈಲಾದ, ಕೈಲಾಗದ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಹಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ. ಸುಮ್ಮನಂತೂ ಕೂಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಈ ತಾಯಿಯ ಒತ್ತಾಯಕ್ಕೋ, ಕಣ್ಣೀರಿಡುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಸಹಿಸಲಾಗ ಜಿಯೋ, ಮಾತು ಕೇಳಲಾಗಥದೆಯೋ ನಿನೋ ಅಂತೂ ತಾಯಿಯೆ ಮಾತಿಗೆ ಮಣಿ ಯುತ್ತಾನೆ. '

ನನೇ ಆಗಲಿ, ಎಂಥವರೇ ಆಗಲಿ ತಾಯಿಗಿದ್ದ ಮಮತೆ ಮಕ್ಕಳ ಭವಿಷ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತೆ-ಜೇರೆ ಯಾನ ಗಂಡಸಿಗೂ ಇೆಲಾರದು ಎನಿಸುತ್ತಿ-ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ.

ಹೆಣ್ಣು ಗಂಡಿನ ಕರ್ತವ್ಯವೇನೆಂದು ನೆನಪು ಕೊಡುತ್ತಾಳೆ.

ಆ ಹೆಣ್ಣು--ತಾಯಿಯಾಗಿರಬಹುದು, ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿರಬಹುದು, ಮಗಳಾಗಿರ ಬಹುದು. ಗಂಡು ಅಡ್ಡದಾರಿ ಹಿಡಿದು, ತನ್ನ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಹಾಳು ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಮನೆತನದ ಮಾನ-ಮರ್ಯಾಜಿಗಳನ್ನು ಮರೆತು ಹಾಳಾಗಿದ್ದಕೆ ಯಾವ ಹೆಣ್ಣೇ ಆಗಲಿ ನೋಡುತ್ತಾ ಸುಮ್ಮನಿರುವುದಿಲ್ಲ. ತನ್ನ ಕೈಲಾದಷ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿ ಅತನನ್ನು ಸರಿದಾರಿಗೆ ತರುತ್ತಾಳೆ. ಒಟ್ಟಾ ರೆ ಹೆಣ್ಣು ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷತೆಯುಳ ೈವ ಳಾಗಿರಬೇಕು.

ಈ ಎಲ್ಲಾ ಗುಣಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದು, ಎನೊ ಶೇ ವರ್ಷ ತುಂಬಿದ ಸಂಸಾರ ವನ್ನು ತೂಗಿಸಿ, ಎಂತಹ ಕಪ್ಚನನ್ನೂ ನಿಭಾಯಿಸಿ ಒಳ್ಳೆ ಯನಳೆಸಿಸಿಕೊಂಡು, ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸುವ ಕಾಲಕ್ರೈ ಯಜಮಾನರ ತಾಯಿ, ನನ್ನತ್ರೈ ಇಲ್ಲವಾಗಿ ದ್ಹರು, ಅದು ಆಕೆಯ ಹಣೆಬರೆಹನೋ, ಇಲ್ಲ-ಮಕ್ಕಳ ದುರದೃಷ್ಟವೋ-ಯಾರು ಹೇಳಬೇಕು ?

ನಾನು ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆಂತ ಅನೆರ ಮಗೆ-ನನ್ನ್ನ ಯಜಮಾನರು-ಸಾಕಷ್ಟು ಕೆ ಹೇಳಿ, ಆ ತಾಯಿಯಿನ್ಲದೆ ನೋವನ್ನು, ಪಟ್ಟ ಕಷ್ಟವನ್ನು ತೋರಿಕೊಂಡಿದ್ದಾಕೆ.

ಯಜಮಾನರಿಗೆ ತಾಯಿಯಿಲ್ಲದ ಕೊರಗಾದರೆ, ನನಗೆ ಅತ್ತೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ತೆ ಯಿಲ್ಲದ ನೋವು,

ಆ ಅತ್ತೆ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ? ನನ್ನ ಬೇಕು ಬೇಡಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆಕೆ ಕೊಡುವ ಗಮನ ಬೇಕೆಯವರು ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ವರ್ಷಾರುಗಟ ರೆ ಗಂಡ ಹೆಂಡತಿ ದೂರನಿರಲು ಆಕೆ ಎಂದೂ ಬಿಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

| ನನ್ನ್ನ ತಾಯಿ ಇದ್ದೂ ಅಸಹಾಯಕಳು, ಅಕೆ ನನಗಾಗಿ ಮಾಡುವುದು... ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿ ಚಿಂತೆ, ಕಣ್ಣೀರಿಡುವುದು; ಯಾರಾಜಿರೂ ಏನಾದರೂ ಫೂಜೆ

ಓಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ |! ಮಾಡೆಂದರೆ ನನ್ನ ಬದಲು ಆಕೆ ಮಾಡುವುದು, ನನಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಲಿ ಎಂದು ಬೇಡುವುದು.

ಇವಾವುದೂ ನನ್ನ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸುವ ಪರಿಹಾರವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.

ಇಂತಹ ಸಂಧಿಗೃ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ನನ್ನ ಯಜಮಾನರೊಂದಿಗೆ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಸಂಸಾರ ಹೂಡಲು ಕಾರಣರಾದವರು--ನನ್ನ ದೊಡ್ಡನ್ಮು.

ಒಂದು ಸಲ ಏನೋ ಕೆಲಸಕ್ಕೆಂದು ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋದ ದೊಡ್ಡಮ್ಮ "ಈ ಸುಬ್ಬಣ್ಣನನ್ನು ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ ಪತ್ರೆ ಹಿಡಿದು, ಇವನ ಅನಸ್ಥೆ ನಿನಾಗಿದೆಯೋ ನೋಡಬೇಕು' ಎಂದು ಯಜಮಾನರು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಪತ್ರೆ ಮಾಡಿ, ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅವರನ್ನು ಕಂಡು, ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ವಿಚಾರಿಸಿ "ಸಂಸಾರ ಯಾವಾಗ ಮಾಡುತ್ತೀಯಾ ದನು ಕಕೆ?' ಎಂದೆಲ್ಲ ಕೇಳಿ ಹೋದರಂತೆ.

ನನ್ನ ದೊಡ್ಮನ್ಮು ಪಾರ್ಚತಮ್ಮುನವರು ಯಜಮಾನರನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸಿ, ಹೀಗೆ ವಿಚಾರಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ಅನರಿಗೆ ಜೇಸರವಾಗಿ--

"ಎಲ್ಲರೂ ನನ್ನ ನ್ನು ಕೇಳುವವರೇ, ನನಗೆ ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳಲು ಇನರು ಯಾರು ?' ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ಆಕ್ಷೇಸಣೆ ಮಾಡಿದ್ದು, ಈ ಮಾತು ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ, ಹಾಗೇ ತಳಕಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಿ, ನನ್ನ ತಾಯಿ, "ಇಜೀನು. ಹೊಸೆ ಗಂಡಾಂತರ ಕಾದಿಜೆಯೋ' ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದರು.

ಅಂತೂ ನನ್ನ ವರಿಗೆಲ್ಲ ಇವರ ಸಿಟ್ಟು ಹಠದ ಬಗ್ಗೆ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಆತಂಕ ಇದ್ದೇ ಇತ್ತು.

ಇದನ್ನೆ ಲ್ಲ ಕೇಳಿ, ನನ್ನ ಚಿಂತೆಯ ಜೊತೆಗೆ--

"ಮುಂದೇನು ಗತಿ ?' ಎಂಬ ಯೋಚನೆಯೂ ಸೇರಿತು,

ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಸಂಸಾರನಾಹಿಸಿ

ಎಲ್ಲರ ಆತಂಕ, ಯೋಚನೆಗಳು ಬಗೆ ಹರಿಯುವ ಕಾಲ ಬಂದು, ನಾನು ನನ್ನ ನಾದಿನಿ (ಯಜಮಾನರ ಸ್ರೀತಿಯ ತಂಗಿ) ಸುರೋಚನಾಳೊಂದಿಗೆ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ: ಬಂದು ಯಜಮಾನರೊಂದಿಗೆ ಸಂಸಾರ ಹೂಡಿದೆ.

ನಾನು ಮದುವೆಯಾದ ಕಾಲಕ್ಕೆ "ವಿಶ್ವ ಕರ್ನಾಟಕ' ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಸಂಪಾ ದಕಂಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಯಜವತಾನರು ಅಲ್ಲಿಯ ಕೆಲಸವನ್ನೇಕೊ ಬಿಟ್ಟು *ಫ್ರಜಾಮತ' (ಬಿ. ಎನ್‌. ಗುಸ್ತರವರ ಸಂಪಾದಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಆಗೆ ಅದು ಹೊರಬರು ತಿತ್ರು) ವಾರಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಸಂಪಾದಕರಾಗಿದ್ದು » ಅದನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟು ನಾನು ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಬಂದಕಾಲಕ್ಕೆ ಎಂ. ಎಸ್‌, ಚಿಂತಾಮಣಿಯವರು ಆರಂಭಿಸಿ, ನಡೆಸು ತ್ರಿದ್ದ "ವಾಹಿನಿ' ವಾರಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಹಸಂಪಾದಕರಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಕಾಲ ೧೯೪೫-೪೬ನೇ ಇಸನಿ ಇರಬೇಕು.

ಜೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಮಾವಳ್ಳಿ ;ಯಲ್ಲಿ ಮನೆ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಈ ಮನೆ ಯಜಮಾನ ರಿಗೆ ಹಿರಿಯಣ್ಣ ನಂತಿದ್ದ ಅ. ನ. ಕೃ. ಅನರ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದಲೇ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದು, ಅವರ ಮನೆಯ ಹತ್ತಿರವೇ ಇಶ್ತು.

ನನ್ಮು ಈಸ್ತ ಕೈ ಸುಖ ವಿಚಾರಿಸುವುದು-ಅ,ನ.ಕೃ. ದಂಪತಿಗಳ ಪಾಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಕರ್ಮವಾಗಿತ್ತು !

ಆ ವೇಳೆಗೆ ಯಜಮಾನರು ಒಂದೆರಡು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದರು. ಆಕಾಲ ಪ್ರಗತಿಶೀಲ ಚಳವಳಿಯ ಕಾಲ. ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಅ.ನ.ಕೃ. ಅನರ ನೇತೃತ್ವದ ಪ್ರಗತಿಶೀಲ ಲೇಖಕರದ್ದೆ ೇ ಮಾತು.

ಯಜಮಾನರಂತೂ ಮೊದಲೇ ಸ್ನೇಹ ಜೀವಿಗಳು, ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಆ ಕಾಲ ದಲ್ಲಿ ಓಳ್ಳೊಳ್ಳೆ ಸ್ನೇಹಿತರ ಒಡನಾಟ ಅವರಿಗಿತ್ತು. ಈ ಸ್ನೇಹಿತರು ವಾರಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ಸರದಿಯಂತೆ ಎಲ್ಲರೂ ಒಜೊ ಬ್ಬರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆಯುವುದು ವಾಡಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು. ಅ.ನ.ಕೃ., ಮಾ.ನಾ. ಚೌಡನ್ಸ, ಕುಮಾರ ವೆಂಕಣ್ಣ, ಅರ್ಚಕ ವೆಕಟೀಶ್‌, ನಾಡಿಗೇರ ಕೃಷ್ಣರಾಯ, ದೆ. ಕೃ. ಭಾರದ್ವಾಜ್‌, ಜೀವುಡು-ಇನಕಿಲ್ಲೂ ಕಲೆತಾಗ ಕೇಳಬೇಕು-ಆ ಮಾತಿನ ರಸಗವಳನನ್ನು,

ಹಿಂತಿಕುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 213

-ಹೀಗೆ ಒಂದು ಸಲ ಹರಟಿ -ಜೊಡೆಯಲು ನನ್ಮು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅ.ನ.ಕೃ. ಮಾ.ನಾ. ಚೌಡಪ್ಪ, ನಾಡಿಗೇರ ಕೃಷ್ಣರಾವ್‌ ಇವರೆಲ್ಲ ಬಂದಿದ್ದು, ಊಟಕ್ಕೆ ಕುಳಿ ತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಊಟ ಸ್ಟ್ರಾರಂಭವಾಗಿದೆ. ಹೆಸರುಬೇಳೆ ತೊನ್ಟೆ, ಅನ್ನ ಎಲ್ಲರೂ ಕಲೆ ಸಿದ್ದಾರೆ, ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಅನ್ನದೆ ತುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹುಲ್ಲು ಬೀಜನೊಂದು ಸಿಕ್ಕಿದೆ. ಅಷ್ಟಕ್ಕೇ ಅದೆಸ್ಟು ಸಿಟ್ಟ, ಬಾಯಲ್ಲಿದ್ದ ಅನ್ನವನ್ನು ತೆಗೆದು ತಟ್ಚಿಗೆ ರಪ್ಪನೆ ಹಾಕಿ, 'ತಟ್ಟೈಯನ್ನು ನನ್ನ ಕಡೆ ದಬ್ಬಿ-.

"ನನು ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದ್ದೀಯಾ. ನಿನಗೆ ಕಣ್ಣಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ'-- ಎಂದು ಗರ್ಜನೆ ಮಾಡಿದರು. |

ನಾನು ಬಡಿಸಲು ತಜೈೆಯಲ್ಲಿ ಅನ್ನ ಹಿಡಿದು. ಥಿಂತಿದ್ದೇನೆ... ನಿನೂ ಮಾಡಲೂ ತೋಚುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅನಮಾನ ಒಂದು ಕಡೆ, ಅಳುವನ್ನು ತಡೆ ಹಿಡಿದು ಉಳಿದವರಿಗೆ ಬಡಿಸಬೇಕು. ಅಲ್ಲೇ ನಿಲ್ಲಜೀಕು. ಈ ಕಡೆ ಬರುವಂತಿಐ್ಲ--ಈ ಪರಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ ಅ.ನ.ಕೃ. ಅನರು ತಂಜಿಯ ಹಾಗೆ ನೆರವಿಗೆ ಬಂದ್ಳು ಇವರಿಗೆ ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳಿದರು :

"ಅಲ್ವೋ! ಸುಬ್ಬು, ವಿನಾಯ್ತೋ ಈಗ. ನಿನಗೆ ಆದದ್ದಾದರೂ ನಿನೋ ಹೇಳು' ಎಂದರು ಅ.ನ.ಕೃ.

ಈ ಮಾತಿಗೆ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಮಿತ್ರರು...

"ಏನು ಪ್ರಮಾದವೂ ಇಲ್ಲ. ಒಂದು ಹು್ಲುಬೀಜ ಸಿಕ್ಕಿತು'-- ಎಂದರು,

"ಚಿಪ ಕಷ್ಣ ಕೂಗಾಟನೇ? ಪಾಪ್ಕ ಆ ಹುಡುಗೀನ ಇಷ್ಟು ಜನರ ಮಧ್ಯೆ ಹಾಳಾದ್ದು ಹುಲ್ಲುಬೀಜ ಸಿಕ್ಕಿತೊಂತ ಅವಮಾನ ಮಾಡುವುದೇ? ಸ್ವಲ್ಪ ತಾಕ್ಕೆ ಗೋ ಸುಬ್ಬು'--ಎಂದು ಅ.ನ.ಕೃ. ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿದರು.

ನನಗೋ ಬೆಂಗಳೂರು ಹೊಸತು. ಸ್ನೈ(ಹಿತರು ಹೊಸಬರು. ಯಜಮಾನರ ಸ್ವಭಾನವೂ--ಎಲ್ಲಾ ಹೊಸತು.

ಹೇಗಪ್ಪಾ ದೇವರೇ ಇವರೊಂದಿಗೆ ಸಂಸಾರ ಮಾಡುವುದು? ಸ್ವಭಾವ ನೋಡಿ ದಕೆ ಹೀಗೆ. ಸಿಗರೇಟು ಸದಾ ಇರಲೇಬೇಕು. ಮಾತನಾಡಲಿಕ್ಕೆ ಗರೇಟು, ಬರೆಯುವುದಕ್ಕಂತೂ ಬೇಕೆ ಬೇಕು ಸಿಗರೇಟು, ಅದಕ್ಕೆರಲಿ ನಗುವುದಕ್ಕೂ ನಿಗರೇಟು! ಸಂತೋಷನಾದರೆ, ದುಃಖವಾದರೆ, ಊಟ ಮಾಡಿದರೆ, ಉಸವಾಸವಿದ್ದರೆ--ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಸಿಗರೇಟಿನ ನಂಟು ಇರಲೇಬೇಕು. ಹೇಳುವನರ್ಯಾರು, ಕೇಳುವನರ್ಯಾರು? ಇಷ್ಟು ಸೇಡಬೇಡಿ' ಎಂದು ಹೇಳುವ ಧೈರ್ಯವೂ ಆಗ ನನಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಸುನ್ಮುನೆ ಮನದಲ್ಲೀ ನೊಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆ.

ಈ ನೋವನ್ನು ಯಾರ ಮುಂದಿ 'ಹೇಳಜೀೇಕು? ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಒಡನಾಟನಿದ್ದದ್ದು, "ವಾಹಿನಿ'ಯ ಚಿಂತಾಸುಣೆಯನರ ಹೆಂಡತಿ ಸರೋಜನ್ಮು

214 ಓಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಹಾಗೂ ಅ.ನ.ಕೃ. ಅವರ ಹೆಂಡತಿ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಮ್ಮು (ನಸಂತಾಜೀವಿ) ಇವರಿಬ್ಬರಲ್ಲೇ, ಮಾತನಾಡಿದರೆ ಇವರುಗಳ ಹತ್ತಿರ ಮಾತನಾಡಬೇಕು,

ವಿಶಾಲಕ್ಷ್ಮಮ್ಮನವರನ್ನು ಕಂಡರೆ ನನಗೆ ಸಂಕೋಚನಾಗುತ್ತಿತ್ತು. : ಇವರು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ನನಗಿಂತ ಮೇಲು ಮಟ್ಟದನರು, ಇವರೊಂದಿಗೆ ನಾನು ಮನಸ್ಸು ಬಿಚ್ಚಿ ಮಾತನಾಡುವುದು ಹೇಗೆ ? ಯಜನನಾನಿಗಿದ್ದಷ್ಟು ಸಲುಗೆ ನನಗೆಲ್ಲಿ ಬಂತು? ಈಗ ತಾನೇ, ನಾನು ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಬಂದು, ಇವರನ್ನೆಲ್ಲ ನೋಡುತ್ತಿರು ವುದು ? ಯಜಮಾನರ ಬಾಯಿಂದ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಮ್ಮನವರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೆ, ಈಗಲೂ ಅ.ನ:ಕೃ.ರವರ ಮಾತು. ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲ ಈ "ನಿಶಾಲಕ್ಕ'ನ ನೆನನನ್ನೂ ಯಜಮಾನರು ನಮಗೆ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಅ.ನ.ಕೃ.ರವರ ಮನೆ "ಅನ್ನ ಪೂರ್ಣ'ಕ್ಕ ಒಂದು ದಿನ ಸಾಯಂಕಾಲ ಯಜ ಮಾನರು ಮತ್ತು ನಾದಿಫಿಯೊಂದಿಗೆ ಹೋದಾಗ, ಕಾಫಿ ತಿಂಡಿಗಳ ಉಪಚಾರವೆಲ್ಲಾ ಮುಗಿದೆ ಮೇಲೆ ಗಂಡಸರು ತನ್ಮು ಪಾಡಿಗೆ ತಾವು ಸಾಹಿತ್ಯದೆ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ಅ.ನ.ಕೃ.ಅವರ ಬರೆಯುವ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿದರು. ಕೃಷ್ಣರಾಯರ ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ಸುಲೋಚನಾ ಆಟವಾಡಲು ಹೋದಳು.

ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಊಟದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹರಟಿಗೆ ಕೂಕಿವು.

ಮೊದಲು ಬಂದದ್ಟೇ-ಈ ಗಂಡಸರುಗಳು ಕಥಿ, ಸಿಗರೇಟ್‌ಗಳ ಸೇವನೆಯ ವಿಷಯ,

ನಾವು ಈ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ, ಅಲ್ಲಿ ರೂಮಿನಿಂದ ಯಜಮಾನರು ಸಿಗರೇಟ್‌ ಸೇದುತ್ತಿರುವಾಗ ಬಂದೆ ಕೆಮ್ಮಿನ ಭಯಂಕರ ಶಬ್ದ ನನ್ಮ ಕಿನಿಗೆ ಬಿತ್ತು.

ಈ ಸದ್ದು ಕೇಳಿ ನಿಶಾಲಕ್ಷ ಒನ್ಮುನವರು--

"ನಿನು ಕೆಮ್ಮುತ್ತಾರನ್ಮು--ಸುಬ್ಬರಾಯರು, ಎಷ್ಟು ಹೇಳಿದರೂ ಕೇಳೋಲ್ಲ ನೋಡು ಹೇಗೆ ಕೆನ್ರಿದಾರೆ' ಎಂದರು. '

ಆ ಮಾತಿಗೆ ನಾನು...

ನಿನು ಮಾಡಲಿ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷ್ಮಮ್ಮ ನವರೇ, ನನಗಿಜೇ ಯೋಚನೆ. ಸಿಗರೇಟ್‌ ಸೇದೋದು ಕಮ್ಮಿ ಮಾಡಿ ಅನ್ನೋಕೆ ಭಯವಾಗುತ್ತೆ. ನೀವೇ ಅನರಿಗೆ ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳ್ಬೇಕು'--ಎಂದೆ, '`

"ನೋಡು ಅಂಬುಜನ್ಮು, ಈ ಗಂಡಸರಿಗೆ ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳೋದು--ಅದೇನೋ ಹೇಳ್ತಾರೆ ನೋಡು-ಕಿವುಡನ ಮುಂದಿ ಕಿಂದರಿ ಬಾರಿಸ್ದ ಹಾಗೆ, ಇವರುಗಳ ಸ್ಜಭಾ ವಾನೇ ಒಂದ್ರರಹ ಯಾರ ಮಾತಿಗೂ ಬಗ್ಗೋರಲ್ಲ'

"ಮತ್ತೇನು ಮಾಡೋದು ?' |

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 215

"ಮಾಠೋಜೇನನ್ಮು, ಶ್ತ ಕೊಂಡಿದೀವಿ-ಅನುಭವಿಸೋದು'

ಈ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಯಾರೋ ಸ್ನೇಹಿತರು ಬಂದು. "ಕೃಷ್ಣ ರಾಯಕೇ' ಎಂದು ಕೂಗಿದಾಗ, ರೂಮಿನಿಂದಲೇ "ಬನ್ಸ್ಟಿ, ಬನ್ನಿ' ಎಂದು ಕರಿದು ಬಂದವರನ್ನು ರೂಮಿನಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ ಒಳಗೆ ಬಂದು,

"ವಿಶಾಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಥಿ ಮಾಡ್ತೀಯಾ ?'

--ಎಂದು ತಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಹೇಳಿ ಹೋದರು, ಕೃಷ್ಣ ರಾಯರು.

"ನೋಡಮ್ಮ ಹೀಗೆ, ಒಂದು ನಿಮಿಸನಾದ್ರೂ ಹಾಯಾಂತ ಕುಳಿತು ಕೊಳ್ಳೋಕೆ ಬಿಡೋಲ್ಲ. ಬೆಳಗಿನಿಂದ ಸಾಯಂಕಾಲದ ತನಕ "ಕಾಫಿ ಮಾಡು ಲೋಟ ತೊಳಿ',...ಇದೇ ಕೆಲಸ ಸಾಕಾಗಿದೆ. ಹಗಲೆಲ್ಲ ಬಂದವರಿಗೆ ಊಟಿ, ತಿಂಡಿ, ಕಾಫಿ-ಉಪಚಾರ ಮಾಡಿ ಸಾಕಾಗಿ ರಾತ್ರಿ ಹೊತ್ತಾದೆರೂ ಕಣ್ತುಂಬಾ ನಿಶ್ಚಿಂತೆ ಯಾಗಿ ನಿಶೆ ಮಾಡೋಣಾಂದ್ರಿ...ಎಫ್ಟೋ ದಿನ ಅದಕ್ಕೂ ಅನಕಾಶ ಇರೋಲ್ಲ ರಾತ್ರಿ ಎರಡು ಗಂಟಿಯಾದ್ರೂ ಸರಿ, ಮೂರಾದ್ರೂ ಸರಿ-ಅಸ್ಟೋತ್ಸಲ್ಲೂ ಎದ್ದು ಕಾಫಿ ಮಾಡಜೀಕು. ಒಬ್ರೇ-ಇಬ್ರೇ ರೂಮಿನ್ರುಂಬಾ ಜನ. ಇಷ್ಟು ಜನಕ್ಕೆ ಹಾಲು, ಪುಡಿ, ಸಕ್ಕಕೆ-ಏಿನಿದೆ, ಏನಿಲ್ಲ ಅಂತ ಯೋಚನೆ ಮಾಡ್ತಾ ಕ್ಯೀ? ತಾವು ಬಂದು ನನ್ನ್ನ ಎಬ್ಬಿಸೋಕೆ ಸಂಕೋಚ ಆಗಿ ಫಿಮ್ಮೆಜಮಾನರಿದ್ದಾರಲ್ಲ ಸುಬ್ಬ ರಾಯರು ಅನರನ್ನ ಕಳಿಸ್ತಿದ್ರು..."ಸುಬ್ಬು ನೋಡೋ ನೀನೇ ಹೋಗು. ನಾನು ಹೋಗಿ ಎಬ್ಬಿಸಿದ್ರೆ ಕೇಗ್ತಾಳೆ. ನಿನ್ನಾಪ್ರೆ ಏನೂ ಅನ್ನ ಲ್ಲ...ನೀನೇ ಹೇಳು' ಎಂದು ಅನರು ಇವರನ್ನ್ನ ಕಳಿಸ್ತಿದ್ರು...ನಿಮ್ಮಜಮಾನ್ರು ನನ್ನ ರೂಮಿನ ಹತ್ತಿರ ಬಂದು ಮೆಲ್ಲಗೆ ನಿಶಾಲಕ್ಕ, ನಿಶಾಲಕೃ, ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಥಿ ಮಾಡ್ತೀರಾ... ಕಿಟ್ಟಣ್ಣ ಹೇಳ್ತಿ ದಾರೆ ಅಂತ ಹೇಳಿ, ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿ ಆದ್ರೂ ಸರಿ ಬಿಡದೆ ಕಾಫಿ ಮಾಡಿಸ್ತಿದ್ರು...ನಿನು ಗಂಡೆ ಸರೋ., ಈ ಹೆಂಗಸರ ಕಷ್ಟ ವಿನು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತೆ ಹೇಳು'--ಎಂದು ಹೇಳಿ ಸುಮ್ಮನಾದ ವಿಶಾಲಕ್ಷ್ಮಮ್ಮನವರಿಗೇ ವಿನನ್ಸಿಸಿತೋ ವಿನೋ--. '`

"ಪಾಪ್ಕ ನೀನಿನ್ನು ಹುಡುಗಿ, ಇದೆಲ್ಲ ಹೇಳಿ ನಿನ್ನಲೆ ನಾನ್ಯಾಕೆ ಕೆಡಿಸಲಿ ಮುಂದಿ ಇವೆಲ್ಲ ನಿನಗೇ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತೆ]

--ಎಂದರು,

"ಮುಂದಿನ ಮಾಶು ಹಾಗಿರಲಿ, ಈಗ್ಲೇ ದಿನವೂ ನೋಡ್ತಿದೀನಲ್ಲ.. ಇವರು ಕೆನ್ಮೋದು ನೋಡಿದ್ರೆ ಸಂಕಟ ಆಗುತ್ತೆ ಇದಕ್ಕೇನು ಮಾಡ್ಲಿ'

"ಇದಕ್ಕೆ ನಾನೊಂದು ಔಷಧಿ ಹೇಳ್ತೀನಿ, ಕೊಡು, ಇದನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಎಸ್ಟೋ ಕೆನ್ಮಿಗೆ ಉಪಶಮನವಾಗುತ್ತೆ'--ಎಂದು ಬಾದಾಮಿ ಲೇಹೃನನ್ನು ತಯಾರಿ ಸುವ ನಿಧಾನ ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟರು.

216 `ಹಿಂಕಿಕುಗಿ ನೊಡಿರಾಗ -

ಯಜಮಾಶರಿಗಿದ್ದ ಈ ಗೆಕೀಟಿನ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಹಗಲೆಲ್ಲ ಹೊಟ್ಟೆ ನೋವು ಬರುತ್ತಿತ್ತು.

ಈ ನಿನಯ ಡಾ|.ದ.ಕೃ. ಭಾರದ್ವಾಜರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಿ ಇನರನ್ನು ನೋಡಲು ಬಂದರು. '

ಯಜಮಾನರ ನಾಡಿ ಹಿಡಿದು, ಹತ್ತು ನಿಮಿಷ ಸರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿ, ಜೋಯಿಸರು ಜಾತಕ ನೋಡಿ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ. ಹೇಳುವ ಹಾಗೆ ಇನರಿಗಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಖಾಯಿಲೆಯ ಪ್ರತಿ ಯೊಂದು ವಿನರವನ್ನು ಹೇಳಿದ ಭಾರದ್ವಾಜರು ನಂತರ ನನ್ನ ಕಡೆ ತಿರುಗಿ--

"ಅಂಬಮ್ಮ ; ಇಲ್ಲಿ ನೋಡು. ಇವರ `ಹೊಟ್ಟೆನೋನಿಗೆ ಒಂದು ಜೀರಿಗೆ ಶನಾಯ ಹೇಳುತ್ತೇ(ನೆ-ಮಾಡಿಕೊಡು'

ಎಂದು ಹೇಳಿ ಜೀರಿಗೆ ಕಸಾಯ ಮಾಡುವ ವಿಧಾನ ಹೇಳಿದರು.

ಹಾಗೆ! ಒಂದು ಸೀಸೆ ಲೇಹ್ಯವನ್ನೂ ತಂದುಕೊಟ್ಟರು.

ಅಂದಿನಿಂದ ಇಂದಿನನಕೆಗೆ ಅನರ ಸಲಹೆಯಂತೆ, ಯಜನಸಾರಿಗೆ ಹೊಟಿ ನೋವು 'ಬಂದಾಗಲಿಲ್ಲ: ಈ ಜೀರಿಗೆ ಕಷಾಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಈ ಜೀರಿಗೆ ಕಷಾಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಮೇಲೆ ಯಜಮಾನರ ಹೊಟ್ಟಿ ನೋವು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಅಗೆ ಬಂದಂಥ ಭಯಂಕರ ಹೊಳ್ಳಿ ನೋವು ' ಮತ್ತೆಂದೂ ಬರಲಿಲ್ಲ... ಬಂದೆರೂ ಅಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ಬಂದು ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಇತ್ತಿಚಿಗೆ ಖಾಯಿಶೆಗಳಿಂದೆ ನರಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಯಜಮಾನರು ಎಸ್ಟೋ ಬಾರಿ ಈ್ಕವೈದ್ಯ ಮಿತ್ರರಾದ ದ.ಕೃ, ಭಾರದ್ವಾಜರನ್ನು ನೆನೆಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಭಾರದ್ವಾಜರು ಆಯುರ್ವೆ(ದದಲ್ಲಿ ಹೆಸರಾದ ಪಂಡಿತರು. ಅವರು ನಮ್ಮ ಸಾಲಿಗೆ ಫೈದ್ಯರಸ್ಕೆ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ. ,ನನಮ್ಮ ಬದುಕಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕರಾಗಿದ್ದರು. ಹರಿಯ ಹಿತೈಸಿಗಳೂ ಆಗಿದ್ದರು.

ಇಂತಹ ಹಿರಿಯ ಮಿತ್ರರು, ಹಿತೈಹಿಗಳ ಒಡನಾಟದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಕಳೆ ಯುನ ಯೋಗ ನನ್ನ ಪಾಶಿಗಂತೂ ಇರಲಿಲ್ಲನೇನೋ.,

ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಆಗ ಹತ್ತು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ಸಂಸಾರ ಮಾಡಿರಬಹುದು.

ಒಂದು ದಿನ ಅಥೇನು ಕಾರಣವೋ ಯಜಮಾನರು "ನಾಹಿನಿ' ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದೆ 'ಕೆಲಸನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸಿರಿ್ಯೋಗಿಗಳಾಡರು,.

ತಕ್ಷಣ ಬೇರೆಲ್ಲೂ ಕೆಲಸ ಜೊರೆಯಲಿಲ್ಲ.

ಹಾಗಾಗಿ, ಬೆಂಗಳೂರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, "ಹಳೆಯ ಗಂಡನ ನಾದವೇ ಗತಿ' ಎಂಬಂತೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಬರುವುದು ಅನಿನಾರ್ಯವಾಯಿತು,

ರ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ನವೋದಯ

"ನನ್ನ ಜೀವನ ಎಷ್ಟು ಅಸ್ತನ್ಯಸ್ಯವೋ, ನನ್ನ ವೃತ್ತಿ ಜೀನನವೂ ಅಸ್ಟೇ ಅಸ್ತ ನ್ಯಸ್ತವಾಗಿಶ್ತು. ನಾನು ಸೇರಿದ ಯಾವ ಪತ್ರಿಕೆಯೂ ಹೆಚ್ಚುದಿನ ಉಳಿಯು ವುದು ನನ್ನ ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದಿರಲಿಲ್ಲ... ಸುಮಾರು 1946ರಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕು, ನಾನು ಜೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. *ವಾಹಿನಿ' ವಾರಪತ್ರಿಕೆಯ ಸಂಪಾದಕತ್ವ ವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಜೇರಾನ ಉದ್ಯೋಗವೂ ಕೂಡಲೇ ಸಿಗದೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಬಂದೆ. ಆ ವೇಳೆಗೆ ನನಗೆ ಮದುನೆ ಆಗಿತ್ತು. ಹೆಂಡತಿ ಬಂದು ನನ್ಕೊಂದಿಗೆ ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಮನೆ ಸೇರಿದ್ದೆ ಳು, ನನ್ನ ಮುಂದಿನ ಜೀವನಕ್ಕೆ ನಿನು ಮಾಡುವುದು ಎಂದು ನಾವು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಶ್ರೀಧರನಿಗೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ನಡೆಸುವ ಯೋಚನೆ ಮೂಡಿತು. ಅದೂ ಸಾಹಸದ ಯೋಚನೆಯೇ, ಪ್ರಕಾಶಕ ವೃತ್ತಿಯಗ್ಟೇ ಪತ್ರಿಕಾ ವೃತ್ತಿಯೂ ಲಾಭಕ್ಕಿಂತ ನಸ್ಟಕ್ಕೆ ದಾರಿಯಾದ ವೃತ್ತಿ 'ಯಾಗಿತ್ತು. ದಿನಪತ್ರಿಕೆಯೊಂದನ್ನು ನಡೆಸುವುದಕ್ಕೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಉಳಿದ ಸೌಕರ್ಯಗಳಿರಲ್ಲಿ ತಕ್ಕ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಸೌಕರ್ಯವೂ ಕೂಡ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅದರೂ ಶ್ರೀಧರ ಆ ಸಾಹಸಕ್ಕೆ ಕೈಹಾಕಿದ. ಆ ಸಾಹಸದೆ-ಫಲನೇ "ನವೋದಯ' ಎನ್ನು ನ ದಿನಪತ್ರಿಕೆ, ಶ್ರಿ(ಧರ ಅದರ ಸಂಪಾದಕ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಬರವಣಿಗೆಯ ಭಾರ ನನ್ನದು; ವ್ಯವಹಾರದ ವಿಷಯವನ್ನೆಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಮಿತ್ರನಾದ ಕ.ಟಾ. ಮಾಧೂರಾಯ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ. ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಕನ್ನಿಕಾಪರಮೇಶ್ವರಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ ಆ ದಿನ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಆರಂಭವಾಯಿತು. ಆ ವೇಳೆಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯಾಲಯದ `ಮೂಲಕ, ನಾಲ್ಕಾರು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಹೊರತಂದಿದ್ದೆವು. ನನ್ನ *ರೇಖಾಚಿತ್ರಗಳು' '*ಕಾಮಾಕ್ಷಿ' ಆಗಲೇ ಅಚ್ಚಾದದ್ದು. ಪ್ರಕಾಶಕ ವೃತ್ತಿ ಶ್ರೀಧರನಿಗೆ ಲಾಭದಾಯಕ ವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದು ನಮಗೆನ್ಸರಿಗೂ ತಿಳಿದಿತ್ತು. ಆದರೆ ನನ್ನ ' ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಯನ್ನ ತಿಳಿದಿದ್ದ ಶ್ರೀಧರ, ಎಂದು ನಾನು ಹಣ ಕೇಳಿದರೂ ಇಲ್ಲ ಅನ್ನುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೇನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನೋ ಏನೋ ಅಂತೂ ಅನನ ಹೆಗಲ ಭಾರವಾಗಿ ನನ್ನ್ನ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಸಾರ ಜೀವನ ನಡೆದಿತ್ತು?

೨-ಫಿಂದು, ಶೆನ್ಮಿ ಆತ್ಮೀಯ ಮಿತ್ರ ಮ. ಶ್ರೀಧರಮೂರ್ತಿ -ಅನರ ಬಗ್ಗೆ "ಬರೆದ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ -ಯಜಮಾನರು, ೮ ಕಾಲದ ನಮ್ಮ ಚಿತ್ರದಾರ್ಗದ ಜನನದ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. | '

218 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಆ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ನಾವು ಗಂಡ-ಹೆಂಡತಿ ಮೊಟ್ಟೆ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಸುಮಾರು ಒಂದು ಒಂದೂವಕೆ ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ಕಾಲ ನಾನನೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದೆವು,

ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದೇಶಕ್ಕೇ ಬರಗಾಲ ಬಂದಿತ್ತು. ರೇಷನ್‌ ಅಕ್ಕಿ, ತೊಗರಿ ಬೇಳೆ ಬದಲು ಚಂದ್ರ ಬೇಳೆ, ತುಪ್ಪದ ಬದಲು ಕಾಮಧೇನು ತುಪ್ಪ-ಹೀಗೆ ತಿನ್ನುವ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಗೆನ್ಸಿ ಬರಗಾಲ, |

"ಬರಗಾಲದಲ್ಲಿ ಬಸುರು'-ಎನ್ನುವ ಹಾಗೆ : ಈ ಬರಗಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ನಾನು ಬಸರಿಯಾದೆ, ”

ಅಳಿಯನ ಮಾತಿನಂತೆ ನನ್ನ ತಂಜಿ ಎಂಟನೆಯ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ತಳಕಿಗೆ ಹೋದರು.

ಆ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಅನುಕೂಲವಿಲ್ಲದೆ ಒಂಭತ್ತು ಮೈಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಚಳ್ಳಕೆರೆಯಿಂದ ಸೂಲಗಿತ್ತಿಯನ್ನು ಕರೆಸಜೇಕಾದ ಅಗತ್ಯ ಬಂದು, ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದ ಹತ್ತಿರದ ಸಂಬಂಧಿಕರೊಬ್ಬರನ್ನು ನೆರವಿಗೆ ಕರೆದಾಗ ಅವರ ಸಹಾ ಯವೂ ದೊರಕದೆ ಆ ಊರಿನಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ಹೆರಿಗೆ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನುರಿತ ಹೆಂಗಸೊಬ್ಬಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವಿಗೆ ಜನ್ಮವಿತ್ತ,

ಬಾಣಂತಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ನನ್ನ ಆರೋಗ್ಯವೂ ಅಸ್ಟ್ರಾಗಿ ಸರಿ ಇಲ್ಲದೆ, ಮಗು ಕೂಡ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಇಲ್ಲೆ. ಹೇಗೋ ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳು ಕಳೆದು, ಐದನೆಯ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನ ನನ್ನ ತಂದೆಯೊಂದಿಗೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಮರಳಿದೆ,

ಹಾಗೂ-ಹೀಗೂ ಹದಿನೈದು-ಇಪ್ಸತ್ತು ದಿನಗಳು ಕಳೆದಿರಬೇಕು. ಹನ ಬದಲಾವಣೆಯಿಂದ ಮಗುವಿಗೆ ತುಂಬಾ ಶೀತನಾಗಿ, ತೀತದೆ ಖಾಯಿಲೆ ಬಂದು, ಮಗು ಅತ್ತರೆ ಕೇನಿಸದಷ್ಟು. ಮಟ್ಟಿಗಾಯಿತು. ನಾನೇ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಕೆಲಸಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಬಿಡುವು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಂದು ಮಗುವಿಗೆ ಹಾಲುಣಿಸಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆ. ವೈದ್ಯರೂ ಬಂದು ನೋಡಿ, ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು.

ಈ ಸರಿಸ್ಥಿ ತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನ ಮಾಮೂಲಿನಂತೆ ನಾನು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಎದ್ದು ಒಳಗಡೆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಒಂಭತ್ತು ಗಂಟಿ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಮಗುವಿಗೆ ಹಾಲುಣಿಸಲು ಬಂದೆ. ಮಗು ಅಲುಗಾಡದೆ ಮಲಗಿತ್ತು. ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಯಜಮಾನರು ಎದ್ದು ಫ್ರೆಸ್ಸಿನ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದ ರು. ಬಾಕಿಯವರೆಲ್ಲ ತಮ್ಮ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದರು.

ನನಗೆ ಮಗು ಹೀಗೆ ಸಿಸೆ ಸ್ಕಿ ಶತವಾಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ, ಗಾಬರಿಯಾಗಿ ನನ್ನ ಮಾವನವರ ಆಫೀಸ್‌ ರೂಮಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಸಾವಿತ್ರಮ್ಮ ಎಂಬ ಕಕ್ಸಿ ದಾರಳಿಗೆ--

"ನೋಡು ಸಾವಿತ್ರಮ್ಮ , ಮಗು ಯಾಕೆ ಹೀಗಿದೆ ?'

ಇಂದು ತೋರಿಸಿದೆ.

ಆಕೆ ಮಗುವನ್ನು ನೋಡಿ--"ಅಯ್ಯೋ ಭಗವಂತ, ಆಡೋ ಮಗುನಿಕ ಕೈಗೆ ಕಾಡೋ ಕೂಸು ಕೊಟ್ಟು, ಅದನೂ” ಕಿತ್ತುಕೊಂಡ್ಯಾ ಸಿನಾ ಹಿಂಗೂ ನಾಡೋದುಂಟಾ ?'- ನಂದು ಹೇಳಿದಳು,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 2೩19 ಆಗ ನನಗೆ ಅರ್ಥನಾಯಿತು.--"ನುಗು ಇನ್ನಿಲ್ಲ ಎಂದು. ಅಸ್ಟರಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಗೇ ಬಂದ ನನ್ನ ಮಾನನನವರಿಗೆ ನಿಷಯ ತಿಳಿದ, ತನ್ಮು ಮಗಿಗೆ ಹೇಳಿಕಳಿಸಿದರು, ಯಜನಮಾನಕೇನೋ ಅನರ ಗೆಳೆಯ ಶ್ರಿಧರಮೂರ್ತಿಯನಕೊಂದಿಗೆ ಬಂದರು. ಅನರು ತಾನೆ ಏನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ? ಮುಂದಿನ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾವನವಕೇ ಮಾಡಿದರು. ಆದಾದ ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಗಳಲ್ಲೇ ಯಜನಸಾನರಿಗೆ ಅಡೇ ತಾನೇ ಆರಂಭವಾಗಿದ್ದ "ಪ್ರ ಜಾನಾಣಿ' ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಉಸ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿ ಕೆಲಸ ದೊರೆತಿದ್ದರಿಂದ ಅನರು ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೊರಟು ಹೋದರು. ಓಂದು ಕಡೆ ಮಗು ತೀರಿ ಹೋದ ಜೀಸರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕಾಡುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ, ಅಸ್ಟು ದಿನ ಜೊತೆಗಿದ್ದ ಯಜನಸಾನರು ಮತ್ತೆ ಊರು ಬಿಟ್ಟು ಹೋದದ್ದು--ನನ್ನ ಬಾಳು ಬಾಲಕರಿಲ್ಲದ ಬಾಲೀದ್ಯಾತರ ಜನ್ಮ ಬಾಡಿಗೆ ಎತ್ತುದುಡಿದಂಗೆ ಬಾಳೆರೆ ಹಾಸಿ ಉಂಡು ಬೀಸಿ ಒಗೆದಂತಾಯಿತು. ಮನಸ್ಸಿನ ಈ ಹೊಯ್ದಾಟ, ಯೋಚನೆಗಳು ಕಣ್ಣೀ"ರರೂಪವಾಗಿ ಹೊರ ಬಂದು, ಅದರ ಜಕೆಗೆ ಅನುಭವಿಸಿದ್ದ ನೋವೆಲ್ಲಾ ಮರುಕಳಿಸಿ, ಆ ನೋವೇ ಒಂದು ಫದ್ಯ ಬರೆಸಿತು : "ಅಗಲಿದೆಯಾ, ಅಗಲಿದೆಯಾ ಕಣ್ಮಣಿ ನೀ ನಿನ್ನ ನೇ ನಂಬಿದ ತಾಯಿಯ ಬಿಟ್ಟು [ಅ] ಅನ್ಭು--ಅಪ್ಪಾ ಎಂದು ನೀನಾಡುವ ತೊದಲು ನುಡಿಗಳನ್ನು ಕೇಳಲೇ ಇಲ್ಲಾ ಅಲ್ಲಿಯ ತನಕ ನೀನಿಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ [೪] ಮುದ್ದು ಮಗುನೆ, ನೀ ನನ್ನಾ ಸೆಗಳೆಲ್ಲ ನಿರಾಶೆಯ ಮಾಡಿ ಕಾಡು ಸಾಲಾಜಿಯ ಕಣ್ಮನಿ ನೀ... [ಅ] ಹೀಗೆ ನಾನು ಆ ಮಗುನಿರಿಂದಲಾದರೂ ನನ್ನ ಸಂಸಾರ ಒಂದು ನೆರೆಗೆ ಬರ ಬಹುದೆಂದು ನಿನೇನೋ ಅಸೆಗಳನ್ನು ಕಟ ಕೊಂಡಿದ್ದೆ. ನನ್ನ ಎಣಿಕೆಯೆಲ್ಲಾ ತಪ್ಪಾಗಿ, ಬೇರೇನೂ ಮಾಡಲಾಗದೆ ಅನ್ಭಥಾ ಶರಣಂ ನಾಸ್ಟಿ ಎಂದು ಧೇನರಲ್ಲಿ ಮೊರೆಯಿಡುವುದೊಂದೇ! ನನಗೆ ಉಳಿದ ದಾರಿ,

೧ಿಂ ಕಣ್ತೆರದ ದೇನರು

ಆ.ಜೀವರು ನನ್ನನ್ನು ಎಸ್ಟು ತರಹ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಲು *ಸಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟೂ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಕೊನೆಗೊಂದು ದಿನ *ಣ್ರೆಕೆದ.

ನನ್ನ್ನ ಮಾವನವರು ಒಂದು ಸಲ ಮೈ ಸೂರಿನಲ್ಲಿಯೀ ಇದ್ದ `ತನ್ಮು ಮಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಹೋದರು.

ಏನ್ನು ಕಾರಣಕ್ಕೋ ಬೇಸರವಾಗಿ *ಪ್ರಜಾವಾಣೆ' ಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕೆಲಸಕ್ಕೂ `ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಿದೆ ಯಜಮಾನರು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದು, 'ತಮ್ಮ ಅಕ್ಕ ಸರೋಜನ್ಮನ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ರು.

ಅಲ್ಲಿ ತಂದೆ-ಮಗನ ಭೇಹಯಾಗಿ, ಒಂಡು ಸಂಜೆ ಇಬ್ಬರೂ ಮಾತನಾಡಲು 'ಬಳಿಯಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ಸುಬ್ಬರಾಯನ ಕೆರೆಯ ಎರಿಯ ಬಳಿ.-ಬಂಡರುಂತೆ.

ಆ ಮಾತು-ಈ ಮಾತು ಆಡಿ, ಕೊನೆಗೆ ಮಾವನವರು ಬೇಸರದಿಂದಲೇ ಹೇಳಿದರಂತ್ರೆ--

"ನಿನಗೆ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಸಾಕಲು ಯೋಗ್ಯತೆ ಇಲ್ಲದ ಮೇಲೆ ಮದುನೆಯೇಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕಿತ್ತು. ನಾನೇ ಅವಳಿಗೆ ಅನ್ನ ಹಾಕಬೇಕೇನು ?'--ಎಂದು.

ಅವರಾಡಿದ ಮಾತು ಕೇಳಿ, ಸ್ವಾಭಿಮಾನ ಕೆರಳಿದಂತಾಗಿ, ರೋಷದಿಂದ...

"ನೀನೇನು ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಅನ್ನ ಹಾಕಜೇಡ. ನನಗೆ ಹೋಗ್ಯತೆ ಇದ್ದರೆ ಹಾಕುಕ್ತೀನೋ-ಬಿಡುತ್ತೇನೋ.......ಅವಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕಳುಹಿಸು. ಅವಳು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವಾಗ ಏನನ್ನೂ ತರಕೂಡದು, ಉಟ್ಟ ಬಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ -ಬರಜೇಕು'

ಎಂದು ಮಾವನವರಿಗೆ ಸವಾಲು ಹಾಕಿದಂತೆ ಯಜಮಾನರು ಹೇಳಿದರಂತೆ.

ಮಾವನವರು ಆ ದಿನ ಅನಕೊಂದಿಗೆ ಈ ಮಾತನಾಡಿದ್ದು, ನಾನು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬರಲು ಕಾರಣನಾಯಿತು.

ಮೈ ಸೂಗಿನಲ್ಲಿ ಸಂಸಾರ ಹೂಡಲು ಮಾವನವರ ಮಾತು ಕಾರಣಿನ ದಂತೆ, ಡಿ. ವಿ. ಕೆ. ಮೂರ್ತಿಯೆನರ ಒತ್ತಾಜೆಯೂ ಉರಣವಾಗಿತ್ತು.

ತಮ್ಮ ಅಕ್ಕನ ಮನೆಗೆ ಬಂದು, 'ವಿಶ್ರಾರತಿ `ೆಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ “ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಭೇಟಿಯಾದ ಡಿ. ನಿ. ಕೆ. ಮೂರ್ತಿ "ಹೇಗೂ ಬಂದಿದ್ದೀರಿ ಒಂದು ಕಾದಂಬರಿ ಬಕೆದು ಕೊಡಿ' ಎಂದಾಗ್ಯ, "ಪಾರಿಜಾತ' ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆದು ಕೊಟ ರು, '

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಸಿದಾಗ ಶಿ

ತಮ್ಮ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಸುಳಿದ ಈ ಕಾದಂಬರಿಯ ವಸ್ತುವನ್ನು ಗೆಕೆಯ ಚದುರಂಗ ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿ, ಮೂರು ದಿನ ಬಿಟ್ಟು ಕೆ ಭೇಟಿಯಾದಾಗ ಓದಲು ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನ್ಲೇ ಕೊಟ್ಟ ರಂತೆ,

"ನಿನು ಮಾ-ರಾಯ ಇದ್ಳು ನಾನೆಲ್ಲೂ ಕಾಣೆ. ನಿನ್ನಜೀನು ತರೆಯೋ, ಕ್ಸ ನೋವು ಬರಲಿಲ್ಲವೇ ?' --ಚದರಂಗ ಹೇಳಿದರು.

"ಯಾನ ನೋವು ಕಾಜಲಿನ್ಸ, ಕಾಣ್ಠಿರೋದು ಹೆಂಡತಿ, ಸಂಸಾರ'

"ಪಾರಿಜಾತ ಅಚ್ಚಾಗಿ ಬಂದ ಮೇಲೈೆ, "ಎಲ್ಲಿ ಹೋದರೂ ದುಡಿಯಭೇಕು. ಇಲ್ಲೇ ಇದ್ದು ಬರೆದರಾಯ್ತು' ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ಯಜನನಾನರಿಗೆ ಡಿ. ವಿ.ಕೆ ಮೂರ್ತಿ, ಅವರಂತೆಯೇ ಗೆಳೆಯ ರಾ.ವೆಂ.ಶ್ರಿ(ಫಿನಾಸಮೂರ್ತಿಯನರೂ ನೆರವಾದರು,

ಈ ಮಿತ್ರರ ನೆರವಿನಿಂದ ಒಂದರ' ಮೇಶೆ'ಓಂದು ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಯಲಾಠುಭಿ: ಸಿದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಕಾಶನದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ರಾವೆಂ್ರಿ( ಎಸ್ಟೋ ಬಾರಿ ಕರಡು ತಿದ್ದುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಕೊನೆಗೆ ತಾನೇ. "ಮೋಹನ ಪ್ರಕಾಶನ' ಆರಂಭಿಸಿ, ರಾಯರು ಬರೆದದ್ದನ್ನು ಅಚ್ಚು ಹಾಕಿದರು.

ಸುಲಭ ಬೆಲೆಯ ಆವೃತ್ತಿ ತರುವ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿದೆ ಶ್ರಿನಿನಾಸಮೂರ್ತಿ, "ಪ್ರಸಾದ್‌ ಪಬ್ಲಿಕೇಸನ್ಸ್‌' ಮೂಲಕ ಅನನ್ನೂ ಮಾಡಿ, ರಾಯರ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಓಸಿಸಿದರು.

ಈ ಮಿತ್ರರ ನೆರವೂ ರಾಯರು ಸಂಸಾರ ಹೂಡಲು ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡುವುರಕ್ಕೆ ಬಹು: ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು. ಮ

ದಿದ. | ದೊಡ್ಡನಮ್ಮಣ್ಣಿಯೆ ನಗು ! :

ನನ್ನ ಮೈದುನ ಸೋಮುನಿನೊಂದಿಗೆ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದೆ. '

ಬಂದೆ ದಿನ ರಾತ್ರಿ ನಾವಿಬ್ಬರು ನನ್ನ್ನ ಚಿಕ್ಕನಾವನನರಾದ ತ.ಸು, ಶಾಮ ರಾಯರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿ ಊಟ ಮಾಡಿ,' ಮಲಗಿ, ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಯಜಮಾನರು ಚಾಮರಾಜಪುರಂ ಕೈಕ್ವೇ ನಿಲ್ದಾಣದ ಬಳಿ ಮೂನತ್ತು ರೂಪಾಯಿಗಳ ಜಂಡಿಗೆಗೆ ಗೊತ್ತು, ಮಾಡಿದ್ದ ವಠಾರದ ಮನೆಗೆ ಬಂಜಿವು, 4

ನನ್ನನ್ನು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟಿ ಯಜಮಾನರು ತಮ್ಮ ಅಕ್ಕ ಸರೋಜನ್ಮು ನೊಂದಿಗೆ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗುವ ಕಸಪೊರಕೆಯಿಂದ ಹಿಡಿದು, ಕಾಥಿ ಬಟ್ಟೆ ೈವರೆಗೆ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಕೊಂಡು ತಂದರು.

ನನಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಸಾಮಾನನ್ಸೈನೋ ತಂದರು, ಆದರೆ ಅವರಿಗೆ ಬರೆಯಲು ಜೇಕಾಗುವ ಕುರ್ಚಿ, ಟೀಬಲ್ಲು ಇದಾವುದೂ ಇಲ್ಲದೆ, ಅವರ ಬಟ್ಟೆ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳು ತ್ರಿದ್ದ ಹಳೆಯ ಟ್ರಂಕೇ ಟೀಬಲ್ಲು, ಮಲಗಲು ತಂದ ಚಾಸೆಯೇ ಕುರ್ಚಿ. ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಯಿತು-ನಮ್ಮ ಸಂಸಾರ.

ಸಂಸಾರ ಎಂದ ಮೇಲೆ ಬರುವವರು, ಹೋಗುವವರು ಇರುತ್ತಾರೆ ಅಲ್ಲವೇ? ಅದರಲ್ಲೂ ಬರೆಯುವವರ ಮನೆ ಎಂಡ ಮೇಲೆ ಪ್ರಕಾಶಕರು, ಅಭಿಮಾಥಿ ಓದುಗರು, ಮಿತ್ರರು, ಸಾಲ ಕೊಟ್ಟವರು, ನೆಂಟರು-ಇಷ್ಕ ಕೈರು-ಹೀಗೆ ನಾನಾ ತರಹದವನರು.

ಹೀಗೆ ಬಂದು-ಹೋಗುನ ಸ್ನೇಹಿತರಲ್ಲಿ ಯಜಮಾರಿಗೆ ನೊದಲೇ ಆತ್ಮೀಯ ಮಿಶ್ರರಾಗಿದ್ದ ಚದುರಂಗ (ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯರಾಜೇ ಅರಸು)-ಜೊಡ್ಡ ಮ್ಮಣ್ಜೈೆ ದಂಪತಿ ಗಳು. ಯಜಮಾನರಿಗೇನೋ ಇವರು ಬಹು ಕಾಲದ ಮಿತ್ರರು. ನನಗೆ ಮಾತ್ರ ಹೊಸ ಪರಿಚಯ, ಅದರೂ ಬಿಚ್ಚು ಮನಸ್ಸಿನ ಮಾತಿನಿಂದ ಬಹು ಬೇಗ ಒಂದು ಮನೆಯರಂತಾಜಿವು.

ಇವರು ಆಗಾಗ್ಗೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳು ನಾವು ಹೇಳದೆಯೇ ಗೊತ್ತಾಗುವಂತಹುದು. `

ಒಂದು ಸಲ ನಾನೆಲ್ಲ ಕೂಡಿ ಎಲ್ಲಿಗೋ ಹೊರಡೆಬೇಕೆಂದು ಕೊಂಡಾಗ, ನಾನು ಹೊರಗೆ ಬರಲು ನಿಕೆ ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಿಲ್ಲನೆಂದು ಗೊತ್ತಾಗಿ ಯಜಮಾನರನ್ನು ತ್ಫಂಟಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಜೊಡ್ಡಮ್ಮಣ್ಣಿಯನರು--

ಓಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 23

"ಏನು ಸುಬ್ಬರಾಯರೇ ಫಿಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಹೊರಗೆ ಹೊರಟರೆ ಎಸಡು ಒಳೆ ಸಯ ಸೀರೆ ಬೇಡವೇ ? ಮೊದಲು ಆಕೆಗೆ ಎರಡು ಸೀರೆ ತೆಗೆಯಿರಿ'- ಎಂದರು.

ಆ ಮಾತಿಗೆ ಇವರು ನಗುತ್ತಾ--

"ಅಲ್ಲ ದೊಡ್ಡಮ್ಮಣ್ಣಿ. ರೀವು ಹೇಳಿದೆ. ಮಾತು ಕೇಳಿದರೆ ನನಗ್ಯಾಕೋ ನಗು ಬರುತ್ತೆ. ದೇವರು ಹಗ್ಗ ತಿಂತಿದ್ರೆ ಪೂಜಾರಿ ಶ್ಯಾವಿಗೆ ಜೀಡಿದ ಅಂದ ಹಾಗೆ- ನನ್ನ ಅವಸ್ಥೈ ನಿಮಗೇನು ಗೊತ್ತು. -ಈಗ ಅವಸರದಲ್ಲಿ ಈ ಸಂಸಾರ ಹೂಡಲು ಎಷ್ಟು ಕಷ್ಟಸಟ್ಟೇಂತ? ನೀನೇನೋ ಹಾಯಾಗಿ "ಚದುರಂಗ ಭನನ'ದಲ್ಲಿದ್ದೀರಿ'

ಎಂದರು.

ಈ ನಾಗ್ಹಾದ ನಡೆಯುವ ತನಕ ಸುಮ್ಮನೆ, ಏನೂ ಆಗದನರಂತೆ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಚದುರಂಗರು ಹೇಳಿದರು

"ಅಲೋ ಸುಬ್ಬು, ಏನು ಹೇಳ್ತಿಯೋ ನೀನು. ಈ "ಚದುರಂಗದ ಭವನ'ದ ಸುಖ ನಿನೂಂತ ಹೇಳ್ಲಿ. ಅಜೀನೋ ಹೇಳ್ತಾರೆ ನೋಡು-- ಬಡಬ್ರಾಹ್ಮಣಸಿಗೆ ಆನೆ ದಾನ ಮಾಡಿದೆ ಹಾಗಾಗಿದೆ. -ನನ್ನ ಕಥೆ. ತೋಟ ಶೃಂಗಾರ--ಒಳಗೆ ಗೋಣಿ ಸೊಪ್ಪು. ಯಾವಾಗ ನಮ್ಮಣ್ಣ ನಿಗೆ ಸಿಟ್ಟು ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗು ಅಂದ್ರೆ ಆಗ ಸಿದ್ದ ವಾಗಿರಜೇಕು ನಾವು, /. ಹಳೇ ಗಂಡನ ಪಾದವೇ ಗತೀಂತ ಕಬ್ಲಹಳ್ಳಿ ಸೇರಬೇಕಾಗುತ್ತೆ. ಅಂತೂ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಕಥೆಯೂ ವ್ಯಥೆಯ

ಅನಕೀನೋ ಹೀಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಹರಟಿ ಹೊಡೆದು ಹೋದರು, ಅನರು ಹೋದ ಮೇಲೆ ನನಗೇನು ಕಾದಿದೆಯೋ ಅಂತ ಭಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಸದ್ಯ ಮಹರಾಯರು ನಿನೂ ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ.

ಮಾರನೆಯ ದಿನ "ಎರಡು ಸೀರೆ ತನ್ಪಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದೆ ಕ್ಪೆ ನಾಲ್ಕು ಸೀಕೆ ತಂದರು.

ಈ ಸೀರೆಗಳನ್ನು ತಂದ ಸಡಗರ ಅನರಿಗಾದರೆ ನನಗೆ ದುಡ್ಡಿಲ್ಲದಾಗ ಸಾಲ ಮಾಡಿ, ಎರಡು ಸೀರೆ ತನ್ಸ್ಟಿ ಅಂದರೆ ನಾಲ್ಕು. ತಂದರಲ್ಲ, ಇನರಿಗೆ ನಾಳಿನ ಚಿಂತೆ ಇಲ್ಲನಲ್ಲ ಅಂತ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆ.

ಈ ಸೀರೆಗಳನ್ನು ತಂದ ಸಡಗರನನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಮ್ಮ್ಮಣ್ಣೆ ಯೆವರಿಗೆ ಹೇಳಬೇಕು ಮತ್ತೆ ತಾವು ತಂದ ಸೀರೆ ಉಟ್ಟ ನನ್ನನ್ನು ತೋರಿಸಬೇಕೆಂದು ನನ್ನನ್ನೂ ಹೊರಡಿಸಿ ಕೊಂಡು, ಟಾಂಗಾದಲ್ಲಿ, ಒಂದಿಕೊಪ್ಪಲ್‌ ನಲ್ಲಿ ವೆಂಕಟರಮಣಸ್ವಾಮಿಯ ದೇವ ಸ್ಮ್ಯಾನದ ಹತ್ತಿರವಿದ್ದ ಚದುರಂಗ ಭವನಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದರು.

ಒಳಗೆ ಕಾಲಿಟ್ಟಿ ಕೂಡಲೇ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದ ದೊಡ್ಡಮ್ಮಣ್ಣಿ ಯವರಿಗೆ ನಾನುಟ್ಯದ್ದು ಹೊಸ ಸೀರೆ ಎಂದು ಗೊತ್ಯ್ಯಾಗಿ--

೩ ಓಿಹಿಯುಗಿಕೋಡಿಡಾಗ:

"ಏನು ಸುಬ್ಬರಾಯಕೇ, ನಿನ್ನೆ ತಾನೇ ಸೀಕೆ ಕೊಡಿಸಿ ಅಂದ್ರೆ ಇನತ್ತಾಗ್ಛೆ ಹೊಸ ಸೀರೆ ಉಡಿಸಿಕೊಡೇ ಬಂದಿದ್ದಿ!ರಿ'

_ ಎಂದು ರೇಗಿಸಿದೆರು.

ಎಂದೇನು ದೊಡ್ಡ ಮ್ಮುಣ್ಣಿ ಯನರೇ--ನಾಲ್ಕು ಸೀರೆ ತಂದಿನ್ಹೇನೆ--ನಿಮ್ಮ ಮಾತೂಂದ್ರೆನು ಸಾಮಾನ್ಯವೆ-ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆ 3

--ಎಂದು ಜಂಭ ಕೊಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದರು.

"ಅಲ್ಲ ಸುಬ್ಬರಾಯರೇ, ಎರಡು ಸೀರೆ ತನ್ಕಿ ಅಂದ್ರೆ ನಾಲ್ಕು ಸೀರೆ ತಕೋಡೆ? ನಿನು ಗಂಡಸರಪ್ಪ ನೀವು. ಏನಾದ್ರೂ ಹೇಳಿದರೆ, ಯಾಕನ್ಸ ಹೇಳಿದಿವಿ ಅನ್ನಿಸ್ತೀ ರಲ್ಲ. ನಾಳಿನ ಚಿಂತೇನೇ ಇಲ್ಲ ನಿಮುಗೆ'

ಈ ಮಾತನ್ನು ನಾನು ಆಡಜೀೇಕೊನಿದೆ, ಭಹುದಿಂದ ಏನೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ಆಡಲಿನ, ಈಕೆ ಆಡಿದರು. |

"ಏನು ದೊಡ್ಡಮ್ಮಣ್ಣಿ, ಹೆಂಗಸರ ಸ್ವಭಾವವೇ ಹೀಗೆ. ಏನೋ. ಗಂಡೂದಿರು ಇಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಾಲಾನಾದ್ರೂ ಮಾಡಿ ಸೀರೆ ತಂದುಕೊಡ್ತಾರಲ್ಲ ಅಂತ ಸಂತೋಷ. ಪಡೋದು ಬಿಟ್ಟು' 1!

--ಎಂದು ಈ ಮಾತನ್ನು ನನ್ನ ಕಡೆ ಕಿರುಗಿ ಹೇಳಿದರು.

ಇದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ದೊ ಡ್ಡಮ್ಮಣ್ಣೆಯವನರು--

"ನಿನು ಅಂಬುಜಾ, ಯಜಮಾನರು ನಿನುಗೆ ಸೀಕಿ ತಂದಿದ್ದಕ್ಕೆ ನಿಮುಗೆ ಸಂತೋಷ ಆಗಲಿರ್ವೇ? ಮನೇಲಿ ವಿನಾದ್ರೂ ಗಲಾಟಿ ಮಾಡಿದಿರಾ? --ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.

"ಅವಳಿಗೆಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟ್ರು ಧೈರ್ಯವಿದೆ, ಸೀರೆ ತಂಡ, ಚೆನ್ನಾಗಿದೆಯಾ, ಬಿಚ್ಚ ನೋಡು ಎಂದ, ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ ಅಂದಳು. ಸರಿ, ಉಟ್ಟ ಕೊಂಡು ಹೊರಡು, ಚದುರಂಗ ಭವನಕ್ಕೆ ಹೋಗೋಣ ಅಂಬೆ. ಹೊರಟಳು'--ಎಂದರು ಯಜಮಾನರು.

ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಇವರಿಬ್ಬರೇ ಆಡುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ನೋಡಿದ ಚದುರಂಗರು--

"ಅಲ್ವೋ ಸುಬ್ಬು, ನೀವಿಬ್ಬರೇ ಮಾತಾಡ್ತಿದೀರಲ್ಲ. ಪಾಸ ಆಕೆಗೆ ಮಾತಾ ಜೋಕೆ ಛಾನ್ಸ್‌ ಕೊಡ್ತಿಲ್ಲವಲ್ಲ' .-ಎಂದರು.

ಅ ಮಾತಿಗೆ ಕಾನು...

"ನನ್ನ್ನ ಮಾತನ್ಸೆಲ್ಲ ತನ್ನ ಪರಪಾಗಿ ದೊಡ್ಡಮ್ಮಣ್ಣೆ ಯೆಂವಕೀ ಆಡ್ತಿ ದಾರೆ. ಯಾರು ಮಾತನಾಡಿದರೇನು ?' ಎಂದೆ, | `

“ಹೋ-ಹ(ಗೋ ಸಮಾಚಾರ, ದೊಡ್ಡಮ್ಮಣ್ಣಿ, ನೀವು ಯಾನಕ್ಸಿಂದೆ ಕುರು ಮಾಡಿದಿರಿ-ಈ ವಕ!ಲಿ ಕೆಲಸಾನ: ?'

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಊ

--ಎಂದು ಯಜಮಾನರು ಕೇಳಿದಾಗ--

"ನೀವು ಯಾವತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿಗೆ ನಿಮ್ಮ ಕ್ಸೆಲಿ ಸಲೀಸಾಗಿ ಮಾತನಾಡ ಲಿಕ್ಸೆ ಅನಕಾಶ ಕೊಡ್ತೀರೋ ಅಲ್ಲೀತನಕ ಈ ವಕೀಲಿ ಕೆಲಸ ತಪ್ಪಿದ್ದಲ್ಲ'

ಎಂದು ಹೇಳಿದ ದೊಡ್ಡಮ್ಮಗ್ಣೆ ನನ್ನತ್ತ ತಿರುಗಿ --

"ಏನು ಅಂಬುಜ, ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದು ಸರಿ ತಾನೇ ?'

--ಎಂದೆರು.

ಈ ಮಾತುಗಳಿನ್ನು ಇನ್ನೂ ಮುಂದುವರೆಯಲು ಬಿಡಡೆ ನುಧೈ ಚದುರಂಗರು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಿನಿಮಾಕ್ಕೆ ಹೊರಡಿಸಿದರು.

ಸಿನಿಮಾ ನೋಡುತ್ತಾ, ಕುಳಿತಿದ್ದೇನೆ. ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಏನೋ ಒಂದು ಹಾಸ್ಯದ ದೃಶ್ಯ, ಎಂಥನರೂ ನಗುವಂಥದ್ದು, ಎಲ್ಲರೊಂದಿಗೆ ನಾವು ಕ್ಕೆವು. ನಮ್ಮ ನಾಲ್ವರಲ್ಲಿ ನಾವು ಮೂರು ಜನ ಸುಮಾರಾಗಿ ನಕ್ಕರೆ ಈ ದೊಡ್ಡಮ್ಮಣ್ಣಿ ಫೊಳ್ಳೆಂದು ಜೋರಾಗಿ, ಸಿನಿಮಾ ಥಿಯೇಟಂ" ಹಾರಿಹೋಗುವ ಹಾಗೆ ನಕ್ಕಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದವ ಕೆಲ್ಲ ನಮ್ಮನ್ನೇ ನೋಡಿದರು.

ಆ ಹೊತ್ತಿನಿಂದ ಈವತ್ತಿನವರೆಗೂ ದೊಡ್ಡಮ್ಮಣ್ಣಿ ಯವರ ನಗುವಿನ ಶಬ್ದ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಅವರು ಹೋದರೂ ಅವರ ನಗುವಿನ ಶಬ್ದದ ನೆನಪು ಮಾತ್ರ ಹೋಗು ನಂಥಹುದಲ್ಲ !

ಈ ದೊಡ್ಡಮ್ಮಣ್ಣಿ ಯವರ ನಗುವಿನೊಂದಿಗೆ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಅವರೆತ್ತರಕ್ಕೆ ಸಾಕಾ ಗುವಷ್ಟು ನಗುತ್ತಿದ್ದೆ ವು. ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಎಂದರೆ ಮೂವರು ದಂಪತಿಗಳ ಜೋಡಿ, ನಾನು-ತ.ರಾ.ಸು,, ದೊಡ್ಡ ನಮ್ಮಣ್ಣ -ಚದುರಂಗೆ, ರಾಜಮ್ಮ-ಎಸ್‌.ಎನ್‌ ಶಿವಸ್ವಾಮಿ.

ನಾವುಗಳೆಲ್ಲ ವಾರಕ್ಕೊಂದಾವರ್ಶಿ ಭಾನುವಾರದಂದು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆತು ಜೆಳಗಿನಿಂದ ಸಾಯಂಕಾಲದವರೆಗೂ ಕಾಲ ಕಳೆಯುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಹಾಕಿ ಕೊಂಡಿದ್ದೆವು.

ಶಿವಸ್ವಾಮಿಯನರು. ಆಗೆ ಇಲ್ಲಿನ ಆಕಾಶವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ನಿರ್ವಾಹಕರಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಕಾಶವಾಣಿಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಮೂಲಕವಾಗಿಯೇ ಯಜಮಾನರಿಗೂ, ಚದುರಂಗರಿಗೂ ಪರಿಚಯವಾಗಿ ಹತ್ತಿರದ ಸ್ನೇಹಿತರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಇವರು ಕೂಡೆ ರೇಡಿಯೋ ನಾಟಕ್ಕ ನಗೆಬರಹಗಳನ್ನು ಬಹಳ ಜಿನ್ನಾಗಿ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.

ಒಟ್ಟಾರೆ ನಮ್ಮದಲ್ಲ ನಗುವಿನ ಗುಂಪ... ಊಟದೆ ರುಚಿಗಿಂತ ಮಾತಿನ ರುಚಿಯೇ ಸೊಗಸು ಎನಿಸಿ, ದಿನಕಳದದ್ದೇ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

೩26 ಓಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಒಂದು ಭಾನುವಾರ ಗೆಳೆಯರು ಮೂವರೂ ಚದುರಂಗದಾಟದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನರಾಗಿ ದ್ವರು, ನಾವು ಮೂರುಜನ ಹೆಂಗಸರು ಕಾಡುಹರಟಿಯಲ್ಲಿ ತಲ್ಲೀನರಾದಿವು.

ನಾನ್ಕು ದೊಡ್ಡಮ್ಮಣ್ಣಿ ನಮ್ಮ ಗಂಡಂದಿರ ಬಗ್ಗೆ ಅಡುನ ಮಾತಿನ ಸರಣಿ ಮತ್ತೆ ನಾನು ನಿನೋ ನಿನೋದವಾಗಿ ಮೆತ್ತಗೆ ಆಡಿದ ಮಾತನ್ನು ದೊಡ್ಡಮ್ಮುಣ್ಣಿ ಯವರು ದೊಡ್ಡ ದಾಗಿ ನಕ್ಕು, ಗಂಡಸರಿಗೆ ಕೇಳಿಸಲೆಂದೇ ಬಿಡಿಸಿ, ಎತ್ತರದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಅಡಿದರು.

ಆಡಿದೆ ವ್ಯಂಗದ ಮಾತು, ನಗುವಿನ ಸದ್ದು ಚದುರಂಗದಾಟನಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಚದುರಂಗರ ಕಿವಿಗೆ ಬಿದ್ದು ಎ

"ಇಲ್ಲಿ ನೋಡೋ ಶಿವು ಕೇಳ್ಸೇನೋ ಇನರಾಡುವ ಮಾತುಗಳ್ಳ'!--ಎಂದರು.

"ದಿನಪ್ಪ ಅಂಥ ಮಾತು'

"ಹೆಂಗಸರಿಗೆ ಜೀರೇನು ಮಾತು. ಗೊತ್ತೋ ನಾಲ್ಕು ಜನ ಸೇರಿದರೂಂದೈ, ನನ್ನ್ನ ಗಂಡೆ ಹೀಗೆ- -ನಿನ್ನ ಗಂಡೆ ಹೇಗೆ, ಈ ಮಾತು ಬಿಟ್ಟಿ ಬೇರೇನು ಮಾತಾಡ್ತಾರೆ?

--೪ನರಿಬ್ಬರ ಮಾತಿಗೆ ಆಟ ನೋಡುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿದ್ದ ತ.ರಾ.ಸು. ಅನರು ಹೇಳಿದರು.

"ನೋಡಸ್ಪ ಶಿವ್ರ, ಈಗೇನ್ಮಾಡೇಕು ಗೊತ್ತೆ. ನನ್ನ್ನ ಹೆಂಡತಿ, ತ.ರಾ.ಸು, ಹೆಂಡ್ತಿ, ಅ.ನ.ಕೃ. ಹೆಂಡ್ರಿ ಈ ಮೂರು ಜನಕ್ಕೆ ನಿಮ್ಮು ಆಕಾಶವಾಣೀಲಿ ಒಂದು ಛಾನ್ಸ್‌ ಕೊಡು. ಅದೇನು ಮಾತಾಡ್ತಾರೋ-ಗಂಡಂದಿರ ಮೇಲೆ ಮಾತಾಡಿ? ಎಂದು ಹೇಳಿದರು ಚದುರಂಗರು.

ಅದಕ್ಕೆ ಯಜಮಾನರು--

"ಇವರಾಡೋ ಮಾತು, ಬರೀ ನಾವು ಕೇಳ್ತೀನಿ, ನಿಮ್ಮ ಅಕಾಶವಾಣೀಲಿ ಬಂದರೆ ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲರೂ ಶೇಳ್ತಾರೆ-ಇಂಥ ಹೆಂಡಂದಿರನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ನಾವೇನು ಸುಖಪಡ್ತಿದೀನೀಂತ ಲೋಕಕ್ಕೂ ಗೊತ್ತಾಗಲಿ'--ಎಂದರು.

"ಗೊತ್ತಾಗಲಿ, ಗೊತ್ತಾಗಲಿ-ಯಾರು ಕಷ್ಟ ಸಡ್ತಾರೇಂತ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತೆ. ಈ ಸಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಏನು ಸುಖ ಪಡ್ತೀನೀಂತ ಪುಸ್ತಕ ಓದಿ, ಮರುಳಾ ಗಿರೋ ಜನಕ್ಕೆಲ್ಲ ಗೊತ್ತಾಗ್ಲಿ.

ಎಂದು ದೊಡ್ಡಮ್ಮಣ್ಣಿಯನರೂ ಹೇಳಿದರು.

"ಅಂತೂ ಶಿವು, ಈ ಹೆಂಗಸರು ನಮ್ಮ ಮಾನ ಕಳೆಯೋಕೆ ಹೊರಜಿದ್ದಾರಕೆ. ಕಳೀಲಿ ಬಿಡು.'

-ಎಂದು ಚದುರಂಗರು ಹೇಳಿದಾಗೆ ಯಜಮಾನರು ನಗುತ್ತಾ, "ಅಜೀೇನು ಕಳೀತಾರೆ ಕಳೀಲಿ ಬಿರೋ-ನಮಗೆ ಮಾನ ಇದ್ದ ಕಿ ತಾನೇ ಕಳೆಯೋದು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 27

ಅದೇನು ಕಾರಣವೋ-ನಾವು ಮೂವರೂ ಸೇರಿ ಆಕಾಶವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ ನಾಡಲು ಅನಕಾಶನಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅ.ನ.ಕೃ ಇಲ್ಲನಾದ ಮೇಲೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಅ.ನ.ಕೃ. ಅನರಿಂದೈ ಯಜಮಾನರಿದ್ದಾಗಲೇ ನನ್ಸ್ಟಿಂದ-ನಮ್ಮ ಗಂಡಂದಿರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ಬೆಂಗಳೂರು ಆಕಾಶನಾಣಿಯವರು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದರು. ದೊಡ್ಡೆ ಮ್ಮಣ್ಣಿಯನರಂತೂ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಕೊಡುವುದಿರಲಿ, ಈ ರೋಕನನ್ನೇ ಬಿಟ್ಟು ನಡೆದರು.

ದೊಡ್ಡಮ್ಮಣ್ಣೆಯನರ ನಗುವಿನ ಈ ಪ್ರಸಂಗಗಳನ್ನು ಬರೆದು, ಊಟದ ವೇಳೆ ಯಾದ್ದರಿಂದ ಊಟಕ್ಕೆ ನಾನು, ನಾ. ಪ್ರಭಾಕರ ಹೋದಿವು. ಆಗಲೇ ಡೈನಿಂಗ್‌ ಟೀಬಲ್‌ ಮೇಲೆ ಊಟ ಮಾಡುತ, ನನ್ನ ಮಗ ಪ್ರದೀಪ ಕುಳಿಕಿದ್ದ.

ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಾ ಬರೆದಿದ್ದರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ.

"ಯಜಮಾನರುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ವಹಿಸಿ ಹೀಗೆಲ್ಲ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ರಲ್ಲ, ಅನರಲ್ಲಿ, ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಅ.ನ.ಕೃ. ಜೊತೆ "ನೋಡು ಕಿಟ್ಟಣ್ಣ, ನಾವು ಹೋದ ಮೇಲೆ ಇವರಿಗೆಸ್ಟ್ರು ಧೈರ್ಯ ಬಂದು ಬಿಟ್ಟಿ ಜೆ' ಅಂತ ಮಾತಾಡ್ತಿರ್ತಾರೆ ಅಲ್ಲವಾ?' ಎಂದು ಪ್ರಭಾಕರ ಕೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆ ತಟಕ್ಕನೆ...

"ಬೊಡ್ಡಮ್ಮಣ್ಣಿ ಇಲ್ಲವಾ ಅಲ್ಲಿ-ಹೆಂಗಸ್ರನ್ನ್ನ ಅನರು ಬಯ್ಯೋಕೆ ಎಲ್ಲಿ ಬಿಡ್ತಾರೆ' ಎಂದು ಪ್ರದೀಪ ಹೇಳಿದಾಗ ದೊಡ್ಡಮ್ಮಣ್ಣಿಯನರ ನಗುನಿನ ನೆನಪು ಬಂದು, ಬಂದೆ ನಗುವನ್ಸ ತಡೆ ಹಿಡಿಯಲಾಗಲಿಲ್ಲ!

೧ಿ೨ ನೆನಸಾಗಿ ಹೋದ ಅತ್ತಿಗೆ

ಸಂಸಾರ ಹೂಡಿಜೆವು, ಸಾಮಾನು ತಂಜಿವು, ಸಾಲವನ್ನೂ ಮಾಡಿದೆವು. ಸಾಲ ಕೊಟ್ಟನರು ಬಿಡುತ್ತಾರೆಯೇ ?

ಬೆಳಗಾಯಿಕೆಂದಕ್ಕೆ ಯಜಮಾನರಿನ್ಟೂ ಮಲಗಿರುವಾಗಲೇ ಪ್ರಕಾಶಕರು ಬಂದು

"ಏನಮ್ಮ, ರಾಯರು ಎದ್ದಿದ್ದಾರೆಯೇ ? ಪುಸ್ತಕ ಬರೆದು ಮುಗಿಸಿದರೇ ? ಬರೆದದ್ದು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಬಂತು? ಪ್ರೆಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸದನರೆಲ್ಲ ಬಂದು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ'

ಹೀಗೆ ಆಡಿದ ಮಾತುಗಳಿಗೆ ಏನೋ ನೆಸ ಹೇಳಿ, ಅಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ಬರೆದ ದ್ಡನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಕಳಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಇವರ ಅವಸ್ಥೆ ನೋಡಿದರೆ ಜೇಸರವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಮನೆಯ ಮಾಲೀಕರ ತಾಯಿ ಒಂದನೇ ತಾರೀಖು ಬರುವುದೇ ತಡ-

"ಏನು ಅಂಬುಜಮ್ಮ ಬಾಡಿಗೆ ಯಾವಾಗ ಕೊಡುತ್ತೀರಿ'

--ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದುದೇ ಅಲ್ಲದೆ "ನಿಮ್ಮ ಯಜಮಾನರು ರಾತ್ರಿ ಎಷ್ಟು ಹೊತ್ತಾದರೂ ದೀಪ ಆರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ತುಂಬಾ ಜನ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಅನರುಗಳು ಯಾರ್ಕು ಯಾಕ್ಗೆ ಬರುತ್ತಾರೆ ?' ಏನೆಲ್ಲ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಇದನ್ನೈಲ್ಲ ಸಹಿಸಲಾಗದೆ, ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕಮಾವ ತ.ಸು. ಶಾಮರಾಯರ ನೆರವಿ ನಿಂದ ಹತ್ತಿರದ. ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಪುರಂನಲ್ಲಿದ್ದ ಬಿಂದೂರಾಯರ ಮನೆಗೆ ವಾಸಕ್ಕೆ ಬಂದೆವು,

ಯಜಮಾನರ ಅಕ್ಕ ಸರೋಜಮ್ಮನ ಗಂಡನಿಗೆ ಬೇರೆ ಊರಿಗೆ ನರ್ಗವಾದ್ದ ರಿಂದ, ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಹಿಂದುಗಡೆ ಇದ್ದ ಸಣ್ಣ ದಾದ ಮನೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ಅಕೆ ತಮ್ಮ ಮಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಂದು ನೆಲೆಸಿದರು.

ಈ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೇ ಒಂದು ಘಟನೆ ನಡೆಯಿತು.

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದೆ ಕೆಲವು ತಿಂಗಳುಗಳ ನಂತರ ನನ್ನ ಅತ್ತಿಗೆ ಸರೋಜನ್ಮು ಚಿತ್ರ ದುರ್ಗಕ್ಕೆ ತನ್ಮು ತಂಜೆಯನರನ್ನು ನೋಡಲು ಹೋದರು. ಹೋಗುವ ಮುನ್ನ ತಮ್ಮ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಭದ್ರವಾಗಿಟ್ಟು ಹೋಗಿದ್ದರು.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 229

ಅವರು ಊರಿಗೆ ಹೋದ ಸ್ವಲ್ಪ ದಿವಸಗಳ ನಂತರ ಅಜೀನು ಕಾರಣವೋ ನಾವಿಬ್ಬರು ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೊರಜಿವು, ಹೊರಡುವಾಗ ನಮ್ಮ ಸಾಮಾನುಗಳ ಭಯನೇನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅಕ್ತಿಗೆಯವರ ಸಾಮಾನುಗಳು ವಿಸರೀತ, ಅವುಗಳು ಜೋಪಾನವಾಗಿರಲಿ ಎಂಬ ಉಜ್ಜಿ ಶದಿಂದ ಅಕೆ ಮತ್ತೆ ನಮಗೂ ಜೇಕಾದನರೊಬ್ಬ ಲ ರನ್ನು ಮನೆಗೆ ಕಾನಲು ನೇಮಿಸಿ ಹೊರಟಿವ್ರ,

ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಗಳ ನಂತರ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದಾಗ, ಅಕ್ರಿಗೆಯ ಬೀಗೆ ಹಾಕಿದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯ ಬಾಗಿಲು ತೆಗೆದು, ಅದರಲ್ಲಿದ್ದ ಜೆಳ್ಳಿ ಸಾಮಾನುಗಳೆಲ್ಲ ಕಾಣೆಯಾಗಿದ್ದವು. ಅಪವಾದ ನಮಗೆ ಬರಜೇಕೇ ?

ಹೂಸು ಬಿಟ್ಟವರು ಯಾರು ಎಂದರೆ ಮಾಸಿದ ಸೀರೆಯವಳು ಎನ್ನು ತ್ತಾರಲ್ಲ ಹಾಗಾಯಿತು-ನಮಗೆ ಬಡತನ್ಕ ಹೊಟ್ಟೆಗಿಲ್ಲ, ತಾಪತ್ರಯ, ಮಾರಿಕೊಂಡಿರ ಬಹುದು ಎಂದು ಗುಸು ಗುಸ್ಕು ಪಿಸು ಪಿಸು ಮಾತುಗಳು ಕೇಳಿ ಬಂದವು | ಅದು ನಮ್ಮನರಿಂದರೇ,

ಕೊನೆಗೆ ನಮ್ಮ ಅತ್ತಿಗೆಯ ಅಕ್ತ್ರೈಯ ಮನೆಯವರು ಯಾವ ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವೂ ಇಲ್ಲದೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಕೇಳಿಯೇ ಬಿಟ್ಟರು.

ನಮಗೆ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ಇರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಸಾಯುವುದೇ ಮೇಲೆರಿಸಿ, ಮುಂದೇನೂ ಮಾಡಲು ತೋರದೆ "ಭಗವಂತಾ' ಎಂದು ಕ್ಳೆ ಜೋಡಿಸಿ ಕುಳಿತಾಗ ಭಗನಂತ ನನ್ಮ ಪಾಲಿಗೆ ಬಂದ,

ಅದುವರೆಗೂ ಸುಮ್ಮನಿದ್ದ ನಮ್ಮ ಪಕ್ಕದ ಮನೆಯರು ನನ್ನ್ನ ಅತ್ತಿಗೆಯ ಅಕ್ರಿಮನೆಯನರು ನಮ್ಮನ್ನು ಅಂದೆ ರೀತಿ ನೋಡ್ಕಿ, ಬಹಳ ಸಂಕಟಓವಾಗಿ ಕೊನೆಗೊಂದು ದಿನ ಬಾಯಿಬಿಟ್ಟರು.

"ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಅಲ್ಲ, ನಿಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮಲಗುತ್ತಿದ್ದ ಹುಡುಗನೇ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದು ದನ್ನು ನಾವು ನೋಡಿದ್ದೆವು. ನಿಮಗೆ ಹೇಗೆ ಹೇಳುವುದೆಂದು ಸುಮ್ಮನಿದ್ದೆ ವು.

ಅಂತೂ ಒಂದಷ್ಟು ದಿನ ಸ್ತಿಮಿತನಿಲ್ಲದ ತಲೈ, ಒಂದು ಸಿಮಿತಕ್ಕೆ ಬಂತು. ನಮ್ಮ ಬುದ್ದಿ ಏನೋ ಸ್ತಿಮಿತಕ್ಕೆ ಬಂತು. ಅದರೆ ನನ್ನ ಅತ್ತಿಗೆಯ ಬಾಳು-? ಆಕೆ ಇದೇ ಕೊರಗಿನಿಂದ ಹಾಸಿಗೆ ಹಿಡಿದೆರು.

ಕ್ಷಯದ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ನನ್ಮು ಯಜಮಾನರೇ ಹೋಗಿ ಅವರನ್ನು ಸೇರಿಸಿಬಂದರು. ನಾವು ಗಂಡ-ಹೆಂಡತಿಯರು ನಮ್ಮ ಕೈಲಾದಷ್ಟು ಅಕೆಯ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದೆವು, ನಾವು ಯಾವುದನ್ನೂ ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಶ್ಭೀತಿಯಿಂದ ನೋಡಿಕೊಂಡೆವು,

230 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಜಾಗ

ಈ ಸಮಯದಲ್ಲೆ ಬಂದಿದ್ದ ಮಿಥ್ಯಾಕೋಪವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಬೇರೆ ದಾರಿಯಿಲ್ಲದೆ ಯಜಮಾನರು ತಾವು ಬರೆದ "ಜೇಡದ ಮಗು' ಕಾದಂಬರಿಯ ಹಕ್ಕನ್ನೇ ಪ್ರಕಾಶಕರಿಗೆ ಮಾರಿಬಿಟ್ಟರು.

ಈ ಪುಸ್ತಕ ಕೈಬಿಟ್ಟು ಹೋದದ್ದಕ್ಕೆ ಅಸ್ಟೇನು ನ್ಯಸನವಾಗಲಿಲ್ಲ. ವ್ಯಸನವಾದದ್ದು ಎ

ಈ ದ್ರೀತಿಯ ಸರೋಜಾ ಒಂದು ದಿನ ತನ್ನ ಮುದ್ದಿನ ಮಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇಹಲೋಕದ ಯಾತ್ರೆ ಮುಗಿಸಿದರು. ಇರುವ ತನಕ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಬೇಕಾಗಿ, ಸತ್ತ ನೇಲೆ ಎಲ್ಲರ ನೆನಪಾಗಿ ಹೋದರು. ಇದು. ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಬಿದ್ದ ದೊಡ್ಡ ಸೆಟ್ಟಾಯಿತು.

(ಜೇಡದ ಮಗು' ಕಾದಂಬರಿಯ ಮಾತು ಕಿವಿಗೆ ಬಿದ್ದಾಗಲೆಲ್ಲ, ಅದು ಕೈಬಿಟ್ಟು ಹೋದ ಪ್ರಸಂಗ ಅದರೊಡನೆ ಈ ಅತ್ತಿಗೆಯ ಜೀವನದ ದುರಂತ - ಎಲ್ಲವೂ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಟ್ಟಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ನೆನಪುಗಳು - ನನ್ನೊಡನೆಯೇ ಸಾಯಜೇಕಾದ ಹಲವು ನೆನಪುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು.

ಯಾರ ಸಾಲು ಯಾರಿಗೆ

ಈ ಘಟನೆ ನಡೆದ ಮೇಲೆ ಆ ಮನೆಯಲ್ಲಿರಲು ಮನಸ್ಸಾಗಜೆ ಮುಂದಿನ ಎರಡು ಬೀದಿಗಳ ಆಜೆಯಿದ್ದ ಸಂನಿಗೆ ನೆಂಕಟನತಯ್ಯನನರ ಮನೆ ಅಂದರೆ ಹೆಸರಾಂತ ಲೇಖಕಿ ಕ್ರಿನೇಣಿಯನರ ತಾಯಿಯ ತಾಯಿ ಹಿರಿಯಕ್ಕನ್ಮುನವರ ವಠಾರದ ಮನೆಗೆ ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಬಂದೆವು,

ಈ ಮನೆಯನ್ಗಿರಬೇಕಾದರೆ ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರು ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿ ಎನ್ನದೆ ದುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಜೇಕೆ ದಾರಿಯೇ ಇಲ್ಲ... ಹೊಟ್ಟಿಯ ಪಾಡಿಗೊಸ್ಕರ ಮೊದಲೇ ಹಣ ತಂದು ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದರೆ ಕೊಟ್ಟವರು ಬಿಡುತ್ತಾರೆಯೇ ?

ರಾತ್ರಿ ಎಸ್ಟೋ ಹೊತ್ತಿನ ತನಕ ಬರೆದು ಸಾಕಾಗಿ ಮಲಗಿದ್ದಾಗ ಪ್ರಕಾಶಕರು ಬಂದು-..

"ರಾಯರನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಿ, ವಿನು ಪುಟಗಳನ್ನು ಬರೆದಿಟಿ ದ್ದಾರೆ. ಸ್ವಲ್ಪ ಕೊಡುತ್ತಿರಾ?'

--ಎಿಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ಅನರನ್ನು ಕೇಳದೆ ಕೊಡಲು ಸ್ವತಂತ್ರವಿರದ ನಾನು ಬಂದನರು ತುಂಬಾ ಹೊತ್ತು ಕಾಯುವುದನ್ನು ನೋಡಲಾಗದೆ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಲೂ ಆಗದೆ, ಹಾಗೂ ಎಬ್ಬಿಸಲು ಹೋಗಿ ಬೈಸಿಕೊಂಡು. ನನ್ನನ್ನು ಬೈದದ್ದು ಬಂದನರ ಕಿವಿಗೆ ಬೀಳದಂತೆ, ಯಜಮಾನರು ಹೇಳಿದ ಮಾತನ್ನು ನಯವಾಗಿ ಹೇಳಿ ಒಂದು ಲೋಟ ಕಾಥಿ ಕೊಟ್ಟು, ಪ್ರಕಾಶಕರನ್ನು ಕಳಿಸುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸಾಕೋ ಸಾಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಒಂದು ಸಲ ಹೀಗಾದರೆ ಮತ್ತೊಂದು ಸಲ ಸಾಕಷ್ಟು ಪುಟಗಳನ್ನು ಬರೆದು ಮುಗಿಸಿದ್ದರೆ ಪ್ರಕಾಶಕರು ಬಂದು ಕೂಗಿದಾಗ, ನಾನು ಉತ್ತರ ಕೊಡುವ ಮೊದಲೇ ತಾವೇ ಎದ್ದು ಬಾಗಿಲು ತೆಗೆದು ಬಹಳ ಹುರುಪಿನಿಂದ,

"ಬಸ್ಸಿ ಬನ್ಸ್ಟಿ' - ಎಂದು ಬಂದವರನ್ನು ಕೂಡಿಸಿ ತಮ್ಮ ಜತೆಯಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೂ ಕಾಫಿ ಕೊಡಸ; ತಾವು ಬರೆದ ಸಾಹಸನನ್ನು ವಿನರಿಸಿ, ಬರೆದಿದ್ದ ಷ್ಛನ್ನ್ನು ಕೊಟ್ಟು,

232 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

"ಇನ್ನು ತಡನಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಜೇಗ ಬರೆದು ಮುಗಿಸುತ್ತೇನೆ. ನನಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣ ಬೇಕು ಹಣ ಕಳಿಸಿಕೊಡಿ' - ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.

"ಆಗಲಿ' ಎಂದು ಪ್ರಕಾಶಕರು ಹೋದ ಮೇಲೆ, ಅವರು ಕಳಿಸುವ ದುಡ್ಡಿಗೆ ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ಬೇಕು, ಯಾರಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಕೊಡಬೇಕು, ಮನೆ ಸಾಮಾನಿಗೆಷ್ಟು ಬೇಕು, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಕಾಫಿಪುಡಿ, ಸಿಗರೇಟಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಬೇಕು ಹೀಗೆ ನಾವು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಹಾಕುವುದೇ ಒಂದ್ಕು ಅದು ಆಗುತ್ತಿದ್ದು ದೇ ಒಂದು?

ಯಜಮಾನರಿಗೆ ದಿನಕ್ಕಿನ್ಪತ್ತು ಸಲ ಅಂಗಡಿಗೆ ಸಿಗರೇಟು ತರಲು, ಬರೆದಿದ್ದನ್ನು ಪ್ರೆಸ್ಸಿಗೆ ಕೊಡಲು, ಪ್ರಕಾಶಕರಿಂದ ಹಣ ತರಲು ಹುಡುಗನೊಬ್ಬನ ಅಗತ್ಯರಿತ್ತು. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನನ್ನ ತನ್ಮುನನ್ನು ಒತ್ತಾಯದಿಂದ ಕರೆಸಿಕೊಂಡೆ.

ಒಂದು ದಿನ ಮದರಾಸಿನಿಂದ ಚಲನಚಿತ್ರ ತಯಾರಕರೊಬ್ಬರು ಸಿನಿಮಾಕ್ಕಾಗಿ ಕಥೆ ಬರೆಯಲು ಯಜಮಾನರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಬಂದರು.

ಯಜಮಾನರು ಮದರಾಸಿಗೆ ಹೊರಡುವಾಗ «ನನ್ನ ಸಂಸಾರದ ಖರ್ಚಿಗೆಂದು ಎಂ. ಬಿ. ಮರಕಿಣಿ ಎನ್ನುವ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಬಳಿ ಐಜೋ- ಹತ್ತೋ ತೆಗೆದುಕೋ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹೊರಟರು.

ಮದರಾಸಿಗೆ ಹೋದವರು ಹದಿನೈದು ದಿನವಾಯಿತು, ತಿಂಗಳಾಯಿತು, ಎರಡು ತಿಂಗಳ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೂ ಬಂತು - ಯಜನರಾರಿಂದೆ ಯಾನ ಸುದ್ದಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ಅವರು ಬರುವುದಿರಲಿ, ಎಲ್ಲಿದ್ದಾರೋ, ಹೇಗಿದ್ದಾರೋ, ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಚಯವಿಲ್ಲದ ಯಾರನ್ನೋ ನೆಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಹೊಟ್ಟೆಪಾಡಿಗೆ ಹೊರಟ ಯಜನಾನರ ಗತಿ ನಿನಾಗಿರಬಹುದು? ಈ ಯೋಚನೆ ಒಂದು ಕಡೆಯಾದರೆ ಇಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಹೊಟ್ಟಿ ಪಾಡಿನ ಗತಿ? ಅನರು ಹೇಳಿದ್ದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಿಂದ ಐಜೋ ಹತ್ರೋ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದು ಅದೂ ಖರ್ಚಾಗಿ. ನನ್ನ ತಾಯಿ ಸ.ನಿ.ಸಿ. ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕಳಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅಕ್ಕಿ, ಅನಲಕ್ಕಿ ಹಾಗೂ ತಿಂಡಿ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಂದ ಕಾಲಹಾಕಿ, ಕೊನೆಗೆ ಅದೂ ಮುಗಿದುಹೋಗಿ ಮುಂದೇನು ಗತಿ ಎನ್ನು ವಂತಾಯಿತು. ಇದರ ಮಧೆ ) ದುರ್ಭಿಕ್ಷ ದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಮಾಸ ಎನ್ನು ವಂತೆ ಗೌರಿಹಬ್ಬ ಬರಬೇಕೆ?

ಆ ಹಬ್ಬವೂ ಕಳೆದು, ಎಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಗೌರಿ-ಗಣೇಶನ ಹಬ್ಬಕ್ಳಾದರೂ ಮನೆಗೆ ಬರುತ್ತಾರೆಂದು ಯಜಮಾನರ ಬಗ್ಗೆ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದು ಸುಳ್ಳಾಗಿ, ನೊದಲಿಗಿಂತ ಆತಂಕ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು.

ಆದರೆ ನಾನೇನು ಮಾಡುವ ಹಾಗಿದ್ಚೆ. ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿಗಳನ್ನು ಕೊರಗುತ್ತಲೇ ಕಳೆಯುತ್ತಾ, ಅನರು ಬರುವುದನ್ನೇ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 233

ಈ ಯೋಚನೆಗಳ ಜತೆಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದುದೆಲ್ಲ ಮುಗಿದು ಹೋಗಿ ದಿನಗಟ್ಟ ಲೆ ಉಪವಾಸನಿರುವ ಸ್ಥಿತಿ ಬಂತು.

ಈ ನನ್ಮು ದುಃಸ್ಥಿತಿ ನೆರೆಹೊರೆಯನರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾ ಗಬಾರಜಿಂದು ಎಷ್ಟು ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟ ರೂ ಕೊನೆಗೊಂದು ದಿನ ಗೊತ್ತಾಗಿ, ಮನೆಯೊಡತಿಯ ಸೊಸೆ ಕಮಲಮ್ಮ ನನರು ನನ್ಮು ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಅಡುಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇಣುಕಿ ನೋಡಿ, ಕೇಳಿದರು--

"ನಿನು ಅಂಬುಜನ್ಮು, ಇಷ್ಟು ಹೊತ್ತಾದರೂ ಅಡುಗೆ!ಸ್ಥಿ ಲ್ಲನೇ )

"ಇಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಇಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಯಾಕೋ ಜೇಜಾರು. ಸುಮ್ಮನೆ ಕೂತಿದ್ದೆ ಅಸ್ಟೇ? _ ಎಂದೆ.

ನನ್ನ ಮಾತು ನಂಬಜಿ ಅಲ್ಲೇ ರೂಮಿನಲ್ಲಿ ತೆಯ ಮೇಲೆ ಕ್ಸ ಹೊತ್ತು ಕುಳಿತಿದ್ದ ನನ್ನ ತನ್ಮುನನ್ನು ನೋಡಿ- -

"ನಿನೋ ಸತ್ಯ, ನೀನಾದ್ರೂ ನಿಜ ಹೇಳು, ನಿಮ್ಮ ಅಕ್ಕ ಯಾಕೆ ಹೀಿದ್ದಾರೆ. ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಮುಚ್ಚುಮರೆ ಯಾಕೆ ನಣಡುತ್ತೀರಾ?' _ ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.

ಅನನು ಏನೂ ಉತ್ತರ ಕೊಡದೆ ಕಣ್ಣೀರು ಹಾಕಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಿ, ಸರಸರಾಂತೆ ಅನರು ಮನೆಗೆ ಹೊರಟು ಹೋದರು.

ನಮ್ಮ ಈ ಅನಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅವರ ಅತ್ತೆಯ ಮುಂದೆ ಹೇಳಿರಬೇಕು. ಆ ಅತ್ತೆ ಹಿರಿಯಕ್ಕಮ್ಮನನರು ಕಿಟಿಕಿಯಿಂದಲೆ ನನ್ನನ್ನು ಕೂಗಿ, "ಸ್ವಲ್ಪ ಬಸ್ಸ್ಟಿ ಮನೆಗೆ' ಎಂದು ಕರೆದರು.

ಮನಸ್ಸನ್ನ ಲ್ಲ ಒಂದು ಹಿಡಿಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಬರುತ್ತಿರುವ ಕಣ್ಣೀರನ್ನು ತಡೆ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಮುಂದುಗಡೆ ಇದ್ದ ಅವರ ಮನೆಗೆ ಹೋದೆ.

"ನೋಡಿ ನಾವೂ ಹೆಂಗಸರು, ಸಂಸಾರದ ಕಷ್ಟಸುಖ ಏನೂ ಹೇಳದಿದ್ದರೂ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತೆ. ಮುಂದೆಕ್ಕೇನು ಮಾತಾಡಬೇಡಿ, ದೇವರಾಣೆ-ಇಲ್ಲೇ ಊಟಕ್ಕೆ ಬನ್ಸ್ಟಿ '-ಎಂದರು ಅಜ್ಜಿ.

ಹೀಗೆ ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಅನರ ಮಾತಿಗೆ ಕಟ್ಟುಬಿದ್ದು ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಊಟಕ್ಕೆ ಕೂತೆವು.

ಅರ್ಧ ಊಟನಾಗಿತ್ತೋ ಇಲ್ಲವೋ - ಮನೆಯ ಮುಂದೆ ಟಾಂಗಾ ಬಂದು ನಿಂತ ಸದ್ದು ಕೇಳಿ, ಅಕ್ಕಸಕ್ಕದ ಮನೆಯನರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಿ, ಮಕ್ಕಳೆಲ್ಲ ಟಾಂಗಾದ ಸುತ್ತಮುತ್ತ, "ಅಂಬುಜನ್ಮು ಸುಬ್ಬರಾಯರು ಬಂದರು' ಎಂದು ನೆರೆಮನೆಯನ ಕೂಗಿ ಹೇಳಿದರು.

"ಸುಬ್ಬರಾಯರು' - ಎನ್ನುವ ಶಬ್ದ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ ಹಾಗೆ ನಾನಿಬ್ಬರೂ ಅರ್ಥ ಊಟಕ್ಕೇ ಎದ್ದು ಹೋಗಿ ನೋಡಿದೆವು,

234 ಓಿತಿರುಗಿ ನೋಡಿಜಾಗ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಅಷ್ಟು ದಿನಗಳ ಮೇಲೆ ಕಂಡೆ ನಮಗೆ ಆದ ಸಂತೋಷ ಅಸ್ಪಿಸ್ಟಲ್ಲ.. ಸದ್ಯ, ಯಜಮಾನರು ಸುಖವಾಗಿ ಬಂದರಲ್ಲ, ಅಷ್ಟು ದಿನ ಕಷ್ಟ ಪಟ್ಟದ್ದು, ಉಪವಾಸ-ವನವಾಸ ಮಾಡಿದ್ದು - ಎಲ್ಲವೂ ಆ ಕ್ಷಣ ಮರೆತುಹೋಗಿ ಹಾಯಾಗಿ ದೊಡ್ಡದೊಂದು ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಟ್ಟಿ ವು.

ಇಷ್ಟು ದಿನದೆ ನಂತರ ಬಂದೆ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಒಂದು ಲೋಟ ಕಾಫಿ ಮಾಡಿಕೊಡಲು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಿನೂ ಇಲ್ಲದೆ ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಯಜಮಾನರ ಮುಂದೂ ಹೇಳಲಾಗದೆ ಒದ್ದಾಡುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಕಿಟಕಿಯಿಂದ ಹರಿಯಕ್ಕನ್ಮ ನನರು--

"ಅಂಬುಜನ್ಮನನರೇ, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಿನೂ ಮಾಡಬೇಡಿ, ಸುಬ್ಬರಾಯರನ್ನೂ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಇಲ್ಲೇ ಬನ್ನಿ, ಈಗೆ ಇಲ್ಲೇ ಅನರೂ ಊಟಮಾಡಲಿ' ಎಂದು ನನಗೆ ಹೇಳಿ, ಕಿಟಿಕಿಯಿಂದಲೇ.-

*ಸುಬ್ಬರಾಯಕೇ, ಕಾಫಿ ಆಗಿದೆ, ಇಲ್ಲೇ ಬಸ್ಸಿ ಮಾತಾಡೋಣ' ಎಂದು ಕರಿದರು.

ಆ ಮನೆಗೆ ಅನರು ಕಾಫಿಗೆ ಹೋದರು. ಅನರ ಹಿಂದೆ ನಾವೂ ಹೋದೆವು,

ಯಜಮಾನರು ಕಾಫಿ ಕುಡಿದಾದ ಮೇಲೆ ಹಿರಿಯಕ್ಕಮ್ಮನವರು--

"ಏನು ಸುಬ್ಬರಾಯರೇ, ಇಷು ದಿನ ಹೋದಿರಿ. ಹೋದವರು ಎನ್ಲಿದ್ದೇನೆ, ನಿನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಆರೋಗ್ಯ ಏನಾಗಿದೆ. ಒಂದು ನಿಷಯಕ್ಕೂ ಕಾಗದ ಬರೆಯ ಬಾರದಿತ್ತೆ ? ಪಾಪಸ್ಯ ಎಷ್ಟು ಕಷ್ಟವಾಗಿಕ್ತೋ ನಿನೋ. ಒಂದು ಮಾತು ಹೇಳಲಿಲ್ಲ ಅನರು. ನಮಗೂ ಏನೂ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ. ಇವತ್ತು ನಾವು ಹೇಗೋ ಅಂತೂ ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಿ ಊಟಕ್ಕೆ ಎಬ್ಬಿಸಿದಿವು.' - ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

"ನಾನೇನ್ಮಾಡ್ಲಿ ಹಿರಿಯಕ್ಕನ್ಮನನರೇ., ಹೋದ ಕೆಲಸ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಏನೇನೋ ತಾಪತ್ರಯಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕ್ಕೊಂಡೆ, ಈ ತಾಸತ್ರಯನೆಲ್ಲ ನಿನೂಂತ ಬರೀಲಿ, ಅದಿಲ್ಲ ಬರೆಯೋಕೆ ಮನಸ್ಸಾಗದೆ ಬರೀಲಿಲ್ಲ.'

"ಹೋಗ್ಲಿ ಬಿಡಿ, ಸದ್ಯ ಸುಖವಾಗಿ ಬಂದ್ರಲ್ಲ, ಅಸ್ಟೇ ಸಾಕು, ಇವತ್ತು ನೀವು ಇಲ್ಲೇನೆ ಊಟ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿ, ತನ್ಮು ಸೊಸೆಯತ್ತ ಕಿರುಗಿ

"ಕಮುಲ್ಕು ಸುಬ್ಬರಾಯರಿಗೂ ಎಲೆ ಹಾಕು'

ಎಂದು ಹೇಳಿ, ನಮಗೆ -

"ನೀನಿಬ್ಬರು ಅಕ್ಕ-ತಮ್ಮ ರಾಯರು ಬಂದ್ರೊಂತ ಊಟಾನ ಅರ್ಥಕ್ಕೇ ಜಟ್ಟ. ಈಗ ಮೂರ್ಸೆ ನಾನು ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬಾ ಒಟ್ಭಿಗೆ ಊಟ ಮಾಡಿ? - ಎಂದರು,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 235 ಅವರ ಮಾತಿನಂತೆಯೇ ಮೂನರೂ ಊಟಮಾಡಿ, ಬರುವಾಗೆ ನಾನು-- "ಹಿರಿಯಕೃಮ್ಮನವರೇ, ಕೀವು ನಮಗೆ ಊಟ ಇಟ್ಟಿ ಗಳಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದು,

ಯಜನಾನರು ಸದ್ಯ ಸುಖವಾಗಿ ಬಂದರು. ಮುಂಜೇನೇ ಊಟಕ್ಕೆ ಕರೆದಿದ್ರೆ

ಯಜಮಾನ್ರು ಜೇಗರೇ ಬರ್ರಿದ್ರೇನೋ'

ಎಂದು ಹೇಳಿ, ತಮಾಸೆಯಾಗಿ ಮಾತಾಡಿಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ಬಂದೆವು.

ಮನೆಗೆ ಬಂದು, ಯಜಮಾನರಿಂದ ಇಷ್ಟು ದಿನದ ಮದರಾಸಿನ ಅನುಭವವನ್ನು ಕೇಳಬೇಕು, ಅನಕೊಂದಿಗೆ ಅಷ್ಟು ದಿನ ಬಿಟ್ಟಿ ಮಾತು ಆಡಬೇಕು, ಅವರು ತಂದಿರುವ ಬುಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಏನಿದೆ ಸೋಡಜೇಕು - ಈ ಆತುರವಿದ್ದ ರೂ...

"ನೀನೇನು ಈಗ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಲಗುತ್ತಿರಾ? ಪ್ರಯಾಣ ಸಾಕಾಗಿಜೆಯೇನೋ - ಏನು ಮಾಡ್ತಿರಾ ನಿಮ್ಮ ಮದರಾಸಿನ ಸಮಾಚಾರ ಹೇಳ್ತಿರಾ? - ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ.

"ಈಗ ಮಲಗಿದರೆ ನಿದ್ರೆ ಬರಲು ಸಾಧ್ಯನೇ? ನನ್ನ ಕತೆಹೇಳಿ, ನಿನ್ನ ಕತೆ ಕೇಳಿ, ನಿನ್ನ ಕೆಲಿ ಬೈಸಿಕೊಂಡು - ಎಲ್ಲಾ ಆದಮೇಲೆ ತಾನೇ ನಿದ್ರೆಯ ಯೋಜನೆ.

"ಅವತ್ತು, ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟಿನಲ್ಲ, ಮಾರನೆದಿನ ಮದರಾಸ್‌ ತಲುಪಿದೆ. ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ದ ಮನುಷ್ಯ ಹೋಟೇಲಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗೂಮಿ ಮಾಡಿ ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿ, ಹಾಗೂ-ಹೀಗೂ ಒಂದುವಾರ ಅದು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ಇದು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ಅಂತ ಕಾಲ ಕಳೆದ. ನನಗೇಕೋ ಈ ಮನುಷ್ಯನ ಸಹವಾಸ ಹೇಗನ್ಪಾ ಅಂತ ಅನಿಸ್ತು, ಒಂದು ದಿನ, ಈ ಮನುಸ್ಯನ ಜೊತೆ ಸ್ಟುಡಿಯೋಗೆ ಹೋಜಿ, ದೇವರ ದಯೆಯಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಕಣಗಾಲ್‌ ಪ್ರಭಾಕರಶಾಸ್ತ್ರಿ ಸಿಕ್ಕಿದ. ನನ್ನ ನಿಷಯನೆಲ್ಲಾ ಕೇಳಿ, "ಓಳ್ಳೆ ಅಸಾಮೀನೇ ನೆಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದಿ ಯಲ್ಲ, ಅನನು ಶುದ್ಧ 420, ಹೋಗಲಿ, ಆ ಹೋಟಿಲ್‌ ಬಿಟ್ಟು ನನ್ನ ರೂಮಿಗೆ ಬಾ' ಎಂದೆ. ಅವನು ಅಷ್ಟು ಹೇಳಿದ್ದೇ ತಡೆ ಅನನ ರೂಮಿಗೆ ಹೋದೆ. ಪಾನ, ಅನನೂ ಬಹಳ ಕಷ್ಟ ಪಡ್ತಾ ಇದ್ದೆ. ಅವನು ಸ್ಟುಡಿಯೋನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡಿ ತರೋ ದುಡ್ಡಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪತ್ತಾದರೆ ಇನ್ನೊಪ್ಪತ್ತಿಗೆ ಇಲ್ಲ. ಈ ಅನಸ್ಯೇಲಿ ಒಂದು ತಿಂಗಳು ಕಳೀತು. ಒಂದು ಶುಕ್ರವಾರ ಸಂಜೆ ಯಾರದೋ ಶಾಸ್ತ್ರೀಗಳ ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದ, ನನ್ನ ಪರಿಚಯನಾದ ಆ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ನನ್ನ ಮುಖ ನೋಡಿ, ಪ್ರಭಾಕರಶಾಸ್ತ್ರಿಗೆ ಕೊಡಜೇಕಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀನುಂತ್ರೋಪಜೇಶನನ್ನು ನನಗೆ ಕೊಟ್ಟರು, ಪ್ರಸಾದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಇಬ್ಬರೂ ರೂಮಿಗೆ ಬಂಜಿವು. ಆಗ ಪ್ರಭಾಕರಶಾಸ್ತ್ರಿ, "ಅಲ್ಲಾ ಸುಬ್ಬಣ್ಣ, ಹೇಗಿಜೆ ನೋಡು ದೈನ ನಿಯಾಮಕ, ನಾನೆಷ್ಟು ದಿವಸದಿಂದ ಆತನ ಹತ್ತಿರ ಉಪದೇಶ ತಗೋಜೀಕೂಂತ ಮಾಡಿದ್ದೆ. ಇನತ್ತು ಬಾಂತ ಹೇಳಿದ್ರು. ಆದ್ರೆ ನಿನ್ನ ನೋಡಿದ ತಕ್ಷಣ ನಿನಗ! ಕೊಟ್ಟು, ಯಾರ ಸಾಲಿನ ಅನ್ನ ಯಾರು

26 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಊಟ ಮಾಡಜೇಕೋ, ಕೈಗೆ ಬಂದದ್ದು ಬಾಯಿಗೆ ಬರಲಿಲ್ಲ ಅಂತಾರಲ್ಲ ಹಾಗಾಯಿತು ನೋಡು. ಎಂದೆ.

'ಅಲ್ಲೂ ಕಣೋ ಶಾಸ್ತ್ರಿ, ನನಗಿದರಲ್ಲಿ ಏನೇನೂ ನಂಬಿಕೆ ಇಲ್ಲ. ಈ ಪೂಜೆ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನಡೆಯೋದು. ನನಗೆ ಆಗೊಲ್ಲ. ಬೇಡಾಂದ್ರೂ ಬಂತು ನೋಡು.' ಎಂದೆ,

*ನಿನಗೆ ನಂಬಿಕೆ ಇಲ್ಲಾಂತಾನೇ ನಂಬಿಕೆ ಹುಟ್ಟ ಲಿ ಅಂತ ಆಕೆ ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸ ಇದು. ನೊದಲಿಂದಲೂ ಅದೇನೋ ಭೇವಿ ಪೂಜೆ, ಆರಾಧನೆ ನನಗೆ ಇಸ ಇವತ್ತು ಈ ಭಾಗ್ಯ ನಿನಗೆ ಸಿಕ್ಕಿತು. ನಿನಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾದ್ರೆ. ನನಗೆ ಸಂತೋಷ ಅಲ್ಲನೇ?' ಎಂದ. "ಆತ ನಿನಗೆ ಉಪದೇಶ ಕೊಡಜೇಕೂಂತಿದ್ರು. ಅದು ಅತನ ಕೈಲೂ ಇಲ್ಲ. ಆಕೆ ಆ ರೀತಿ ಪ್ರೇರೇಪಣೆ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ನಿನು ಮಾಡಕ್ಕಾಗುತ್ತೆ. ಆಕೆ ಯೇನೋ ಆತನಿಗೆ ಪ್ರೇರೇಪಣೆ ಮಾಡಿದಳು, ಆತ ಕೊಟ್ಟ - ನಾನು ತಗೊಂಡೆ. ಎಲ್ಲಾ ಆಯಿತಲ್ಲ. ಈ ಪೂಜೆ ಮುಂದುನರಿಸೋಕೆ ಈಗ ನಿನಗೆ ಅಕೆ ಒಲಿಬೇಕಲ್ಲ.' ಎಂದೆ ನಗುತ್ತಾ. "ಹೇಗೋ ಆಗುತ್ತೆ ಬಿಡು ಸುಬ್ಬಣ್ಣ .. ಹಿಂದಿಷ್ಟು ಹೂವು- ಹಣ್ಣು ತಾನೇ, ಮುಂದಿನ ನಾರ ಬರಲಿ, ನೋಡೋಣ ಆ ಹೊತ್ತಿಗೆ ನಿನಾಗುತ್ತೊ' ಅಂದ,

ಮುಂದಿನವಾರ ಬಂತು. ಪಾಪ್ಕ ಪ್ರಭಾಕರಶಾಸ್ತ್ರೀನೆ ಸಾಯಂಕಾಲ ನನ್ನ ಪೂಜೆಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಹಣ್ಣು-ಹೂವು-ನಿಳ್ಳೆ ಯಜಿಕೆ-ಕೆಂಗಿನಕಾಯಿ ಎಲ್ಲಾ ತಂದೆ, ಜೊತೆಗೆ ಪೂಜೆ ಮಾಡಲು ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಫೋಟೋವನ್ನು ತಂದ ಸಾಯಂಕಾಲ ಆಯ್ತು ಪೂಜೆ ಎಲ್ಲಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಯ್ತು, ರಾತ್ರಿ ಊಟ ಮಾಡಿ ನಾವಿಬ್ಬರು ಮಲಗಿ ಹರಟಿ ಹೊಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗೆ ಹೇಳಿದೆ : "ನೋಡು ಪ್ರಭಾಕರ, ನನಗೇಕೋ ಬಹಳ ಜೇಸರನಾಗಿದೆ. ಫಿನಗೆ ಒಂದು ತಿಂಗಳಿಂದ ತೊಂದರೆ ಕೊಟು ಸಾಕಾಗಿದೆ. ಮನೆಕಡೆ ನನ್ನ ಹೆಂಡ್ತಿ ಇಷ್ಟು ಹೊತಿ?ಗೆ ಅದೆಷ್ಟು ಸಹಸ್ರನಾಮ ಮಾಡಿರುತ್ತಾಳೋ ಏನೋ. ನನಗೆ ಊರಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕೆನ್ಸ್ಟಿಸಿದೆ. ನಾಳೆ ಜೆಳಿಗ್ಗೆ ಏನಾದರೂ ಆಗಲಿ. ಸ್ಟುಡಿಯೋಗೆ ಹೋಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಕರೆತಂದ ಅಸಾನಿಯನ್ನು ಪತ್ರೆಮಾಡಿ, ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹೋಗುವಷ ಕನ್ನಾ ದರೂ ಹಣ ಗಿಟ _ಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತೇನೆ,

"ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ಪ್ಲಾನು ಹಾಕಿ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಎದ್ದವನೇ ಕೊಡಂಬಾಕು ಕಡೆ ಹೊರಟಿ, ಸ್ಫ್ರುಡಿಯೋಕೆ ಹೋಗೋ ದಾರೀಲಿ ಒಂದು ರೈಲ್ವೇ ಕ್ರಾಸಿಂಗ್‌ ಬರುತ್ತೆ ಅನ್ಲಿಗೆ ನಾನು ನಡಕೊಂಡು ಬರೋ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಕೈಲ್ವೇ ಗೇಟ್‌ ಹಾಕಿದ್ರು. ಸರಿ ಉದ್ದ ಕ್ಸೆ ಕಾರುಗಳು, ಬಸ್ಸುಗಳು ನಿಂತಿವೆ, ನಾನು ಆ ಕಾರುಗಳತ್ತ ಕಣ್ಣಾ ಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ

--ಯಜನನಾನರು ಮುಂದೆ ವಿನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರೋ ನಿನೋ, ಮಧ್ಯದಲ್ಲೇ ನಾನು ಕೇಳಿಕೆ,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 1)

"ಏನು, ಯಾರಾದರೂ ಸಿಶಿಮಾ ನಟಿ ಕಾರಿನಲ್ಲಿದ್ದ ರೂಂತ ಕಣ್ಣಾ ಡಿಸಿದಿರಾ? ಯಾವ ನಓಯನ್ನು ನೋಡಿದಿರಿ?

ನಾನು ನೋಡಿದ್ದು -ನಟಿಯರನ್ನ ಲ್ಲ, ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ನನ್ನನ್ನೇ ನೋಡು ತ್ತಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು, ಅತನನ್ನು ಎಲ್ಲೋ ನೋಡಿದ್ದ ನಲ್ಲ, ಯಾರು ಈತ ಅಂತ ನೆನಪು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿದ್ದೆ.. ಆತನಿಗೂ ನನ್ನ ಹಾಗೆ! ಅನ್ನಿಸಿರಜೇಕು, ಆತನ ₹9೦" ದ್ರ್ರೈವಂ" ಬಂದು, "ನಾಂಗೋ ಕೂಪಟ್ಟಾರ' (ಬನ್ಸ್ಟಿ, ಕರೀತಾರೆ) ಎಂದೆ, "ಯಾರಿರಬಹುದು ಈತ ಅಂತ ಅನುಮಾನಿಸುತ್ತಲೇ ಆತನ ಕಾರಿನ ಹತ್ತಿರ ಹೋದೆ, ಅನರು ಬೇರೆಯಾರೂ ಅಭ್ಲ, 'ನಿಶ್ಚ ಕರ್ನಾಟಕ' ಪತ್ರಿಕೇಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡ್ತಿದ್ದಾಗಳೇ ನನಗೆ ನರಿಚಯ ನಿಜಯರಾಘವರೆಡ್ಡಿ ಅವರು. "ಇಲ್ಲೇನು ಬಂದಿರಿ?' ಎಂದು ರೆಡ್ಡಿಯನರು ಕೇಳಿದರು. ನನ್ನ್ನ ಕತೆಯೆಲ್ಲಾ ಹೇಳಿದೆ. ಆಯಿತು, ಅನನನ್ನು ಹುಡುಕಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ನೀವು ನನ್ನ ಆತಿಥ್ಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಜೀಕು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ನನಗೆ ಒಳ್ಳೆ ಹೋಟಲಿನಲ್ಲಿ ರೂಮು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು, "ನೋಡಿ ತ.ರಾ.ಸು,, ಸೆಳಿಗ್ಗೆ-ಸಾಯಂಕಾಲ ಹೋಟೀಲಿಗೆ ಕಾರು ಕಳಿಸುತ್ತೀನೆ, ಬಸ್ಸಿ, ನಾಲ್ಕು ದಿನ ಆರಾಮನಾಗಿ ಹರಟಿ ಹೊಡೆಯೋಣ' ಎಂದರು.

"ನಿಮಗೂ ಅಷ್ಟೇ ಬೇಕಾಗಿತ್ತಲ್ಲ, ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಓಡಾಟ, ಊಟ ಮಾಡಲು ಹೋಟಿಲ್‌, ನೋಟಕ್ಕೆ ಸಿನಿಮಾ ಸ್ಟಾರ್‌ಗಳು, ಹರಟಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಸ್ಕೇಹಿತರು - ಇಸ್ಟೆಲ್ಲಾ ಇರಬೇಕಾದರೆ ನಮ್ಮ ನೆನಪು ಎಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತೆ, ಹೇಳಿ.' ಎಂದೆ ನಾನು.

"ನೋಡು, ಕಣ್ಣಿರೋ ತನಕ ನೋಟ, ಕಾಲಿರೋ ತನಕ ಓಟ, ಭಗವಂತ ಯಾವ ಯಾವ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನಿನು ಅನುಕೂಲ ಕೊಡ್ತಾನೋ ಅದನ್ನ ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸೋದೇ ಮನುಷ್ಯನ ಲಕ್ಷಣ.'

"ಸರಿ ಮುಂದೆ ಹೇಳಿ' - ಎಂದೆ,

ನಾನು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹೊರಟಾಗ ರೆಡ್ಡಿಯವರು ಕೈಲಿಗೆ ಟಿಕೇಟ್‌ ರಿಜರ್ವ್‌ ಮಾಡಿಸಿದರು. ನನ್ನ ಕೈಗೊಂದು ಕನರನ್ನು ಹೋಟೀಲ್‌ ರೂಮಿಗೆ ಕಳಿಸಿದರು. ಅದನ್ನು ಓಡೆದು ನೋಡಿದಾಗ ಒಂದಿಷ್ಟು ಹಣನಿತ್ತು. ನಾನು ಅತನಿಗೇನೂ ಬರೆದುಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಆತನೂ ಬರೆದುಕೊಡಲು ಶೇಳಲಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ನನ್ನನ್ನು "ಸಾಹಿತಿ ನಿತ್ರರು' ಎಂಬ ಗೌರವದಿಂದ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೋಡಿಕೊಂಡರು. - ಎಂದು ಕೃತಜ್ಞ ಕೆಯಿಂದ ಹೇಳಿದರು.

"ಇದೆಲ್ಲ ಆ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಕೊಟ್ಟ ಲಕ್ಷ್ಮೀಮಂತ್ರೋಪಜಣೇಶದ ಮಹತ್ತು ಇರಬೇಕು' - ಎಂಜಿ.

"ಯಾನ ಮಹತ್ರೋ - ಏನೋ ನೋಡು ಅ ಕೆಡ್ಮಿಯನರು ನನಗೆ ದಾರಿ ಖರ್ಚಿಗೆಂದು ಕೊಟ್ಟ ದುಡ್ಡಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣ್ಣು, ತರಕಾರಿ ಮತ್ತೆ ನಿನಗೆ ಎರಡು ಸೀರೆ ತಂದಿ. ನಿನಗೆ ಸಮಾಧಾನ ಇಲ್ಲವೇನು - ಸೀರೆ ತಂದದ್ದು ??

2೫ ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

"ಸಮಾಧಾನ ಇಲ್ಲಾಂತ ಯಾರು ಹೇಳಿದರು. ಕೊಟ್ಟ ದುಡ್ಡೆಲ್ಲ ಖರ್ಚು ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟಕೋ, ನಾಲ್ಕು ದಿನಕ್ಕಾದರೂ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಜೇಕೂಂತ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿರೋ ?'

"ನೋಡೆ, ನಾನು ಈ ದುಡ್ಡು ಬರುತ್ತೆಂತ ತಿಳಿಕೊಂಡಿದ್ದೇ. ನಿನೋ ಪ್ರಣ್ಯಾತ್ಮ ಕೊಟ ೈ ತಂದೆ. ಪಾಸ ನನ್ಫ ಗಂಡ ಇನ್ನ ರ ಮಹ ಗೆ ತಂದನಲ್ಲ ಅಂತ ಸಂತೋಷನಜೋದು ಬಿಟ್ಟು ಏನೇನೋ ಮಾತಾಡ್ರ್ವೀಯ್ಲ...ಆಯಿತು - ಥೀನು ಮೊದಲು ಅಡಿಗೆ ಮಾಡೋಕೆ ನಿನು ಸಾಮಾನು ಜೇಕೋ ತರಿಸಿಕೊಂಡು ರಾತ್ರಿಗೆ ರುಚಿಯಾಗಿ ಅಡಿಗೆ ಮಾಡು',

--ಎಂದು ನನಗೆ ಹೇಳಿ, ಒಂದಿಷ್ಟು ಹಣ ಕೊಟ್ಟು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಥಿ ಇದ್ದರೆ ಕೊಡು' ಎಂದು, ಸಿಗರೇಟ್‌ ಹೊತ್ತಿಸಿ ಹಾಯಾಗಿ ಕುಳಿತು ಪುಸ್ತಕ ಓದುವುದರಲ್ಲಿ ತಲ್ಲೀನರಾದರು.

ಕ್ರಿನೇಣಿಯ ಮರುಕ

ಮದರಾಸಿಸಿಂದ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಮಂತ್ರೋಪದೇಶವನ್ನೇನೊ ಯಜನಸಾನರು ತೆಗೆದು 'ಜೊಂಡು ಬಂದರು. ಆ ಜಾಪಾಸಕರು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ಸಾಯಂಕಾಲದ ತನಕ ಉಪವಾಸವಿದ್ದು ಪೂಜೆ ಮಾಡಲು ಆಗದೆ, ಒಂದು ಶುಕ್ರವಾರದ ದಿನವಂತೂ ಬಹಳ ಜೀಸರವಾಗಿ, ಪೂಜೆಗೆ ಹಣ್ಣು-ಹೂವು-ತೆಂಗಿನಕಾಯಿಗೆ ಜೇಕಾಗುವ ಐದು ರೂಪಾಯಿಗಳಿಗೂ ಕಷ್ಟವಾಗಿ ಯಾರನ್ನು ಕೇಳಜೀಕು? ಕೇಳಿದರೆ ಪ್ರಕಾಶಕರನ್ನೇ ಕೇಳಬೇಕು. ಆ ಪ್ರಕಾಶಕರಿಗೆ ಹೇಳಿ ಕಳಿಸೋಣನೆಂದರೆ ನಿಸರೀತ ಮಳೆ ಬರುತ್ತಿದೆ.

"ಯಾಕೆ ಹೀಗೆ ಸರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡುತ್ತಾಳೋ ತಾಯ್ಕಿ, ಇವಳಿಗೆ ನಾನು ಪೂಜೆ ಮಾಡುವುದು ಇಷ್ಟನಿಲ್ಲವೇ?..,, ಹಾಳಾಗಿ ಹೋಗಲಿ, ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ನಾನು ಇವಳ ಪೂಜೆಯನ್ನ! ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ನೊಂದು ನುಡಿದಿದ್ದರು.

"ಅಲ್ಲ, ನೀವು ಪೂಜೆ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ ಜೇಡ, ಆ ತಾಯಿಯನ್ನು ಹೀಗೆಲ್ಲ ಮಾತಾಡಬೇಡಿ. ನಿನು ಇಲ್ಲದಿದ್ದ ರೂ ಬೇಡ್ಕ ಒಂದು ಲೋಟ ಹಾಲು ಕಾಯಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಹೇಗೂ ಮಡಿಯಲ್ಲಿ ಅನ್ನ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಮೊಸರನ್ನ ಕಲಸಿ ಕೊಡುಕ್ತೀನೆ, ಅದನ್ನೂ ಹಾಲನ್ನು ನೈವೇದ್ಯ. ಮಾಡಿ. ಸಾಕು, .ಎಂದು ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳಿದೆ.

"ನೋಡು ನಾನು ಪೂಜೆ ಮಾಡಿದಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಮಾಡಜೀಕು,. ಎಲ್ಲಾ ಸಾಮಾನುಗಳಿರಜೇಕು. ಹಣ್ಣು-ಹೂವು-ಕಾಯಿ ಏನೂ ಇಲ್ಲದೆ ಅಜಿಂತಹ ಪೂಜೆ?'

“ಹಾಗಾದರೀಗ ಏನು ಮಾಡುವುದು?

"ನೋಡೋಣ ತಾಳ್ಕು ಈಗ ನೆನನಿಗೆ ಬಂತು. ಪ್ರಕಾಶಕರೊಬ್ಬರು ದುಡ್ಡು ಕೊಡುತ್ತೇನೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದರು. ಈಗ ಆತನಿಗೊಂದು ಕಾಗದ ಬರೆದುಕಳಿಸುತ್ತೆನೆ. ಅನರೇನಾದರೂ ದುಡ್ಡು ಕೊಟ ರೆ ಸರಿ: ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಇನತ್ತಿನಿಂದೆ ನಾನು ಪೂಜೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿ, ನನ್ನ ತಮ್ಮನನ್ನು ಕಕೆದ್ಳು

“ನೋಡು ಸತ್ತಿ, ಈ ಚೀಟಿಯನ್ನು ತೆಗೆಗುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಕೊಡು. ಅನಕೇನಾದ್ಫೂ ದುಡ್ಮುಕೊಟ್ಟರೆ, ೪ದರಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣ್ಣು; 'ಹೂವು, ವಿಳ್ಳೆಯತೆರೆ,

40 | ಓಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ, ಸಿಗರೇಟು ಎಲ್ಲಾ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಾ' ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಅನನ ಕೈಗೆ ಕಾಗದ ಕೊಟ್ಟರು.

ಕಾಗದವನ್ನು ಯಾರಿಗೆ ಕೊಡು ಎಂದು ಬರೆದಿದ್ದರೋ ಅ ಮನುಷ್ಯನೇ ಛತ್ರಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಮಳೆಯಲ್ಲೇ ಬಂದು--

ತಗೊಳ್ಳಿ ಸುಬ್ಬರಾಯರೇ, ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ರೂಪಾಯಿ ಇದೆ. ನಾನು ನಾಳೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋಗೋ ಕೆಲಸವಿಜಿ, ಅದಕ್ಕೇ ನಿಮಗೆ ತೊಂದರೆಯಾಗ ಬಾರ್ಹೂಂತ ಈ ಮಳೇಲೆ ಬಂದೆ...' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹಣಕೊಟ್ಟು, ಹೋದರು.

"ನೋಡಿ, ದೇವರಿಲ್ಲ ಎಂದಿರಲ್ಲ. ಈಗ ಆತ ದೇವರು ಬಂದೆಹಾಗೆ ಬಂದು ಸಮಯಕ್ಕೆ ದುಡ್ಡು ಕೊಟ್ಟರಲ್ಲ. ಏಳಿ ಸಾಕ್ಕು ಇನ್ನು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ. ನಾನಲ್ಲ ಸತ್ತಿ ಕೈಲಿ ಸಾಮಾನು ತರಿಸಿ ಪೂಜೆಗೆ ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.

_ ಯಜಮಾನರು ಸ್ಪಾನ ಮಾಡ್ಕಿ, ಸಂತೋಷದಿಂದ ಪೂಜೆ ಮುಗಿಸಿ, ದೇವರಿಗೆ ಕೈನೇದ್ಯಕ್ಕಿಟ್ನ ದ್ದ ಮೊಸರನ್ನ್ನವನ್ನೇ ಮೂನರೂ ಉಂಡು, ಆ ದಿನ ತಾಯಿ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿದ್ದು, ಬೆಳಿಗ್ಗಿ ನಿಂದೆ ಸಾಯಂಕಾಲದ ತನಕ ಒದ್ದಾಡಿದ್ದು, ಆಕೆ ಒಲಿದಿದ್ದು ಎಲ್ಲನನ್ನೂ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಮಾತಿನ ಮಧ್ಯೆದಲ್ಲಿ ನಾನು ಹೇಳಿದೆ.

"ಮಹರಾಯರೇ, ಇವತ್ತು ನೀವು ಪೂಜೆ ಮಾಡಿದ್ದೂ ಸಾಕ್ಕು ತಾಯಿಯನ್ನು ಜೈದೆದ್ದೂ ಸಾಕೂ, ನಿಮಗೆ ಈ ಉಪವಾಸ-ವನನಾಸ ಯಾವುದೂ ಬೇಡ್ಕ ಹೇಗೂ ಪಕ್ಕದ ಮನುನೆಯ ನರಸನ್ಮುಜ್ಜಿ ಹೇಳುತ್ತಲೇ ಇದ್ದಾ ಕೆ - "ನನ್ನ್ನ ತಮ್ಮ ಲಕ್ಷಿ ಹೀ ಮಂತ್ರೋಸನಜೇಶ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ತಗೊಳ್ಳಿ? ಎಂದು. ಹೇಗೂ ರೀವು ನನಗಿಂತ ಮೊದಶೆ, ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೀರಿ, ನೀವು ಒಪ್ಪಿದರೆ ನಾನು ಆತನಿಂದ ಉಸಜೀಶ ತಗೊಂಡು, ಮುಂದಿನ ಶುಕ್ರವಾರದಿಂದ ಪೂಜೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.' ಅದಕೃವರು "ಆಗಲಿ, ನೀನೇ ಮಾಡು, ನನಗಿದಾವುದೂ ಜೇಡ, ನನ್ನ ಪಾಡಿಗೆ ನಾನು ಬರೆಯುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರೆ ಸಾಕಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

ನರಸಿಂಹಯ್ಯನವರು ಲಕ್ಷ್ಮೀನುಂತ್ರೋಸದೇಶನನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. ಅದನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡೆ.

ಪೂಜೆ ಮುಗಿಸುವ ವೇಳೆಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ "ಪೋಸ್ಟ್‌' ಎಂದು ಪೋಸ್ಟ್‌ ಮ್ಯಾನ್‌ ಕೂಗುವುದಕ್ಕೂ ಸರಿಹೋಯಿತು.

` ಅಜೇನು ಕನಂ” ಎಂದು ಒಡೆದು ನೋಡಿದಾಗ ಆಕಾಶನಾಣಿಯವರು "ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯನೀರ ಓೀಪೂಸುಲ್ತಾನ್‌' ನಾಟಕದ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿದೆ ಒಪ್ಪಂದದ ಪತ್ರ ಹಾಗೂ ಎನ್ಸತ್ತೈದು ರೂಪಾಯಿಗಳ ಜಿಕ್‌ ಇತ್ತು.

: ಇದನ್ನು ನೋಡಿದ ನಮಗೆ "ಒಳ್ಳೆಯ ಶುಭಶಕುನ' ವಫಿಸಿತು. :

ಓಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 141

"ಭೀಪೂಸುಲ್ತಾನ್‌' ನಾಟಕದ ನೆನಪು ಬಂದಾಗ, ಇದನ್ನು ಯಜಮಾನರಿಂದೆ ಬರೆಸಲು ಆಕಾಶವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನಿರ್ವಾಹಕರಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀಮತಿ ಪುಟ್ಟ ತಾಯನಮ್ಮನವರು ಆಕಾಶವಾಣಿಯಿಂದ ನಾನಿದ್ದ ಕೃಷ್ಣ ಮೂರ್ತಿಪುರಂಗೆ ಅದೆಸ್ಟ್ರು ಸಲ ಅತೆದಿದ್ದಾರೋ, ರಸ್ತೆಯೇ ಸವೆದಿರಬೇಕು. ಅವರ ಸಹನೆಯನ್ನು ನೆನಸಲೇ ಬೇಕು.

ನಾವು ವಾಸವಾಗಿದ್ದ ಈ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ಮನೆಗಳಿಗೂ ಮಧ್ಯೆ ಇದ್ದ ದೊಡ್ಡ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ನೀರು ಸೇದುವ ಭಾವಿಯಿತ್ತು. ಸಾಯಂಕಾಲವಾಯಿತೆಂದಕೆ ಎಲ್ಲ ಮನೆ ಹೆಂಗಸರು ಈ ಬಾನಿಯ ಹತ್ತಿರ ಕಲೆತು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ ವು. ಎನೊ ಸಲ ಕಾದಂಬರಿಗಾರ್ತಿ ತ್ರಿವೇಣಿಯವರು ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಹರಟೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದು ಸೇರುತ್ತಿದ್ದರು.

1ತ್ರಿವೇಣಿ'ಗೆ ಅನರ ತಾಯಿ ಇಟ್ಟ ಹೆಸರು ಅನಸೂಯ, ಆದರೆ ಅವರ ಮನೆ ಯವರಲ್ಲ "ಅಂಚು' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಅನಸೂಯಳ ತಂದೆ-ತಾಯಿ ಯರು ಮಂಡ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾರಣ ಈಕೆ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಓದುವ ಸಲುವಾಗಿ ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ತಾಯಿಯಾದ ಹಿರಿಯಕ್ತಮ್ಮನವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದ ರು.

ಓದುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಆಕೆ ಕತೆ-ಕಾದಂಬರಿಗರನ್ನು ಬರೆಯುವ ಮನಸ್ಸಿದ್ದು ಯಜನಸಾನರೊಂದಿಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಚರ್ಚೆಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಚರ್ಚೆ. ನನ್ನೊಂದಿಗೆ, ಹೆಂಗಸು ಗಂಡಸಿಗೇಕೆ ಇಷ್ಟು ಹೆದರಿ ನಡೆಯಜೇಕು ಎನ್ನುವ ವಾದ, ಯಾವಾಗಲೂ ಮಾತೆತ್ತಿದರೆ

"ವಿನ್ರ್ರಿ ಅಂಬುಜಾ ಅಧೇಕೆ ನೀವು ನಿಮ್ಮು ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಅಷ್ಟು ಹೆದರಿ ನಡೆಯುತ್ತಿ6ರಾ? ಅವರಜೀನು ಮಹಾ, ನಾವು ಹೆಂಗಸರಾದಾಕ್ಷಣ ಗಂಡಸರಿಗೆ ಇಷ್ಟು ಕೆ ಹೆದರಿ ನಡೆಯಬೇಕೇ? ಅವರಿಗೇನು ಶಲರೆಯ ಮೇಲೆ ಕೊಂಬಿದೆಯೇ?

--ಎಂದು ತ್ರಿನೇಣಿ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.

ಆಕೆ ನೋಡಿದರೆ ವಿದ್ಯಾವಂತೆ, ಶ್ರೀಮಂತರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಸುಖವಾಗಿ ಬೆಳೆದನಳು. ಮದುವೆಯಾಗಿಲ್ಲ, ಅನುಭವ ಸಾಲದು.

ನಾನು ನೋಡಿದರೆ ಹೆಚ್ಚು ಓದಿದವಳಲ್ಲ, ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದನಳಲ್ಲ ನನಗೆ ಯಾವುದರ ಜೆಂಬಲವೂ ಇಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ನಾನು ಅಬಲೆ, ಈ "ಅಬಲೆ' ಎನ್ನುವ ನದ ನನ್ನಂತಹನರಿಗಾಗಿಯೇ ಹು ದ್ದು.

ಅಕೆಯೆಲ್ಲಿ - ನಾಸೆೆ-?

ನಾನು ಅಕೆ ಹೇಳಿದೆ ಮಾತಿಗೆಬ್ಲ ನಿರುದ್ಧವೇ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ನನ್ನ ಮಾತಿಗೆ ಆಕೆ ನಕ್ಕು - "ನಿಮ್ಮಂತಹ ಹೆದರುನ ಹೆಂಗಸರಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಕಷ್ಟ ತಬ್ಪಿದ್ದಲ್ಲ' ಎಂದು ಮಾತು ಮುಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಗಸಿ ಕೀರ್ತಿಯಷ್ಟೇ ಲಾಭ

ನಮ್ಮ ಸರಸ್ಥಿತಿ ಸುಧಾರಿಸಿತು. "ಸುಧಾರಿಸಿತು ಎಂದೆಕೆ ಕುರ್ಚೆ-ಮೇಜುಗಳ ಪರಸ್ಥಿತಿ, ಟೇಬಲ್ಲಾಗಿದ್ದ ಹಳೇ ಟ್ರಂಕು, ಕುರ್ಚಿಯಾಗಿದ್ದ ಹಳೇಜಾನೆ ಮಾಯ ವಾಗ್ಕಿ ಅಬೀಡ್ಸ್‌ (48105) ಕಂಪನಿಯಿಂದ ಟಿ(ಬಲ್ಲು, ಕುರ್ಚಿ, ಮಂಚಗಳು ಬಾಡಿಗೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದವು, ಮನೆಯ ಜತೆಗೆ ಇವೂ ಬಾಡಿಗೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ಶುರುಮಾಡಿದವು.

ಸಂಸಾರದ ಜೇಕುಗಳು, ಪ್ರಕಾಶಕರ ಬೇಡಿಕೆಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಸೇರಿ ಬಿಡುವಿಲ್ಲದೆ ಯಜಮಾನರು ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ತೊಡಗಿದರು. ಅವರಿಗೆ ಬರೆಯುವುದು ಕಸ್ಟನಾದರೆ ನನಗೆ, ಅನರು ಬರೆಯುವಾಗ ನಡುವನ ಹಿಂಸೆಯನ್ನು ನೋಡುವುದು ಕಸ್ಪನಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಪ್ರಕಾಶಕರು ಬಂದು ಬೇಗ ಬರೆದುಕೊಡಿ ಎಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದಾಗ ಇವರಿಗೆ ತಲೆ ಓಡಜೇಕಲ್ಲ.

_. ಇನರುಗಳು ಹಿಗೆ ತಕೆಯ ಮೇಲೆ ಬಂದು ಕೂತರೆ ನಾನು ಯೋಚಿಸ ಬೇಡವೇ? ಬರೆಯುವುದು ಅಸ್ಟು ಸುಲಭದ ಕೆಲಸನೇ, ನೀನು ಅಡಗೆ ಮಾಡಿದಷ್ಟು ಸುಲಭವಲ್ಲ ' `

ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು.

"ಸುಲಭವೋ-ಕಸ್ಟವೋ ಓಪ್ಬಿಕೊಂಡ ಮೇಲೆ ಹೇಗೊ ಬರೆದು ಮುಗಿಸಿ, ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದೆ.

"ನನಗೆ ಕಾಟಾಚಾರಕ್ಕೆ ಬರೆದು ಅಭ್ಯಾಸವಿಲ್ಲ, ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು.' ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು.

"ಹಂಸಗೀತೆ' ಯನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಿರಜೇಕಾದಕೆ ವೀಣೆ ಸ್ವರಮೂರ್ತಿಗಳು, ಓಿ, ಕಾಳಿಂಗೆಉನ್‌ - ಹೀಗೆ ಯಾನೆ ಸಂಗೀತಗಾರರು ಬರಲಿ, ಅನಕೊಂದಿಗೆ ಸಾಕಸ್ಟು ಸಂಗಿ!ತದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ, ಬಂದನರಿಗೆ ಸಾಕಾಗಜೀಕು, ಅನರಿಗೆ ಕಾಥಿ ಕಿಂಡಿಗಳ ಉಪಚಾರ ಮಾಡಿ, ಅವರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ನನಗೆ ಸಾಕಾಗಬೇಕು, ಈ ಮಹಾರಾಯರಿಗುತೂ ಎನ್ನು ಮಾತಾಡಿದರೂ ಸಾಕಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಸಿ45

ಹೀಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕೃತಿಯನ್ನು ರಚಿಸುವಾಗಲೂ ಸಾಕಷ್ಟು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಸಂಬಂಧ ಪಟ್ಟಿನರೊಡಕನೆ ಚರ್ಚಿಸಿ, ಇವೆಲ್ಲವೂ ತಪ್ಪೆ -ಸರಿಯೇ ಎಂದು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಒಂದು ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದು ನಂತರ ಬರೆಯಲು ಆರಂಭಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾದಂಬರಿಯಾದ "ನೃಪತುಂಗ' ಬರೆಯುವ ಮುನ್ನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಎದ್ದು ಕಾಫಿ-ತಿಂಡಿ ಮುಗಿಸಿ ಓರಿಯಂಟಲ್‌ ಲೈಬ್ರರಿಗೆ ಟಾಂಗಾದಲ್ಲಿ ಹೊರಟರೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ಹ ಗಂಟಿ 2-3 ನಂತರನೇ ನಾಸಸ್ಸು ಬರುತ್ತಿದ್ದರು.

ನನಗೆ ಎಷ್ಟೋ ಸಲ ಇನರು ಶೈಬ್ದ ರಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೋ ಇಕ್ಸೆ ನಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗು ತ್ತಾರೋ ಎಂದು ಅನುಮಾನ ಪಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಎದುರು ಬಂದಾಗ ಬಳಲಿದೆ ಆ ಮುಖ ನೋಡಿ ನಿನೂ ಮಾತಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನಿನಾದರೂ ಮಾತನಾಡಿದರೆ ಹಸಿದ ಹೊಟ್ಟೆ ದಣಿದ ಮೈ ಸುಮ್ಮನಿರುತ್ತಿತ್ತೆ? ಏನಾದರೂ ಅಸ್ಬಿ-ತಪ್ಪಿ ಮಾತಾಡಿದರೆ ನನ್ನ ಅಪ್ಸ-ಅನ್ನು, ಎಲ್ಲರೂ ಬಯಲಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಾಯಿ ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ತುದಿನಿಟಕ್ಕೆನ್ನಜೆ ಊಟ ಬಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ.

ಲೈಬ್ರರಿಯಿಂದ ತಂದ ಆ ಗಾತ್ರದ ಪುಸ್ತಕಗಳು, ಅವುಗಳನ್ನು ಓದುವುದು, ಓದಿದ್ದನ್ನು ಗುರುತು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ಯಾವಾಗಲೂ ಹೀಗೆ ಓದುವುದ್ಕು ಬರೆಯುವುದು ಅಜೀ ಅನರ ಪ್ರಪಂಚನಾಗಿತ್ತು.

ಯಜನನಾನರಿಗೆ ಈ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಲೈಬ್ರರಿಯನ್‌ ಅಗಿದ್ದ ಜಿ. ಹನುಮಂತರಾಯರನ್ನು ಹಗಲೆಲ್ಲಾ ನೆನೆಸುತ್ತಿದ್ದರು. ನಮಗೆ ಆಗ ಪುಸ್ತಕ ಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲು ಚೈ ತನ್ಯವಿಲ್ಲದೆ, ಹೆಚ್ಚು ಲೈ ಬ್ರರಿಯನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಿಸಜೇಕಾಗಿತ್ತು.

ಬರೆಯುವಾಗಲಂತೂ ಎಸ್ಟೋ ವೇಳೆ ಅವರು ಕರೆದ ತಕ್ಷಣ ಬರಜೇಕು - ಆಗ ಅಡಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಿದ್ದರೂ ಸರಿ ಆಗದಿದ್ದರೂ ಸರಿ, ಹಾಗೆ ಬಂದಾಗ-

“ಇಸ್ಪೇಟ್‌ ಪ್ಯಾಕ್‌ ತಗೋ ಎರಡು ೪ಟ ಕೆಮ್ಮಿ ಆಡೋಣ, ನೀನೇ ಎಲೆ ಹಾಕು' ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು.

ಆಡುನಾಗ ಆಟದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಟದ ಮಾತೂ ಆಡಕೂಡದು. "ನೀಸು ಮಾತಾಡದೆ ಎಲೆ ಬೇಗ ಬಿಡು. ನನ್ನ ಯೋಚನೆಗೆ ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡಬೇಡ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.

"ಆಟ ಸಾಕು, ಎದ್ದು ಹೋಗು' ಎನ್ನುವವರೆಗೂ ಆಟ ಆಡುತ್ತಲೇ ಇರಜೇಕು,

ಮತ್ತೆ ಬೆನ್ನು ನಿಸರೀತ ನೋವು ಬಂದಾಗ "ಸ್ವಲ್ಪ ಬಿಸಿ ನೀರು ಕಾವು ಕೊಡುತ್ತೀಯಾ' ಎಂದಾಗ್ಯ ಒಂದು ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಸಿಬಿಸಿಯಾದ ಸೀರು ತಂದ್ಳು ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಅದ್ದಿ ಕಾವು ಕೊಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು; ನಮಗಿದೇ "ಹಾಟ್‌ ಪಾಟರ್‌ ಬ್ಯಾಗ್‌? ಆಗಿತ್ತು ಆಗ್ಗೆ. ಇದರ ಮಧ್ಯೆ ಗಳಿಗೆಗೊಂದು ಸಲ ತೊಟ್ಟು ತೊಟ್ಟು ಕಾಫಿ ಮಾಡಿಕೊಡಜೀೇಕು.

144 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಒಂದು ಕಡೆ ಈ ಜಿನ್ನು ನೋವಿನ ಕಷ್ಠ ಸ್ಟ್‌ ಬಲಗೈನ ಕಿರುಬೆರಳು ಉರಿ ಬರೆದು ಬರೆದು ಊದಿಕೊಂಡು ಕೆಂಸಗೆ ಚರ್ಮ ಕಿತ್ತು ಹೋಗುವ ಹಾಗಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇವರು ಬರೆಯುನ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಸಣ್ಣಗೆ ಕೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಇವರ ಅಕ್ಷರಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಕೆಲನೇ ಪ್ರೆಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ, ಕೆಲವು ಕಂಪಾಜಿಟರ್‌ಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇವರ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಬ್ರಹ್ಮಲಿನಿ ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಈ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಮೂಡಿಸಿದ ಬಲಗೈನ ಕಿರುಬೆರಳಿಗೆ ಒಂದು ಬಟ್ಟಲಲ್ಲಿ ಬಿಸಿನೀರು ತಂದ್ಳು, ಈ ಬೆರಳನ್ನು ಹದವಾದ ಬಿಸಿನೀರಿನಲ್ಲಿ ಗಳಿಗೆಗೊಂದು ಸಲ ಅದ್ದಿ ತೆಗೆಯಜೀಕು. ಅವರು ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಈ ಎಲ್ಲ ಕಷ್ಟಗಳ ಮುಂದೆ ನನ್ನ ಕನ್ನ ಯಾವನ ಹೆಚ್ಚುಗಾರಿಕೆ? ಮಕ್ಕಳು ಮರಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಇವರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೇನೂ ಬೇಡವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.

ಈ "ಹಂಸಗೀತೆ' ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಿರುವಾಗೆ ಚಂದ್ರಸಾನಿಯನ್ನು ಸಾಯಿಸುವ ಸಸ್ಟ್ಟಿ ವೇಶ, ರಾತ್ರಿ ಹನ್ನೊಂದು ಘಂಟಿ ಆಗುತ್ತಾ ಬಂತು. ಅಡುಗೆ ಯಲ್ಲಾ ಅರಿಹೋಗುತ್ತೆ, ತಿನ್ನುವ ಒಂದು ತುತ್ತು ಅನ್ನವಾದರೂ ಬಿಸಿಯಾಗಿ ಊಟಮಾಡಲೆಂದು ನಾನು ಅಸ್ಟೊತ್ತಿಗಾಗಲೇ ಮಾಡಿದ ಅಡುಗೆಯನ್ನು ಎರಡು ಮೂರು ಸಲ ಬಿಸಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿಟ್ಟು ಕಾಯುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿದ್ದೆ.

ಬರೆದ ಹಾಗೆಲ್ಲ ಒಂದೊಂದು ಪುಟವನ್ನು ಓದುತ್ತಿದ್ದೆ. ನನಗೆ ಮುಂದೆ ಏಿನು ಬಕೆಯುತ್ತಾರೋ, ಅವಳು ಧರ್ಮಸಂಕಟಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದು ಎಲ್ಲಿ ನೆಂಕಟಸುಬ್ಬಯ್ಯನ ಮಾವ ಅನಂತಯ್ಯಥಿಗೆ ಏನು ಮೂತುಕೊದುತ್ತಾಳೋ, “ಅಷ್ಟು ಪ್ರೀತಿಸಿದ ನೆಂಕಟಿಸುಬ್ಬಯ್ಯನನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡುತ್ತಾಳೋ-? ಹೀಗೆ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿ ಮುಂದೇನು ಬರೆಯುತ್ತಾಕೋ ಎಂದು ಬರೆಯುವ ಪುಟಕ್ಕಾಗಿ ಕಾದು ಕುಳಿತಿದ್ದೆ.

ಅದನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಿದೆ. ಇವರ ಮೇಲೆ ಕೋಪವೊಂದು ಕಡೆ ಬರಿ ಹೊಟ್ಟಿ ಶೆ ಯಲ್ಲಿ ಸಿಗರೇಟು, ಕಾಥಿಗಳ ಸೇವನೆ ನೋಡಲಾರದ್ದು ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆ ನನಗೂ ತುಂಬಾ ಹೊಟ್ಟೆ ಹಸಿವು - ಹೀಗಾಗಿ ಮನಸ್ಸು ತಡೆಯಲಾರದೆ ನಾನು ಅನ್ನ ಕಲಸಿದ ಬಟ ಲಿನಲ್ಲಿ ಚಮಚನೊಂದನ್ನು ಹಾಕಿ ಬಟ್ಟ ಸಲನ್ನ್ನು ಇವರ ಮುಂದಿ ಹಿಡಿದೆ.

"ನಿನ್ನ ಊಟ ಯಾರಿಗೆ ಜೇಕ್ಕು ನೀನೇ ತಿನ್ನು' ಎಂದು ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಬಟ್ಟಲನ್ನು ದಬ್ಬಿ, ನನ್ನ ಕೆನ್ಸೆಗೂ ಒಂದು ಬಾರಿಸಿದರು.

ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಯಿತು-- ಚಂದ್ರಸಾನಿಯನ್ನು ಸಾಯಿಸುತ್ತಾಕಿಂದು.

ಕಣ್ಣೀರು ಹಾಕುತ್ತಲೇ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದ ಅನ್ನವನ್ನು, ಬಟ್ಟಲನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಬಚ್ಚಲಿಗೆ ಹಾಕಿ ಅಳುತ್ತಾ ಕುಳಿತೆ.

ಏಓಿಫಿಂದಾದ ನೋವಿಗಿಂತ, ಚಂದ್ರಾಸಾನಿಯಂಥ ಒಳ್ಳೆಯ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಸಾಯಿಸುವ ಈ ಕಟುಕತನ ನನಗೆ ಬಹಳ ನೋವಾಗಿ ಚಂದ್ಭಾಸಾನಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಳುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿರ್ಕೆ.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 245 ನನ್ನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ನೋವು ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಯಿತೋ, ಇಲ್ಲವೋ - ಚಂದ್ರಾ ಸಾನಿಯನ್ನು ಸಾಯಿಸ್ಕಿ ಬರೆಯುವುದನ್ನು ಅಷ್ಟ ಕೈ ಮುಗಿಸಿ?

"ಈಗ ಅನ್ನ ಹಾಕುತ್ತೀಯಾ?' ಎಂದರು ಖಾರವಾಗಿ.

"ಅನ್ನ ಎಲ್ಲ ಬಚ್ಚಲು ಪಾಲಾಗಿದೆ. ಒಂದು ಲೋಟ ಹಾಲು ಕುಡಿದು ಹೊಟ್ಟೆ ತಂಪು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ?

ನನ್ನ ಈ ಅಸಮಾಧಾನದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ--

"ನಿನಗೆ ಓದಿದಕ್ಕೇ ಇಷ್ಟು ಸಂಕಟವಾಗುತ್ತದಲ್ಲ ನನಗೆ ಹೇಗೆ ಆಗಿರಬೇಕು ಹೇಳು' --ಎಂದೆರು.

"ನಿಮಗೆ ಇಂಥದ್ದೇ ಬರೆದು ಅಭ್ಯಾಸ, ನಿಮ್ಮ ಒಳ್ಳೆಯತೆನವೂ ಸಾಕು, ಈ ಸಾಯಿಸಾಟವೂ ಸಾಕೂ. - ಎಂದೆ ತಡೆಯಲಾಗದೆ.

"ಹಂಸಗೀತೆ' ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಬರೆಜೀನೋ ಮುಗಿಸಿದರು. ಆ ಕಾಲ ನಮಗೆ ತುಂಬಾ ಕನ್ಟದ ಕತ್ತಲಾವರಿಸಿದ್ದ ಕಾಲ, ಬರೆದ ಹಸ್ತಪ್ರಕಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡುಹೋಗಿ, ನಮ್ಮವರೇ ಆದೆ ಪ್ರಕಾಶಕ ಬಂಧುಗಳೊಬ್ಬರಲ್ಲಿ "ಇದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಪ್ರಕಜಿಸಿ, ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ನನಗೆ ಇಪ್ಪತೈದು ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನ ದರೂ ಕೊಡಿ' ಎಂದು ಯಜಮಾನರು ಕೇಳಿದಾಗ "ನಿನ್ನ ಕತ್ತೆ, ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನೂ ರು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ, ಆಗುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಮುಖಕ್ಕೆ ರಾಚಿದಂತೆ ಹೇಳಿದರು - ಆ ಬಂಧುಗಳು.

ಇದರಿಂದ ತುಂಭಾ ನೋವಾದರೂ, ಯಜಮಾನರ ಸ್ವಾಭಿಮಾನ ಕೆರಳಿ ಈ ಪುಸ್ತಕನನ್ನು ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ ತಾವೇ ಪ್ರಕಾಶಿಸಬೇಕೆಂದುಕೊಂಡರು. ಜೀವ ನಕ್ಳೇ ಕಷ್ಟವಾಗಿರುವಾಗ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರಕಡಿಸಲು ಹಣ ಎಲ್ಲಿಂದೆ ತರಜೀಕು?

ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಹತ್ತಿರವೇ ಓವರ್‌ಸೀಸ್‌ ರೇಡಿಯೋ ಅಂಗಡಿಯ ಶ್ರೀ! ಚಂ. ನ. ರಾಜಾರಾವ್‌, ಶ್ರೀ ಚಂ. ನ. ಮೂರ್ತಿರಾವ್‌ ಎಂಬ ಸೋದರಕೊಡನೆ ಸೇರಿ "ನವ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯಮಾಲೆ' ಆರಂಭಿಸಿದರು.

"ಹಂಸಗೀತೆ'ಯ ಮುದ್ರಣ ಕೆಲಸವೇನೋ ಆರಂಭವಾಗಿತ್ತು. ಅಷ್ಟರಕ್ಲಿ ಒಂದುದಿನ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಅ.ನ.ಕೃ ಅನರು, ಯಜಮಾನರ ಈ ಹೊಸ ಉದ್ಯಮದ ಸಾಹಸದ ವಿಷಯ ಕೇಳಿ.

“ಸುಬ್ಬು, ನಾನೂ ಈಗಾಗಶೇ ಹಲವು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಸ್ವಂತವಾಗಿ ಸಬ್ಬಿಷ್‌ ಮಾಡಿ, ಕೈ ಸುಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದೆ ನೆ. ನಾವು ಬರೆಯೆಬೇಕೇ ಹೊರತು ಪುಸ್ತಕ ನ್ರಿಂಟು ಮಾಡಿಸಿ, ಮಾರಾಟ ಮಾಡೋಕೆ ಆಗಲ್ಲ, ಇನೆಲ್ಲ ಗಂಟು ಬಿದ್ದರೆ ಬರೆಯೋದನ್ನೇೇ ಬಿಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಹೇಗೋ ನಿ. ಆರ್‌. ಸೀತಾರಾಂಗೆ ಸ್ವಂತ ಪ್ರೆಸ್ಸಿಜಿ.. ನಾನವರಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ನಿನ್ಮು ಈ ನವ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯಮಾಲೆಯನ್ನು ಅವರಿಗೆ ನಹಿಸಿಕೊಡು' --ಎಂದರು,

246 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಯಜಮಾನರಿಗೂ ಅವರ ಈ ಸಲಹೆ ಹಿಡಿಸಿತೋ-ದಿನೋ ಅನರ ಮಾತಿಗೆ ಒದ್ಬಿದರು. ಅ.ನ.ಕೃ ಅನರ ಮಾತಿನಂತೆ ಮಿತ್ರರಾದ ಥಿ, ಅರ್‌, ಸೀತಾರಾಂ ಈ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡು "ಹಂಸಗೀತೆ' ಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ಹೀಗೆ ಆರಂಭವಾದ “ನವ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯಮಾಶೆ'ಯಲ್ಲಿ ಗೆಳೆಯ ಓಿ. ಆ೦". ಸೀತಾರಾಂ ರಾಯರ ಕೆಲವು ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರಲ್ಲದೆ ಯಜಮಾನರ ಇಪ್ಪತ್ತೈದನೇ ಕಾದಂಬರಿ "ಿಡಿಲಮೊಗ್ಗು' ವನ್ನು ಅವರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಒಪ್ಪುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ರೇಖಾಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ತುಂಬಾ ಮುದ್ದಾಗಿ ಪ್ರಕಡಿಸ್ಕಿ "ಸಿಡಿಲ ಮೊಗ್ಗು' - ಕಾಡಂಬರಿಯ ಬಿಡುಗಡೆಯ ಸಮಾರಂಭನನ್ನೂ ಮಾಡಿದರು.

"ಹಂಸಗೀತೆ' ಪ್ರಕಟವಾಗಿ, ಓದುಗರ ಅಪಾರ ಮೆಚ್ಚುಗೆಗೆ ಒಳಗಾಯಿತು.

ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಜೀಕಾದ ಸ್ಪೇಹಿತಕೊಬ್ಬರು ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿದ್ದರು. ಅನರು ಈ "ಹಂಸಗೀತೆ' ಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಮಹಾರಾಜರವರಾದ ಶ್ರೀ ಜಯಚಾಮರಾಜೇಂದ್ರ ಒಡೆಯರ್‌" ಅವರಿಗೆ "ಪುಸ್ತಕ ತುಂಬಾ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ. ತಾವು ಓದಬೇಕು, ಎಂದು ಕೊಟ ರಂತೆ, ಮಹಾರಾಜರವರು "ಅಷ್ಟು ಜೆನ್ನಾ ಗಿಜೆಯೇ? ನೋಡೋಣ, ಅಲ್ಲಿಟ್ಟು ಹೋಗಿ' ಎಂದರಂತೆ.

ಅದಾದ ಎರಡು ದಿನಗಳ ನಂತರ ಮಹಾರಾಜರವರು ಆ ಮಿತ್ರರನ್ನು *ರೆದು "ಪ್ರಸ್ತಕ ಓದಿದೆ, ಸಂಗೀತ, ವೇದಾಂತದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಲೇಖಕರು ಸಾಕಷ್ಟು ತಿಳಿದು ಕೊಂಡಿರುವಂತಿಜೆ, ಇವರನ್ನು ನಾನು ನೋಡಬೇಕು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬನ್ರಿ? ಎಂದೆರಂತೆ.

ಆ ಸ್ನೇಹಿತರು ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಬಂದು, ನಡೆದದ್ದನ್ನೈಲ್ಲ ಹೇಳಿ, “ಬನ್ನಿ ಮಹಾರಾಜರವರು ತಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಲು ತುಂಬಾ ಇಸ ಪಿ ದ್ದಾ ಕೆ ಈ ಅನಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಾಗ ಬಿಡಬಾರದು, ಹೋಗೋಣ ಬನ್ನ್ಟಿ' ಎಂದರು. ಇವರಿಗೆ ಹೋಗಲು ಇಷ್ಟವಿರಲಿಲ್ಲ. ಸೇಹಿತರ ಬಲವಂತಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿದರು. ಆದರೆ ಅರಮನೆಯ ಪದ್ಧೆತಿಯಾತೆ ಮಹಾರಾಜರವರನ್ನು ನೋಡಲು ಹೋಗಜೇಕಾದಾಗ ದರ್ಜಾಂ" ಡ್ರೆಸ್‌ ಹಾಕಬೇಕೆಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದಾಗ ಮೊದಲು ಹೋಗಲು ಒಪ್ಪಿದ ಯಜಮಾನರು "ಏನಇದರೂ ಸರಿ ನಾನು ಡ್ರೆಸ್‌ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಬರಲಾರೆ' ಎಂದರು,

ಇವರು ಈ ಮಾತನಾಡಿದಾಗ ಆ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಆದ ಫಿರಾಕೆ ಅಷ್ಟಿಷ್ಟಲ್ಲ, ಆತ, ತ.ರಾ.ಸು. ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಉಪಕಾರ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಏನೇನೋ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದರು. ಇವರ ಮಾಕಿಥಿಂದ ನಿರಾಕೆಯಾಗಿ ಹೊರಟು ಹೋದರು.

ಅನರು ಹೋದ ಶಕ್ಷಣ ನನಗೆ ಬಹಳ ಬೇಸರವಾಗಿ.

ಹಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 247

'ಪಾಫ್ಕ ಆತ ನಿಮ್ಮ ಒಳ್ಳೆಯದಕ್ಕೆ ಅನ್ಟು ಹೇಳಿದರೂ ಅನರ ಮಾತನ್ನು ನಿಕೆ ರಿರಾಕರಿಸಿದಿರಿ?' ಎಂದೆ.

"ನೋಡು, ನೀನು ಏನಾದರೂ ಹೇಳು, ನಾನು ನೈಜಾಮ್ಕ ಜುಬ್ಬಾ ಬಿಟ್ಟು ಬೇರ ಯಾನ ಡ್ರೆಸ್ಸನ್ನು ಹಾಕಲಾರೆ, ಅದರಲ್ಲೂ ದರ್ಬಾಂ" ಡ್ರೆಸ್‌ ನನಗೆ ಸರಿ ಹೋಗಲ್ಲ. ಸುಮ್ಮನೆ ಬಾ ಎಂದಿದ್ದರೆ, ನಾನಿರುವ ಹಾಗೇ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಮತ್ತೆ ನೋಡು, ರಾಜಾನುಗ್ರಹ ಒಳ್ಳೆಯದಲ್ಲ, ಸುಮ್ಮಸಿರು' - ಎಂದರು.

ಇನರು ಹೇಳಿದ್ದು ಸರಿಯೇ ಎಂದುಕೊಂಡು ನಾನು ಸುಮ್ಮನಾದೆ.

೩ ಜೆ ತೇ

"ಹಂಸಗೀತೆ'ಯನ್ನು ಓದಿದ್ದ. ಬೊಂಬಾಯಿಯ ಅಭಿಮಾನಿಗಳೊಬ್ಬರು ಅ ಕಾಲದ ಖ್ಯಾತನಟ ಭರತ್‌ ಭೂಷಣ್‌ ಅನರಿಗೆ ಇದರ ವಿಷಯ ಹೇಳಿದರಂತೆ, ಭರತ್‌ ಭೂಷಣ್‌ ಅವರ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಂತೆ ಯಜಮಾನರು ಹಂಸಗೀತೆಯ ಕಥಾ ಸಾರಾಂಶವನ್ನು ಇಂಗ್ಲಿಸಿನಲ್ಲಿ ಬರೆದು, ಟೈಪ್‌ ಮಾಡಿಸಿ ಕಳುಹಿಸಿದರು. ಅದನ್ನು ಓದಿದೆ ಭರತ್‌ ಭೂಷಣ್‌ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಬೊಂಬಾಯಿಗೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದರು. ಇವರೂ ತುಂಬಾ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದರೇ ಹೋದರು.

ಭರತ್‌ಭೂಸಣರು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದು ನಯೋವೃದ್ಧರಾದವರನ್ನು. ಮೂವತ್ತು ಮೂರರ ಪ್ರಾಯದ ಇವರನ್ನು ಕಂಡು ತುಂಬಾ ಅಚ್ಚರಿಗೊಂಡರಂತೆ. ತುಂಬಾ ಗೌರವದಿಂದ ಆತಿಥ್ಯ ನೀಡಿ, ತಾಜ್‌ ಹೋಟಿಲಿನಲ್ಲಿ ಇನರನ್ನು ಇಳಿಸಿದ್ದರಂತೆ.

ಮುಂಬಯಿಯಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಚಿತ್ರಸಾಹಿತ್ಯ ನಿರ್ಮಾಣದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿನಡೆಸಿ, ಸಹಕರಿಸಿದರು. ನೆಂಕಟಸುಬ್ಬಯ್ಯನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಭರತಭೂಷಣ್‌ ಅವರೇ ಮಾಡುವುದೆಂದು ನಿರ್ಧಾರವಾಗಿತ್ತು.

ಚಿತ್ರಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನಪ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಕರ್ನಾಟಕದನರಾದ ಭೀಮಸೇನ್‌ ಜೋಷಿ ಯವರನ್ನು ಹಿನ್ನೆಲೆ ಗಾಯಕರನ್ನಾಗಿ ಆಹ್ವಾನಿಸಲು ಹಾಗೊ ಅಗತ್ಯವಾದ ರಾಗ ಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ಹಾಡಬೇಕೆಂದು -- ಸಿನಿಮಾದ. ಮಾಮೂಲು ರಾಜೀ ಸೂತ್ರಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪದಿ-ಸಟ್ಟು ಹಿಡಿದು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಒಪ್ಪುವಂತೆ ಸಂಗೀತನನ್ನು ಅಳವಡಿಸು ನಂತೆ ನೊಂಡಿಕೊಂಡೆ ಎಂದು ಮೊನ್ನೆ ಮೊನ್ಸೈೆನಕೆಗೂ ಯಜಮಾನರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.

"ಹಂಸಗೀತೆ' ಯು ಹೆಸರನ್ಸ್ಪೇನೋ ಕೊಟ್ಟಿತು ಹಣನನ್ನಲ್ಲ. ಪದವಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕನಾಯಿತು. ಎಸ್‌.ಎಸ್‌.ಎಲ್‌.ಸಿ.ಗೋ ನಿ.ಯು.ಸಿ- ಪರೀಕ್ಷೆಗೋ ಪಠ್ಯ ಫುಸ್ತಕವಾಗಿದ್ದರೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಹಣಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಹಾಗೆಂದೇ ಯಜಮಾನರು ಆಗಿನೆ ಉಪಕುಲಪತಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಕುವೆಂಪುರವರನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ್ಯ *ಸುಬ್ಬಂಾಯಕೇ, ನಿಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕ ಬಿ.ಎ, ಬಿ.ಎಸ್ಸಿಗೆ ಆಗಿಕೋದೂ ಆ ಪುಸ್ತಕದ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡೆರ್ಡ್‌ಗೆ ಕಡಿನೆ, ಎಂ.ಎ. ಸರೀಕ್ಷೆಗಿಡಜೇಕಾಗಿತ್ತು' ಎಂದರಂತೆ.

248 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

"ಹಂದಿಯಲ್ಲಿ ಸಿನಿಮ್ಮಾ, ಬಿ.ಎ.ಗೆ ಬಿಕ್ಸ್ಟ್‌ ಆಯಿತು, ಸುಬ್ಬರಾಯರಿಗಿನ್ನೇನು ಕಮ್ಮಿ.' - ಎಂದೆಲ್ಲ ಆಡಿದವರು. ಅದೆಷ್ಟೋ ಜನ್ಯ, ಅವರಿಗೆ ಕಣ್ಣು ಉರಿ - ನಮಗೆ ಖಾಲಿ ಹೊಟ್ಟಿ ಕೈಯ ಉರಿ

ಎಸೊ ಸ್ಟೆ ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ, ೧೯೭೨ರ ನಂತರ ಜಿ. ನಿ. ಅಯ್ಯರ್‌ ಅನರು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಹಂಸಗೀಕೆಯನ್ನು ಚಲನಚಿತ್ರ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು. ಒಂದು ದಿನ ಜಿ, ವಿ. ಅಯ್ಯಂ” ಅನರೂ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದರು. ಸಾಕಷ್ಟು ಮಾತನ್ನೂ ಆಡಿದರು; ಅದು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದಕೆ ಹೇಗೆ ಇರುತ್ತೆ, ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಹೀಗೆ ಆಗಬಹುದು - ನನ್ನ ಐಡಿಯಾ ಹೀಗೆ, ಥಿಮ್ಮ ನಿಡಿಯಾ ವಿನು -- ಇದನ್ನು ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿಯೇ 'ತೆಗೆಯುತ್ತೆನೆ. -- ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೊಪ್ಪುವಂತೆ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಎಕ್ಸ್‌ ್ರಾರ್ಡಿನರಿಯಾಗೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ -- ನೀವು ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೂಟಿಂಗ್‌ ನೋಡಲು ಬರಜೇಕು -- ಹೀಗೆ ನೂಕಿಟು,

ಅಯ್ಯರ್‌ ಹೇಳಿದಂತೆ ಮಾಡಿದರು. ನಂಜನಗೂಡಿನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರೀಕರಣ ನಡೆಯು ತ್ರಿದ್ದಾಗ ನಮ್ಮನ್ನೆಲ್ಲ ಕರೆಸಿಕೊಂಡರು. ನಾವು ಆ ದಿನ ನೋಡಿದ ಸನ್ಸಿನೇಶ -

ಅನಂತನಾಗ್‌, ಕೇಖಾರಾನ್‌ ಇಬ್ಬರೂ ಜಯದೇವನ ಅಸ್ಪನದಿಯನ್ನು ಹಾಡುವ ದೃಶ್ಯ. ತುಂಬಾ ಚೆನ್ನಾ ಗಿತ್ತು. ಅನಂತನಾಗ್‌ ಅನರನ್ನು ನೆಂಕಟಸುಬ್ಬಯ್ಯನ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದ ಯಜಮಾನರು "ನಾನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ವೆಂಕಟಸುಬ್ಬಯ್ಯ ಇನನೇ' ಎಂದು ಬಹುವಾಗಿ ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡರು.

ಆ ವೇಳೆಗಾಗಲೇ ಚಂದವಳ್ಳಿಯ ತೋಟ, ಚಕ್ರತೀರ್ಥಗಳಿಗೆ ಚಿತ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಒದಗಿಸಿ, ಚಕ್ರ ತೀರ್ಥದ ಸೂಭಟಿಗ್‌ ಮುಗಿನವರೆಗೆ ಚಿತ್ರತಂಡದನರಲ್ಲೊಬ್ಬರಾಗಿ ಕೆಲವೆಡೆ ಮಾಡಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಪಳಗಿದ್ದ ಯಜಮಾನರು ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಈ ಹಂಸ ಗೀತೆಯ ಚಿತ್ರೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಬಿಟ್ಟರು.

1ಈ ಅೃಂಗಲ್‌'ಿಂದೆ ತೆಗೆದರೆ ತುಂಬಾ ಜೆನ್ನಾಗಿರುತ್ತೆ' ಎಂಜಿಲ್ಲಾ ಛಾಯಾ ಗ್ರಾಹಕ ನಿಮಾಯ" ಫೋಷ್‌ಗೆ ಸಲಹೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅನರೂ ಯಜಮಾನರ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕಂಡು ಆಶ್ಚರ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಈ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಸಲಹೆ, ಸೂಚನೆ ಅಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ-ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರೀಕರಿಸುವಾಗ ಅಲ್ಲಿನ ಪ್ರಾಚ್ಯ ಸ್ಮಾರಕಗಳಿಗೆ ತೊಂದರೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಎಂದು ಆರ್ಕಿಯಾಲಜಿ ಡಿಸಾರ್ಟ್‌ಮೆಂಬಿನನರು ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡಿದಾಗ ಯಜಮಾನರು *ಥೆಗೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಸ್ಮಾರಕಗಳು ಎಷ್ಟು ಅನಶ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು ಸುಬಂಧಪಟ್ಟಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಿ ಅಡ್ಡಿ-ಆತಂಕವನ್ನು ನಿನಾರಿಸಿದರು.

ಜಿ. ನಿ. ಅಯ್ಯರ್‌ ಯಜಮಾನರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಒಪ್ಪುವಂತೆ ಸಿನಿಮಾ ತೆಗೆದರು. ಯಜಮಾನರೇನು, ನೋಡಿದ ಎಂತಹ ಸಂಗೀತಗಾರರು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಮೆಚ್ಚು

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 249 ನಂತೆಯೇ ತೆಗೆದಿದ್ದರು. ಅಭಿನಯ, ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ, ಸಂಗೀತ - ಎಲ್ಲವೂ ತೆಗೆದ ನರಿಗೆ, ಬರೆದನರಿಗೆ ತೃಪ್ತಿ ಕೊಟ್ಟಿತು. "ಹಂಸಗೀತೆ' ಹೊರದೇಶಕ್ಕೂ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ಪ್ರದರ್ಶಿತನಾಯಿತು, ರಾಷ್ಟ್ರಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಕೂಡೆ ಗಳಿಸಿತು.

ಅಯ್ಯರ್‌ ಅವರು ಎದುರು ಬಂದಾಗ ಮಕ್ತೆ ಕಾಗದದಲ್ಲಿ ಬರೆದಾಗ "ಸುಬ್ಬಣ್ಣ, ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ನಾನೂ ಸರಸ್ವತೀ ಪುತ್ರ, ನೀನು ಸರಸ್ಪತಿ ಪ್ರತ್ರ. ನಿನಗೆ ನೋಸ ಮಾಡೋಲ್ಲ. ಸಿನಿಮಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಂದರೆ ಸಾಕು' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರು ಅಸ್ಟೇ - ನಾವು ಸರಸ್ಪತಿ ಪ್ರುಶ್ರರಾಗಿಯೇ ಉಳಿದೆವು. ಅವರು ಕೀರ್ತಿ ವಂತರಾದರು. ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಮಾತ್ರ "ಹಂಸಗೀತೆ'ಯಿಂದ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಟ್ಟಾಕ್ಷ ಆಗಲಿಐ!

ಹಿರಿಯೆರ ಆಗಮನ

ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾದಂಬರಿಯೊಂದನ್ನು ಬರೆಯುವ ಮನಸ್ಸಾಗಿ ಇತಿಹಾಸ ಸಂಶೋಧಕರಾದ ಡಾ|| ಎಸ್‌, ಶ್ರೀಕುಶಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಪಡೆದು, 'ನೃಪತುಂಗ' ನ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯಲು ಯೋಜನೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡರು. ಈ ಪುಸ್ತಕನನ್ನು ಬರೆಯುನ ಸಲುವಾಗಿ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳಿಗೂ ಅಲೆದಾಡಿ, ಸಾಕಷ್ಟು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಓದಿ ಓಸ್ಸಣಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಇನ್ನೇನು ಬರೆಯಲು ಆರಂಭಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಕೊಳ್ಳು ವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಹಾಸಿಗೆ ಹಿಡಿದು ಮಲಗುವ ಖಾಯಿಲೆ ಬರಜೇಕೆ?

ಔನಭೋಪಶಚಾರಗಳಿಗೆ ಹಣ ಎಲ್ಲಿಂದ ಶರಜೇಕು? ಗೌರೀಶಂಕರ ಬುಕ್‌ಡಿಸೋದ ಈಶ್ವರಪ್ಪನವರನ್ನು "ನೃಸತುಂಗ' ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಒಪ್ಪಿಸಿ, ಅವರಿಂದ ಮುಂಗಡ ಹಣ ಸಿಗುವಂತೆ ಚದುರಂಗ ಮತ್ತು, ಪ್ರೊ|| ದೇ.ಜ.ಗೌ, ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದರು. ಒಳ್ಳೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದುಡ್ಡಿನ ಅನುಕೂಲವಾಗಿ ನಾನು ಕಾಯಿಲೆಯಿಂದ ಜೇತರಿಸಿಕೊಂಡೆ, ಯಜಮಾನರು ಡಾಕ್ಟರು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೆಲ್ಲ ತಂದುಕೊಟ್ಟು, ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಂಡರು.

ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮನೆಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಅಸ್ತ ಮಿತ್ರರನ್ನು ಮಕ್ತೆ ಕೆಲವು ಸನ್ನಿವೇಶ ಗಳನ್ನು ನೆನಪು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲೇ ಬೇಕು.

ಒಂದು ಸಂಜೆ, ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದ ಅ.ನ. ಕೃಷ್ಣರಾಯರು ನಮ್ಮ ಮನೆಗೂ ಬಂದರು. ಕೃಷ್ಣರಾಯರು ಬಂದ ಮೇಲೆ ಅನರ ಸ್ಪೇಹಿತರುಗಳು ಅವರ ಜತೆಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಯಜಮಾನರಿಗೂ ಆತ್ಮೀಯರಾಗಿದ್ದ, ಸೆಂಟ್‌ಥಿರೋಮಿನಾ ಕಾಲೇಜಿನ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದ ಎಂ. ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗರೂ ಬಂದಿದ್ದರು. ಇವರ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ವೇಳೆ ಸರಿದದ್ದೇ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲರೂ ಊಟ ಮಾಡಿ ಮಲಗುವ ವೇಳೆಯೂ ನೀರಿ ಹೋಯಿತು. ಅಡಿಗರಿಗೆ, ನರಸಿಂಹರಾಜಾ ನೊಹಲ್ಲಾದಲ್ಲಿದ್ದ ಅವರ ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಲು ಅನುಕೂಲವಾಗದೆ ನಮ್ಮ ಲ್ಲೇ ಉಳಿಯುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಂತು. ನನಗೆ ಇವರಿಗೆಲ್ಲ ಹಾಸಿಗೆ-ಹೊದಿಕೆ ಹೊಂಚುನ ಯೋಚನೆ. ಕೃಷ್ಣಂಾಯರಿಗೆ, ದೊಡ್ಡವರು ಎಂದು ನಾವು ಮಲಗುತ್ತಿದ್ದ ಮಂಚ ವನ್ನು ಭಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟಿವು. ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಚಾಪೆ, ದಿಂಬೊಂದನ್ನು ಅಡಿಗರಿಗೂ,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಜಾಗ 261 ನುನೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಸೋದರಳಿಯ ಗುಂಠಣ್ಣನಿಗೂ ಕೊಟ್ಟು, ನಾವು ಮೂವರು ಹೇಗೋ ಇದ್ದ ದ್ವನ್ಶೇ ಅನುಸರಿಸಿ ಮಲಗಿದೆವು. ಬೆಳಗಾದ ಮೇಲೆ ಕಾಫಿ ಕುಡಿಯು ಕ್ರಿದ್ಧಾಗೆ ಯಜನಾನರು "ಏನು ಅಡಿಗ, ರಾತ್ರಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡಿಜೆಯಾ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು,

ಹ್‌, ಸುಬ್ಬು - ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡಿದೆ ಕಣೋ, ಯಾವತ್ತೂ ಮರೆಯೊ! ಹಾಗಿಲ್ಲ.” -_- ಎಂದರು ಅಡಿಗರು.

"ಮರೆಯದೆ ಇರೋಂಥದ್ದು - ಏನಪ್ಪ ಅದು ಅಂಥ ನಿಶ್ಡೆ?'

"ನಿದ್ದೆ ಅ್ಲ ಕಣೋ ಮಾರಾಯ, ಗುದ್ಧಾಟ,'

"ಕನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯಾರ ಜತೆ ಗುದ್ಬಾಡಿದೆಯೋ )?

"ಕನಸಿನಲ್ಲಿ? ಸಿದ್ಜೆ ಬಂದಕೆ ತಾನೇ ಕನಸು? ನಿಠ್ಜೆ ಮಾಡಲಿಕ್ಕೆ ನಿನ್ನ ಸೋದರಳಿಯ ಎಲ್ಲಿ ಬಿಡ್ಮಾನೆ?'

"ನಿನೋ ಗುಂಡ, ಏನು ಮಾಡಿದ್ಯೋ ಅಡಿಗಂಗೆ.'

ಎಂದು ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ಗುಂಡಣ್ಣನನ್ನು ಕೇಳಿದರು.

“ನಾನೇನು ಮಾಡಿದೆ, ಸುಬ್ಬಣ್ಣ. ಏನೂ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.

"ಅಯ್ಯೋ ಆನನಿಗೆಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರ. ನಿದ್ರೇಲೆ ಗುದ್ದಾಡ್ಹ... ಅಲ್ಲೋ ಸುಬ್ಬು ನಿನ್ನ ಹೆಂಡ್ತಿ ಇಬ್ರಿಗೆ ಒಂದಿಂಬು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾ ಕೆ. ನಿದ್ದೆ (ಲೆ ಸೂರ್ತಿ ದಿಂಬನ್ನು ಇವನು ಎಳೀತಿದ್ದಾನೆ. ನಾನು ಕಿತ್ಯೋತಿದೀನಿ - ಹೀಗೇ ಬೆಳಕರೀತು ಇನ್ನು ಿದ್ಡೆ ಎಲ್ಲಿ?'

"ಅಂತೂ ನಿನ್ಮು ದಿಂಬಿನ ಗುದ್ದಾಟ ಬಹಳ ಚೆನ್ನ್ಯಾಗಿದೆ.'

--ಅದುನರೆಗೂ ಮುಸುಕನ್ನು ಹಾಕೆ ಮಲಗಿದ್ದ ಕೃಷ್ಣರಾಯರು ನಗುತ್ತಾ ಎದ್ದು ಕುಳಿತು ಹೇಳಿದರು.

ಈ ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಏನೇ ಸಮಾರಂಭವಾದರೂ ನಮ್ಮನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಸ್ನೇಹ ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅಷ್ಟು ಮಹತ್ತರವಾಗಿತ್ತು.

ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಅ.ನ.ಕೃ. ಅನರು "ಆಕಾಶನಾಣಿ'ಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆಂದು ಬಂದಾಗ ಮಾಮೂಲಿನಂತೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದರು. ಅವರು ಬರುವ ಮುನ್ನವೇ ಅವರಿಗಾಗಿ ಚದುರಂಗ, ಜೊಡ್ಡನ್ಮುಣ್ಣಿ ದಂಪತಿಗಳು ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದರು. ಕೃಷ್ಣರಾಯರು ತಾವು ತಂದಿದ್ದ ಪುಸ್ತಕಗಳೆರಡನ್ನು ಯಜಮಾನರಿಗೊಂಡು, ಚದಡುರಂಗರಿಗೊಂದು ಕೊಟ ರು. ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಚದುರಂಗರು ನೋಡಿ, ತನ್ಮು ಹೆಂಡತಿಗೆ ಅದನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು.

ಅದನ್ನು ತೆಗೆಗುಕೊಂಡ ದೊಡ್ಡ ಮ್ಮಣ್ಣಿಯನರು ಅದರ ಮುಖಪುಟವನ್ನು ನೋಡಿ, ತಕ್ಷಣ ಮೇಲಿನ ಪುಟವನ್ನು ಹರಿದರು. ನೋಡುತ್ತಾರೆ - ಒಳಗಿನ ಪುಟ ದಲ್ಲೂ ಅದೇ ಚಿತ್ರ |! ಒಂದು ಹೆಣ್ಣಿ ನ ನಗ್ನ ಶರೀರ, ಪುಸ್ತಕದ ಹೆಸರು -. *ನಗ್ಗಸತ್ಯ'

೩52 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ದೊಡ್ಡಮ್ಮಣ್ಣಿ ಮಾಡಿದ ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ಅಲ್ಲೇ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಮೂವರು ನೋಡಿ ಎಲ್ಲರೂ ಗೊಳ್ಳೆಂದು ನಕ್ಕರು.

ದೊಡ್ಡಮ್ಮಣ್ಣಿ ನಗಲಿಲ್ಲ.

ನಗುವುದಿರಲಿ-

"ನಿನು ಕೃಷ್ಣರಾಯರೇ, ಇಂತಹ ಪೋಲಿ ಕಥೆ ಬರೆಯೋದಿ?' -. ಎಂದು ಯಾನ ಮುಖದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವನ್ನೂ ನೋಡಣ ಅವರನ್ನ! ಕೇಳಿಬಿಟ್ಟರು.

ನನಗೆ ದೊಡ್ಡಮ್ಮಣ್ಣಿಯನರಿಗಿದ್ದಷ್ಟು ಮಾತನಾಡುವ ಸಲುಗೆಯಿರಲಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಅ.ನ.ಕೃ. ಅವರನ್ನು ಕಂಡರೆ ಭಯ್ಯ ಗೌರವ, ಜೊಡ್ಡನರು ಎಂದು ಎಡುರು ಥಿಂತು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ದೊಡ್ಡನ್ಮುಣ್ಣಿ ಯನರನ್ನು ಜೇಸ್ತು ಬೀಳಿಸಿದ ಈ ನಗ್ನಸತ್ಯ ಪುಸ್ತಕದ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಗಂಟಿ ಹರಟಿ ಹೊಡೆದರು.

ಬೇೀವುಡು ಅನರು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದರೆ, ನಮ್ಮ ಮನೆಗೂ ಬಂದ್ಳು, ಊಟ ಮಾಡಿ, ನನ್ಮೊಂಿಗೆ ಒಂದು ಗಂಜಿ ಮಾತನಾಡಿ, ಭಗವದ್ಗೀತೆ ಕುರಿತು ಸಾರನತ್ತಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.

ನಮ್ಮ ಸಂಸಾರದ ಜಂಜಾಟದಲ್ಲಿ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಇಂತಹ ಮಹನೀಯರುಗಳು ಬಂದು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ರಿಂದ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಎನ್ಫೋ ನೆಮ್ಮದಿ ಸಿಗುತ್ತಿತ್ತು.

ತ್ರಿನೇಣಿಯನರ ಅಜ್ಜಿ ಹಿರಿಯಕ್ಕಮ್ಮನವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ ಮನೆಯವರೆಲ್ಲ ಬಹಳ ಒಳ್ಳೆಯ ಜನಗಳು, ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾತು, ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸ್ಕ ದೇವರ ನಾಮಗಳು ಕಷ್ಟ-ಸುಖ, ಇನ್ನೊಂದು-ಮತ್ತೊಂದು-ಎಲ್ಲರೂ ಒಂದೇ ಮನೆಯವರ ತರಹ ಮೇಲು-ಕೀಳು, ಬಡತನ-ಸಿರಿತನ ಇದಾವುದೂ ನಮಗೆ ಅಡ್ಡಿ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಅಡ್ಮಿ ಬಂದದ್ದು - ಹಣ,

ನಿನು ಹಣ ತಂದರೂ ಹೊಟ್ಟಿಗಿದ್ದರೆ ಬಟ್ಟಿಗಿಲ್ಲ, ಬಟ್ಟೆಗಿದ್ದರೆ ಹೊಟ್ಟಗಿಲ್ಲ, ಈ ತರಹದ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಕಿಂಗಳು ತಿಂಗಳಿಗೆ ನಿಗದಿಯಾಗಿ ಮನೆಬಾಡಿಗೆ ಕೊಡುವುದೇ ಕನ್ನವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಮನೆಬಾಡಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಕೊಡದಿದ್ದರೆ ಯಾರು ಚಿಡುತ್ತಾರೆ? ನಾವಿದ್ದ ಈ ಮನೆಯ ಮೇಲ್ವಿ ಚಾರಣೆಯ ಹೊಣೆ ಹೊತ್ತ ಸಂಪಿಗೆ ನೆಂಕಟನತಯ್ಯ ನನರು ಕರಾರುವಾಕ್ಕನ ಮನುಷ್ಯರು ಆತ ಬಹಳ ಕಟುವಾಗಿ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡು ಕ್ರಿದ್ದರು. ನಾವು. ಸಹನೆಯಿರುವನರೆಗೂ ಶಡೆಜಿವು. ಕೊನೆಗೆ ಜೇಸರನಾಗಿ ಚಾಮುಂಡಿಪುರಂನಲ್ಲಿದ್ದ ಬದರಿ ಎನ್ನು ವವರ ಮನೆಗೆ ವಾಸ ಬದಲಾಯಿಸಿದೆವು.

ಮನೆಗಳನ್ನು ಬದಲಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ನನ್ಮುದು ಬಿಕ್ಕಿನ ಸಂಸಾರವಾಯಿತು.

ಮ. ಶ್ರೀಧರಮೂರ್ತಿಗಳಿಂದ ದತ್ತ ಚರಿಕ್ರಿ ಮನೆಯನ್ನೇನೋ ಬದಲಾಯಿಸಿದೆವು ; ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬವರಾಯಿಸಜೇಕ್ಸು?

ಈ ಜೀವನ ಬೆನ್ನು ಹತ್ತಿದ ಭೇತಾಳು, ನಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಏನೇ ಬರಲಿ - ಹೋಗಲಿ ಅವರ ಪ್ರಸಂಚನೇ ಅವರದ್ದು, ಹಗಲು ರಾತ್ರಿ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡುವುದು, ಬೆಳೆಸುವುದು, ಸಾಯಿಸುವುದು, - ಇವುಗಳ ಯೋಚನೆಯಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರು ತಮ್ಮನೇ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಿಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಅನರೇನೋ ಆ ೋಕದಲ್ಲಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ನಾನು ಅವರ ಹಾಗೇ ಇದ್ದರೆ ಸಂಸಾರ ನಡೆಯಬೇಕಲ್ಪ, ಜೆಳಗಾಗುವುದೀ ತಡ ಕಾಡುವುದು ಈ ಸಂಸಾರ ಹೆಂಗಸರನ್ನ ತಾನೇ? ಬೆಳಗಾದರೆ ಸಾಕು ಅದಿಲ್ಲ-ಇದಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವ ಯೋಚನೆ. ಏನಾದರೂ ಸಾಮಾನಿಲ್ಲನೆದು ಹೇಳಲು ಸಂಕೋಚ. ಹೇಳದಿದ್ದರೆ ನಡೆಯುವಂತಿಲ್ಲ. ಹೇಳರೇ ಜೀಕು, ಹೇಳಿದರೆ - "ಇವಳಿಗೆ ನನ್ನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ತಿಳಿಯಜೇಡವೇ? ಜಿಳಿಗ್ಗೆ ನಳುವ ಕೊತ್ತಿಗೆ ರಾಮಾಯಣ, ಈ ಹಾಳು ಸಂಸಾರ, ಹೇಗೋ ಒಂದೊಪ್ಪತ್ತು ಸಾವರಿಸಿಕೊಂಡರೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೇ? - ಯಜಮಾನರೇನೋ ಈ ಮಾತನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.

ಅದರೆ ನಾನೇನು ಮಾಡಲಿ, ಇಲ್ಲದ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಹೇಗೆ ತರಲಿ, ಬರೆದೇ ಬದುಕುತ್ತೇನೆಂದು ಹಟ ಕೊಟ್ಟು ಹೊರಟ ಇಂತಹ ಸಾಹಿತಿಗಳ ಹೆಂಡಂದಿರಾದ ನಮಗೆ ಯಕ್ಷಿಣಿ ವಿಥ್ಯೆ ತಿಳಿದಿರಬೇಕು, ಜೀೇಹ_ಮನಸ್ಸು' ಎರಡೂ ಶಲ್ಲಾಗಿರಜೇಕು, ನಮ್ಮ ಅಶೋತ್ತರಗಳನ್ನೈ ಲ್ಲ ಬದಿಗೊತ್ತಿ ಅವರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕುಣಿ ಯುನ ಮನೋಭಾವ ಇರಬೇಕು.

ಆದರೆ ನನಗೆ ಯಕ್ಷಿಣಿ ವಿದ್ಯೆ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆ ಕೃಷ್ಣ ಪರಮಾತ್ಮ ದ್ರೌಷದಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಹಾಗೆ ನನಗೂ ಒಂದು ಅಕ್ಷಯ ಪಾತ್ರೆ ಕೊಡಬಾರದೆ ಎಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆ. ಬದುಕು-ದೇಹ-ಮನಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಕಲ್ಲಾಗಿಸುತ್ತಿತ್ತು ; ನನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆಸೆಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಕಿಯಾಗಿ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲು ಈ ಉಪ್ಪು, ಹುಳ್ಳಿ ಕಾರ ತಿಂದ ಜೀಹ ಒಪ್ಪುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ; ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಅನರ ದಾರಿಯಲ್ಲೇ ಹೋಗಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ

ಯಜಮಾನರು ಹೇಳಿದಷ್ಟು ಸುಲಭವಾಗಿ "ಒಪ್ಪತ್ತು ಕೂಡ ಹೇಗೋ ಸಾವರಿಸಿ ಕೊಂಡು ಸಂಸಾರ ಮಾಡುವುದು? ಕನ್ನ ವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. '

೩54 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ

ಜಿಳಿಗ್ಗೆ ಎದ್ದ ತಕ್ಷಣ ಇನ್ಲದ್ದು, ಇದ್ದ ದ್ದು ಜೋಡಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುವುದು, ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಮಾಡುವುದು ಬಂದನರೆದುರಿಗೆ ನಮ್ಮ ಸ್ಥಿತಿ ಗೊತ್ತಾಗದಂತೆ ನಔಿಸುವುದು - ಒಂದೇ, ಎರಡೇ? ಸಾಕಪ್ಪ ಸಾಕು - ಏಕೆ ಜೆಳಗಾಗುತ್ತೋ ಎನಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಎದ್ದ ತಕ್ಷಣ ಸಾಲಕ್ಕೆ ಯಾರ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುವುದು? ಸಾಲ ಕೇಳುವು ಬೆಂದರೆ ನನಗೆ ಪ್ರಾಣ ಸಂಕಟಿ, ನಾನು ಸಾಲ ಕೇಳಲು ಹೋಗಲಾರದೆ ನನ್ನ್ನ ತಮ್ಮನನ್ನೈ ಅಕ್ಕೆ ಸಾಲ ತರಲು ಕಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ನನ್ನ ಹಾಗೇ ಅನಸಿಗೂ ಸಾಲ ಕೇಳಲು ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯ. ಆದರೆ ಅನನಿರುವುದು ಅಕೃನ ಮನೆಯಾದರೂ ಅನ್ಯರ ಮನೆ. ಭಾವನ ಮಾತು ಕೇಳಲೇ ಬೀಕು; ಸಾಲ ಕೇಳಲು ಹೋಗಲೇ ಬೇಕು.

ಸಾಲ ಕೊಡುವ ಮನೆ ಒಂದಿತ್ತು. ಚಾಮುಂಡಿಪುರಂ ಸರ್ಕಲ್‌ ಬಳಿ ನಾವಿದ್ದ ಮನೆಯಿಂದ ಹತ್ತು ಗಜ ದೂರದಲ್ಲಿ ಎಂ. ಡಿ, ರಾಜಾರಾನ್‌ ಎನ್ನುವವರ ಮನೆ ಇತ್ತು, ಇವರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾದರೂ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕೈತರು. ಸಾಕಷ್ಟು ಜಮೀನಿತ್ತು, ಶ್ರೀಮಂತರಾಗಿದ್ದ ಇನರಿಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಹುಚ್ಚು ಇತ್ತು. ಸಾಕಷ್ಟು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನೂ ಓದುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ನೇಹಿತರು ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಒಂದು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು.

ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ದಿನಕ್ಕೊನ್ಮೆಯಾಡರೂ ಬಂದು ಹೋಗುನ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ನಮ್ಮ ಹಣೆಬರಹ ನಿನೆಂದು ಗೊತ್ತಾಗಜಿ ಇರುತ್ತದೆಯೇ?

ಒಂದು ದಿನೆ ರಾಜಾರಾವ್‌ ಅವರು ಬಂದಿದ್ದಾಗ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕಿ ಇಲ್ಲದಿರುವ ವಿಷಯ ಹೇಗೋ ಗೊತ್ತಾಗಿ, ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದು--

"ಯಾಕನ್ಮು ; ಒದ್ದಾಡುತ್ತೀರಿ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ನಿಮ್ಮು ತಮ್ಮ ನನ್ನ್ನ ಕಳಿಸಿ, ಅಕ್ಕಿ ಕೊಟ್ಟು ಸ ಕಳಿಸುತ್ತೇನೆ.' -_. ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

*ಕೊಡ್ತಿನಿ' ಎಂದಾಗ ಬಿಡ್ತಾರೆಯೇ, ಅಕ್ಕಿ ಸಾಲಕ್ಕೂ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆವು ; ದುಡ್ಡಿನ ಸಾಲಕ್ಕೂ,

ಆಗ ಮನೆಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ವರಲ್ಲಿ "ಆನಂದೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಅಜ್ಜಂಪುರ ಸೀತಾರಾಮರು ಸ್ವಯಂ ಸಾಹಿತಿಗಳು. ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯರಾದರೂ ತನುಗಿಂತ ಕೆರಿಯರಾದ ಯಜಮಾನರ ಆತ್ಮೀಯ ಮಿತ್ರರಾಗಿದ್ದರು.

ಆ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಬಂದು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಮಿಶ್ರರು, ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಜನ, ನನ್ಮು ಕಷ್ಟ-ಸುಖಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾದನರೂ ಎಷ್ಟು ಜನವೋ, ಅಂತಹ ಮಿತ್ರರ ನೆರವಿನಿಂದ ಆ ಕಷ್ಟ ದ ಕಾಲವನ್ನು ಹೇಗೋ ಕಳೆಥಿವು. ಆ ಮಿತ್ರರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ನೆನಸಜೀಕು, ಹಾಗೆ ನೆನಸಿಸಿಕೊಂಡು, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಬರೆಯುತ್ತಾ ಹೋದರೆ ಅಥ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಗ್ರಂಥನೇ ಆದೀತು,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 2೫8

ಈ ಕಸ್ಟ-ನಷ್ಟಗಳ ಮಧ್ಯೇ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವ ಕೊರಗು ; ಕೊಂಕುಮಾತು. ಈ ತಾಸತ್ರಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳಾಗದೇ ಇದ್ದುದು. ಜೀನರೇ ಕೊಟ್ಟಿ ನರ. ಎನಿಸಿತು. ನಮಗೆ ಮಕ್ಕಳು ಬೇಡನಾಗಿದ್ದರೂ ನಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಿದವರು ಸುಮ್ಮೃನಿರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಮನೆಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಒಂದು ತರಹ ಜನಗಳಾಡುವ ಮಾತುಗಳು ಹಲವಾರು ತರಹ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ಜೇಸರಗೊಳಿಸಿದ್ದ ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನ--

ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದ ಹಾಗೇ ಬಂದ ಗಡ್ಡೆಧಾರಿಗಳೊಬ್ಬರನ್ನು ನೋಡಿ, "ಯಾರು ಈತ)' ಎಂದು ಅನುಮಾನಿಸುತ್ತಾ ಬಾಗಿಲು ತೆಗೆದೆ.

"ನಿನಮ್ಮ, ಸುಬ್ಬು ಮನೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲನೇ ?' --ಎಂದರು ಬಂದನರು.

ಬಂದವರು ಬೇರಾರೂ ಅಲ್ಲ -- ಮ. ಶ್ರೀಧರಮೂರ್ತಿ !

ಮ. ಶ್ರೀಧರಮೂರ್ತಿ ಈಗ ಮೊದಲಿನವರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಸಾಕಷ್ಟು ಬದಲಾಗಿದ್ದ ರು, ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ! ಚಿತ್ರ ದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅನರು ನಡೆಸಿದ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮ ನಸ ಕೈಕ್ಕೊಳ ಗಾದೆ ಮೇಲೆ ಯಾವೆ ಯಾವುಜೋ ಉಪಾಸನೆ ಧ್ಯಾನಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ, ಏನೇನೋ ಸಾಧನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ ಅವರು ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಈ ಬಾರಿ ಬಂದಾಗ, ನಮ್ಮ ತಾಪತ್ರಯ ಫಿನಾರಣೆಗಾಗಿ ಒಂದುವಾರ ದತ್ತಾತ್ರೇಯರ ಶ್ರೀಗುರು ಚರಿಕ್ರಿ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಿದರು.

ಶ್ರೀಧರಮೂರ್ತಿಗಳೊಡನೆ ಶ್ರೀಚಕ್ರೋಪಾಸನೆ, ದತ್ತೋಸಾಸನೆ ಮುಂತಾದೆ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಯಜಮಾನರು ಜಿಜ್ಞಾ ಸೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಆ ಮಾತುಗಳೆಲ್ಲ ನನ್ನ ಕಿನಿಯ ಮೇಲೂ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದವು. ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಬಂದೊದಗುವ ಎಡರು ತೊಡರುಗಳು ಹೇಗೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಪರಿನರ್ತಿಸಬಲ್ಲದು. ಎಂಬು ದಕೈೆ ನು. ಶ್ರೀಧರಮೂರ್ತಿ ಹಾಗೂ ಒಂದು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ನಾಸ್ತಿಕರೇ ಆಗಿದ್ದ ಯಜಮಾನರು ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ನನ್ನ್ನ ಕಣ್ಣಮುಂದೆ ಈಗಲೂ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾರೆ!

ಏಕ್‌ ದಿನ್‌ ಕಾ ಸುಲ್ತಾನ್‌

ನಮ್ಮ ಕನ್ನಗಳನ್ನು ಅರಿತಿದ್ದ ಜೀ. ಜನರೇಗೌಡರು ಹಾಗೂ ಹೆಚ್‌. ಜೀನೀರಪ್ಪ ನನರು ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ "ನೃಸತುಂಗೆ' ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಎಸ್‌.ಎಸ್‌.ಎಲ್‌.ಸಿ. ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕನನ್ನಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದರು.

ಯಜಮಾನರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಬಡೆ ಎತ್ತನ್ನು ಹುರುಳಿ ಹೊಲಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟ ಕ ಹಾಗಾಯಿತು. ಬಂದ ಹಣದಲ್ಲಿ ರಾಯರು ಸೆಕೆಂಡ್‌ ಹ್ಯಾಂಡ್‌ ಕಾರೊಂದನ್ನು ತೆಗೆಮುಕೊಂಡರು. ಕುದುರೆಕಂಡಕೆ ಕಾಲು ನೋವು. ಎನ್ನುವ ಹಾಗೆ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಜೀೇಕಾದರೂ ಕಾರಿನಲ್ಲೇ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಈ ಕಾರನ್ನು ಸ್ಟಾರ್ಟ್‌ ಮಾಡಬೇಕಾದರೆ ಗಳಿಗೆಗೊಂದು ಸಲ ಹ್ಯಾಂಡಲ್‌ ಹೊಡಿಜೇಕ್ಕು ದಬ್ಬಬೇಕು. ಇಲ್ಲ ಅಂದರೆ ಅಲ್ಲೇ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಫಜೀತಿ ಪಡುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಶ್ರೈವರಿಗೆ ಬೇರೆ ತಿಂಗಳಿಗೆ ಅರವತ್ತು ರೂಪಾಯಿ ಸಂಬಳ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೆವು. ನಾವು ಈ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಹೋಗುವಾಗ, ಎಲ್ಲಿ ಅಂದರಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವುದು, ನಿಲ್ಲುವಾಗ ಹ್ಯಾಂಡಲ” ಹೊಡೆದರೂ ಸ್ಟಾರ್ಟ್‌ ಆಗದೆ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತವರೆಲ್ಲ ಇಳಿದು. ಈ ಕಾರನ್ನು ದಬ್ಬುವುದು - ಈ ಎಲ್ಲ ಅವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಅನುಭವಿಸಿದ ಮಿತ್ರರು ನಿನೋದವಾಗಿ "ಸುಬ್ಬು, ಇದೆಲ್ಲಿ ಗಂಟು ಹಾಕಿ ಕೊಂಡೆಯೋ - ಈ ಡಕೋಟ ಮಾಡೆಲ್‌ ಕಾರನ್ನು' ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು. ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಮಿತ್ರರು "ಚಲ್ತಿಕಾ ನಾನು” ಗಾಡಿ' ಸಿನಿಮಾ ನೆನಸಿಕೊಂಡು ನಗುತ್ತಿದ್ದರು.

ನಾವು ಈ ಕಾರಿನಲ್ಲಿಯೇ ಮೈಸೂರಿನ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಇರುನ ಕನ್ನಂಬಾಡಿ, ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣ, ನಂಜನಗೂಡು, ಸೋಮನಾಥಪುರ, ಮೇಲುಕೋಟೆ, ತೊಣ್ಣೂರು, ಕರೀಘಟ್ಟ, ಓ. ನರಸೀಪುರ, ಚಾಮುಂಡಿಜಿಟ್ಟ - ಹೀಗೆ ಏನೇನು ನೋಡಬಹುದೋ ಎಲ್ಲವನ್ನು ಸುತ್ತಾಡಿ ಬಂದೆನು,

ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ ಚದುರಂಗ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ಗಂಡು ಮಗುನಾಯಿತೆಂದು ಕಲ್ಲಹಳ್ಳಿ ) ಯಿಂದ ಸುದ್ದಿ ಬಂತು.

ಅವರಿಗೆ ಮಗುವಾದದ್ದು ಕೇಳಿ ನಮಗೇ ಆದಷ್ಟು ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಮಗು- ಬಾಣಂಕಿಯನ್ನು ನೋಡಲು ನಮ್ಮ ಈ *ಡಕೋಟ' ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಗೆಳೆಯ

ಹಿಂತಿಕೌಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 28೫ ಆನಂದರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೊರೆಟಿವು, ಹೊರಡುವಾಗ ಆ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ತಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗುವ ಸಾಮಾನು ಸಿಗುತ್ತಮೊ-ಇಲ್ಲವೋ ಎಂದು ಮಗುವಿಗೆ ಹೊದಿಸಲು ಪುಟ ರಗ್ಗು) ಕಾಲುಚೀಲ, ಸೈಟ್‌", ಕುಲಾವಿ, 'ಸೋಪು, ಪೌಡರ್‌ ಮುಂತಾದ ಆ ಹೊತ್ತಿಗೆ ತೋಚಿದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹುಣಸೂರಿನ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮಗು-ಬಾಣಂತಿಯನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡು, ಹಾಗೇ ಕಲ್ಲಹಳ್ಳಿಯನ್ನು ನೋಡೋಣ ನೆಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೊರಟಿವು.

ಆ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಚದುರಂಗರನ್ನು. ಕಂಡು, ಅನನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಫಿ, ಊಟ ಎಲ್ಲ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಯಜಮಾನರು, .

"ಲೋ ಅರಸು, ನಿಮ್ಮು ತೋಟ ತೋರಿಸೊಬ್ಲನೇನೋ' ಎಂದರು.

"ಇನ್ನೆಲ್ಲಿಯ ತೋಟ ಬಿಡ್ಕೊ,' ಎಂದು ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಟ್ಟರು ಚದುರಂಗ,

"ಏಳೋ - ನಿನಾಯಿತೋ' ಎಂದು ಕೇಳಿದ ಯಜಮಾನರಿಗೆ, ತಾವು ತೋಟ ಮಾಡಿದ್ದು, ಅದು. ನಿನೋ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಹಾಳಾದದ್ದು ಎಲ್ಲವನ್ನು ಕತೆಯಾಗಿ ಹೇಳಿದರು ಚದುರಂಗ,

ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ, ಯಜನತಾನರಿಗೆ ಏನನ್ಸಿ ಸಿತೋ-ಏಿನೋ ಆ ತೋಟನನ್ನು ನಾನು ನೋಡಲೇಬೇಕು? ಎಂದರು.

ಎಲ್ಲರೂ ದುಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ತೋಟವನ್ನು ನೋಡಿ ಬಂದು, ಮನೆಯ ಮುಂದಿದ್ದ ಕಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ ಹರಟಿಗೆ ಕೂತರು. ನಾನೂ ಅಷ್ಟು ದೂರದಲ್ಲಿ ಇವರುಗಳಾಡುವ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿದ್ದೆ. `

ಚದುರಂಗರು ತಮ್ಮ ಸದ್ಯದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಕಟ್ಟುಮಸ್ತಾದ ಹೆಣ್ಣುಸುಕ್ಕಳು ಕಂಕುಳಲ್ಲೊಂದು, ತಕೆಯ ಮೇಲೊಂದು ನೀರು ತುಂಬಿದ ಕೊಡ ಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತು ಮನೆಯ ಮುಂದಿನ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಗಿದರು.

"ನಡಿಯೋ ಮೈಸೂರಿಗೆ, ನಿನ್ನ ಸ್ಥಿತಿ ನೋಡೋಕಾಗೋಲ್ಲ. ಈ ಹಳ್ಳಿ ಸೇರಿ ಬರೆಯೋದು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟೆ.' ಎಂದರು ಯಜಮಾನರು.

"ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದು ಏನು ಮಾಡಲೋ? ಎಂದರು ಚದುರಂಗ.

“ನಾನು ಕತೆ ಬರೆದು ಹೇಗೋ ಜೀವನ ಮಾಡ್ತಿಲ್ಲವೇ, ನೀನೂ ಬ್ಸ್ಸ್ಮ್ಮ್ಮ್ಮ, ಕತೆ, ಕಾದಂಬರ ಬರಿ... ಹೇಗೊ! ಆಗುತ್ತೆ?

ನಿಂದ ಯಜಮಾನರ ಮಾತಿಗೆ --

"ಬರೆಯೋದರಲ್ಲಿ ನಿನ್ನದು ನಾಗಾಲೋಟ, ನನ್ನದು ಆಮೆಯ ನಡೆ. ಅದು ನನ್ಸ್ಟಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ? ಎಂದರು ಚದುರಂಗ. '

__ ೪ ಮಾತು ಸೇಳಿ, ಅದುವರೆಗೂ ಒಂದೂ ಮಾತಾಡಥಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಆನಂದರಿಗೆ.

ದಿನನ್ಸಿ ಸಿತೋ, ಏನೋ ಹೇಳಿದರು-- '

ಜೆ8 ' ' ಹಿಂತಿರುಗಿನೋಡಿದಾಗೆ

"ನೋಡಿ ಚದುರಂಗ ಒಂದು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ, ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿವಂತರ ತಳಿ ನಾದ್ರೂ ಒಂದಿಷ್ಟು ಕ `ಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಿ'

ಅವರ ಮಾತು ಕೇಳಿ ಎಲ್ಲರೂ ಬಿದ್ದು ಬಿದ್ದು ನಕ್ಕರು.

ನನಗೆ ನಗು ಬಂದರೂ, ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ಶಲೆ ತಗ್ಗಿಸಿ ಕುಳಿತು, ಸೆರಗಿನ ಹಂಜಿಯೇ ನಕ್ಕೆ.

ಈ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಹಳ್ಳಿ ಗೆ ಹೋಗಿ ಬಂದಿದ್ದಾ ಯಿತು. ದೂರದ ಹಂಸೆಯನ್ನು ನೋಡುವ ಅಸೆಯಿಂದ ಹೊಸಪೇಣಿಗೆ ಹೊರಟಿವು.

ಊರಿಗೆ ಹೋಗುನಾಗ ಯಜಮಾನರ ತೌರಾದ ಚಿತ್ರದುರ್ಗ, ಅಕ್ಕನ ಮನೆ ಚಳ್ಳಕೆರೆ, ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಮನೆಯಾದ ತಳಕು ಇಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಹೋಗಿ. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನಮ್ಮ ವಾಹನವನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಂಡು, ನಮ್ಮ ಮನೆಜೇನಂಾದ ಹೊಸಹಳ್ಳಿ ಹನುಮಪ್ಪನಿಗೂ ಈ ಡಕೋಟ ಮಾಡಲ" ಕಾರಿನ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಸಿದೆವು.

ಇಲ್ಲೆಲ್ಲ ಈ ಕಾರಿನ ಮೆರನಣಿಗೆಯಾದ ಮೇಲೆ ಬಳ್ಳಾರಿಯ ಮೂಲಕ ಹೊಸ ಸೇಟಗೆ ಹೋಗಿ, ಓ.ಬಿ. ಯಲ್ಲುಳಿದುಕೊಂಡು, ಹಂಸೆಯ ವಿರೂಪಾಕ್ಷನನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ ಶ್ರೀನಿದ್ಯಾರಣ್ಯ ಮಠಕ್ಕೆ ಹೋದೆವು, ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಯಜಮಾನರನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡು ಮಾತುಕಕೆಯೆಲ್ಲ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ--

"ನಮ್ಮ ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯರನ್ನು ಕುರಿತು ಪುಸ್ತಕ ಬರೆದುಕೊಡಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

ಅವರ ಆತಿಥ್ಯವನ್ನು ಮುಗಿಸಿ, ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಅಪಶೇಷಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲ ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಂಡು, ತುಂಗಭದ್ರಾ ಜಲಾಶಯ, ಅಲ್ಲಿನ ಉದ್ಯಾನ ದಲ್ಲಿರುವ ವೈಕುಂಠ ಕೈಲಾಸಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿ ಇಳಿದು ಸುಸ್ತಾಗಿ ಹೊಸಪೇಟಿ ಓ.ಬಿ.ಗೆ ಮರಳಿಜಿವು.

ಯಜಮಾನರ ಆಪ್ತ ಸೈ (ಹಿತರಾದ, ಬಳಾ ೈರಿಯಿಂದ ನಮ್ಮ ಜಕೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಸಿ, ನ. ಚನ್ನ ಬಸವೇಶ್ವರ, ಹಾಗೂ ಹೊಸಸೇಟೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಜೀಸಾಯಿ ಎಂಬ ಮಿತ್ರರೊಡನೆ ಕಾಲಕಳೆದು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಬೇಕು ಎನ್ನು ವಾಗ ನಮ್ಮ ಕಾರು ಸುಸ್ತಾಗಿ, ರಿಸೇರಿಗೆಂದು ಗ್ಯಾಕೇಜಿಗೆ ಹೋಯಿತು. ನಾವು ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬಿಕೆಸಿದೆವು. 1

ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದ ಎನೊ ಟಿ ಕೆಂಗಳುಗಳ ನಂತರ, ಒಂದು ದಿನ "ಕಾರು ಇಷ್ಟು ಸ ದಿನಸಗಳಾದರೂ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ ಏಿಕೆ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ ಯಜಮಾನರು.

"ಅದರ ರಿಶೇರಿಗೆ ಒಂದಲ್ಲ, ಎರಡು-ಮೂರು ಸಾನಿರದೆ ತನಕ ಖರ್ಚಾಗುತ್ತೆ ಅಂತ ಕೇಳಿ, ಎಷ್ಟು ಬಂದರೆ ಅಷ್ಟಕ್ಕೆ ಮಾರಿಬಿಡಿ ಎಂದು, ಕಾಗದ ಬರೆದಿಶ್ಚೇನೆ' ನಂದು ಹೇಳಿನರು, |

ಹಿಂತಿರುಗಿ ಕೋನಿದಾಗಿ ಸ)

"ಹೊಟ್ಟಿಗೆ ಹಟ ಲ್ಲ ಜುಟ್ಟಿಗೆ ಮಲ್ಲಿಗೆ ಹೂವು ಎನ್ನುವ ಹಾಗೆ ಈ ಕಾರನ್ನು ಇಟ್ಟು ್ಟ) ಇದರ ಸುಖವನ್ನೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಸೆ ಅನುಭವಿಸಿ; "ಏಕ್‌ ದಿನ್‌ ಕಾ ಸುಲ್ತಾನ್‌? ಎನ್ನುವ ಹಾಗೆ ಮೆರೆದು ತಿರುಗಿ ಜಟಕಾಗಾಡಿಗೆ ಶರಣು ಹೋದೆವು,

ಕೈಯಲ್ಲಿ ದುಡ್ಡಿದ್ದರೆ ಯಜಮಾನರು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬಾರದ್ದಕ್ಕೆಲ್ಲ ಹಿಂದು- ಮುಂದಿನ ಅಲೋಜನೆ ಇಲ್ಲದೆ ದುಡುಕಿ ದುಂದು. ಖರ್ಚು ಮಾಡುತ್ತಾರೆಂದು, ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ ಒಂದು ಸ್ವಂತ ಮನೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳ ಜೇಕೆಂದು ಯೋಚಿಸಿದೆ.

ಮನೆಯಿಲ್ಲದವರಿಗೆ ಮಾನವಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವ ಹಾಗೆ ಮೈ ಸೂರಿಗೆ ಬಂದ ನಾಲ್ಕೈದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ನಾಕ್ಕೈದು ಮನೆ ಬದಲಾಯಿಸಿ, ಕಿಂಗಳು ತಿಂಗಳಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಬಾಡಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗದೆ, ಬಾಡಿಗೆ ಮನೆಯನ್ಲಿರುವವರು ನಿನೇನು ಬನಣೆ ಸಡಜೇಕೊ! ಅದನ್ನೆ ಲ್ಲೂ ಪಟ್ಟು, ಉಪವಾಸವಿದ್ದರೂ ಚಿಂತೆಯಿಲ್ಲ, ಮರ್ಯಾಜಿಯಾಗಿ ಬಾಳು ನಡೆಸಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿದೆ.

ನನ್ನ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಯಜಮಾನರು ಬರಬೇಕಲ್ಲ, ನಾನು ಆಗಿಸಷ್ಟು-ಈಗಿಷ್ಟು ಕ ಸಂದರ್ಭ ಬಂದ ಹಾಗೆಲ್ಲ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಪುಸಲಾಯಿಸಿ, ಆಗ ನಿಶೇಷವಾಗಿ ಮನೆಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಸಾಕಷ್ಟು ಸ್ಪೇಹಿತರಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಹತ್ತಿರದನರಾಗಿದ್ದ ಕಲಾನಿದ ಪಿ. ಆರ್‌, ತಿಫ್ಸೇಸ್ವಾಮಿ, ನೈದ್ಯಕೀಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಮಿತ್ರ ಎಂ. ಬಿ. ಮರಕಿಣೈ, ಶೊಕರ್‌ ದೈತೋಟ ಹೀಗೆ ಹಲವರು ನನ್ನ ಬೆಂಬಲಕ್ಕೆ ಬಂದರು, ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲರ ಒತ್ತಾಯಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಯೋ, ತಮಗೇ ಅನಿಸಿತೊ, - ಅಂತೂ ಸ್ವಂತ ಮನೆ ಖರೀದಿಸಲು ಒಬ್ಬಿದರು.

ಈಗ ನಾನಿರುವ ಯಾದವಗಿರಿಯ ಮನೆಯನ್ನು ನೋಡಿದೆವು. ಆಗೆ ನಿರ್ಜನ ಪ್ರಜೇಶವಾಗಿದ್ದ ಈ ಬಡಾವಣಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಈ ಮನೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ನನಗೆ ಭಯ ವಾಯಿತು. ಅಲ್ಲೊಂದು ಇಲ್ಲೊಂದು ಮನೆಗಳು. ಈ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ವಾಸ ಮಾಡುವುದು ಎನಿಸಿತು. ನನ್ನ್ನ ಭಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಮುಂದೆ ಒಂದು ದಿನ ಕಳ್ಳ ನನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಹೋಗಿ ನಿಜನಾದ ದೆನ್ಹನನ್ನು ಎದುರಿಸಿದೆವು. ನನಗೆ ವಿನನ್ಸಿಸಿತೋ-ಬಿಟ್ಟಿತೋ ಯಜಮಾನರಿಗಂತೂ ಬಹಳ ಖುಹಿಯಾಯಿತು-- "ನಿರ್ಜನ ಪ್ರದೇಶ, ಗಲಾಟಿಯಿಲ್ಲ, ಬರೆಯಲು ತುಂಬಾ ಪ್ರಶಸ್ತವಾಗಿದೆ' ಎಂದು ಹೀಗಾಗಿ ಈ ಮನೆಯನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುಜಿಂದು ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿದರು.

ಮನೆಯ ಮಾಲೀಕರಾದ ಎನ". ಎಸ್‌. ಹಿರಿಯಣ್ಣ ನವರು ಸಾಹಿತಿ ಎಂಬ ಅಭಿಮಾನದಿಂದ ತಾವು ಕಟ್ಟಲು ಎಷ್ಟು ಖರ್ಚುಮಾಡಿದ್ದಕೋ ಅಸ್ಟಕ್ಕೀ ನಮಗೆ ಖರೀದಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರು.

ಸ್ವಂತ ಮನೆಯ ಸುಖ ವಿನು ಅನ್ನುವುದು ಕೆಲನೇ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಅನುಭನಕ್ಕೆ ಬಂತು. ಮನೆಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಚಕ್ರಬಡ್ಡಿಯ ಸಾಲ ತಂದಿಶ್ಜೆವು, ಅದನ್ನು, ಹಿಂಕಿರುಗಿಸಲಿಲ್ಲ, ಈ ಸಾಲಗಾರರು ಮನೆಯನ್ನು ಹರಾಜಿಗೆ ತಂದರು,

ಸೀರಿ ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಡಂಗುರ ಹೊಡೆಸಲು ಬಂದೆ ಕೋರ್ಟಿನ ಅನೀನ ಮನೆಯ ಮುಂದಿದ್ದ *ಶ. ರಾ. ಸುಬ್ಬರಾಯ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತಿ' ನಾಮಫಲಕ ನೋಡಿ, ತಕ್ಷಣ ಒಳಗೆ ಬಂದು.

"ನೀವು ಕತೆ ಬರೆಯುವವರಲ್ಲವೇ, ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಓ.ಆರ್‌, ಸುಬ್ಬರಾವ್‌ ಅಂತ ಇತ್ತು ಬಂದೆ. ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿ' ಎಂದು ನಾವು ಕೊಟ್ಟ ಕಾಫಿ, ಕುಡಿದು ಹೊರಟು ಹೋದರು.

ಇಸ್ಟೆಲ್ಲ ಅವಮಾನವಾದ ಮೇಲೆ ಇನ್ನು ಸುಮ್ಮನಿರುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ಹಗಲು ರಾತ್ರಿ ಬರೆದು ಬರೆದು ಆ ಸಾಲವನ್ನು ಕೀರಿಸುವಷ್ಟು ಹಣವನ್ನು ಹೊಂದಿಸಿ, ಈ ವ್ಯವಹಾರ ಬಗೆಹರಿಸಿದರು.

9.2 ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡದರ್ಶನ

ಯಜಮಾನರು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಅಲ್ಲಿ-ಇಲ್ಲಿ ಭಾಷಣ, ನಾಡಹಬ್ಬ, ಕಾಲೇಜು, ಶಾಲಾ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವ, ಸಮ್ಮೇಳನ, ರಾನೋತ್ಸವ ಹೀಗೆ ನಾನಾ ಕಡೆ ಊರೂರು ಸುತ್ತುತ್ತಿದ್ದಾಗೆ ಎಷ್ಟೋ ವೇಳೆ ನನ್ನನ್ನೂ ಜಕೆಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತಿದ್ದರು.

1954 ಕುಮಟಾದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಯಜಮಾನರೊಂದಿಗೆ ನಾನು, ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗ ರಾಮಚಂದ್ರಶರ್ಮ ಮೈಸೂರಿನಿಂದ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದೆವು.

ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಬರುನ ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆಂದೇ ಮಾಡಿದ್ದ ಬಿಡಾರದಲ್ಲಿ ಬಂದಿಳಿದು ಕೊಂಡೆವು. ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಆದರದಿಂದ ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡು ತಿಂಡಿ, ಕಾಥಿ ನೀಡಿ ಉಪಚರಿಸಿದರು. ನಾವು ಬಂದೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿಗೆ ತ.ರಾ.ಸು. ಬಂದಿರುವ ವಿಷಯ ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದು, ಅಭಿಮಾನಿಗಳೆಲ್ಲ ಮಾತನಾಡಿಸಲು ಬಂದರು. ನಮ್ಮವರೇ ಆಗಿದ್ದ, ಹಾ.ಮಾ.ನಾಯಕ, (ಮಾನಸ್ಪ) ಬಿ. ಎಸ್‌. ನಿಶ್ಚನಾಥ್‌, ವೈ.ಎನ್‌ ಕೆ. ಎಂ. ಬಿ. ಮರಕಿಣಿ, ಶಂಪಾ ದೈತೋಟ ಮುಂತಾ ದವರು ಅಲ್ಲಿ ಬಂದಿದ್ದುದನ್ನು ಕಂಡು ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಖುಸಿಯೇ ಖುಸಿ.

ಈಗಲೂ ನನಗೆ ನೆನನಿಜಿ-ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿಯೇ ನವ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಬಿಸಿ ಬಿಸಿ ಚರ್ಚೆ ನಡೆದದ್ದು. ಅಡಿಗರು, ರಾಮಚಂದ್ರಶರ್ಮರು ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದೆ ನವ್ಯಕವನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ದಾರಿಯುದ್ದ ಕ್ಕೂ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಬಂದ ಯಜಮಾನರ್ಕು ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಈ ಕವನಗಳನ್ನು ಉದಹರಿಸಿದರು, ನವ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಜನತೆಗೆ ನರಿಚಯಿಸಿದರು.

ಹಿರಿಯರಾದ ಮಾಸ್ತಿಯವರು, ಅ.ನ.ಕೃ.ಅವರು ಕೆರಿಯ ಮಿತ್ರರು ಎಲ್ಲರೂ ಇದ್ದ ವ್ರ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರು ಮಾತನಾಡಿದ ನಂತರ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಈ ನವ್ಯ. ಸಾಹಿತ್ಯದ ಮಾತೇ! ೨.1

| ಸ್ನೇಹಿತರು, ಸಾಹಿತ್ಯ, ಕಾಫಿ, ಸಿಗಕೇಟು-ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ತಲ್ಲೀನರಾದ ಯಜ ಮಾನರು ಜೊಕೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿಯೂ ಬಂದಿದ್ದಾ ಳೆಂಬುದನ್ನೇ ಮರೆತುತಿದ್ದರು. ಯಜಮಾನರೂ ಮರೆತರೂ ನೊದಲಿಸಿಂದಲೂ, ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಮಿತ್ರ ಎಂ. ಬಿ. ಮರಕಿಣಿ ಹಾಗೂ ಇವನಂತೆಯೇ ತಮ್ಮ

26) ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಜಾಗ ನಂತಿದ್ದ ಪಾಣಿಜಿಯ ಶಂನಾರೈತೋಟ, ಇವರುಗಳೇ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದ ನಮಗೆ ಮಕ್ಕಳಂತಿದ್ದು ನನ್ನ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ನೋಡಿಕೊಂಡರು.

ಮೂರು ದಿನ ಸೊಗಸಾಗಿ ನಡೆದು, ಸಮ್ಮೇಳನ ಮುಗಿದ ನಂತರ ಯಜಮಾನರು ಅನರೊಂದಿಗಿದ್ದ ಕೆಲವು ಅತ್ಮೀಯ ಸ್ನೇಹಿತರು ಒಂದು ಯೋಜನೆ ಹಾಕಿದರು ಕುಮಟಾಕೈ ಗೋವಾ ಬಹಳ ಹತ್ತಿರ, ಹಾಯಾಗಿ ಎರಡು ದಿನ ಮಜವಾಗಿ ಕಾಲ ಕಳೆದು ಬರಬೇಕೆಂದು. ನಾನೊಬ್ಬಳು ಅಡ್ಡಿ ಇದ್ದೆನಲ್ಲ ನನ್ನನ್ನು ಮೆತ್ತಗೆ, ಸಮ್ಮೆಳನಕ್ರೆ ಬಂದಿದ್ದೆ ನನ್ನ್ನ ತಂಗಿಯ ಗಂಡ ರಾಮಾಜೋಯಿಸರ ಜೊತೆ ಅವರ ಊರಾದ ಅಲೂರಿಗೆ ಕಳಿಸಿದರು.

ಆಲೂರು ಕುಂದಾಪುರದಿಂದ ಹತ್ತು. ಮೈಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ, ಜೋಣಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಅಭ್ಯಾಸವಿಲ್ಲದ ನನಗೆ ಗಂಗೊಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ದೋಣಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಹೊಳೆ ದಾಟುವಾಗ ತುಂಬಾ ಭಯವಾಯಿತು. ಕಾಡಿನ ಮಧ್ಯೆ ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುವಾಗ ಮನೆಗಳೇ ಕಾಣುತ್ತಿರಲಿನ್ಲ. ರಾತ್ರಿ ಮನೆಯ ಮುಂದೆ ಗಾಡಿ ನಿಂತಾಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಮನೆ ಯಿಜಿ ಎಂದು ಗೊತ್ತಾದದ್ದು. ಅಪರೂಪಕ್ಕೆ ಬಂದ ನನ್ನನ್ನು ತಂಗಿ ಪ್ರೇಮಾ ಹಾಗೂ ಅವಳ ಅತ್ರೆಯಮನೆಯ ಎಲ್ಲರೂ ಆದರದಿಂದ ಸ್ವಾಗತಿಸಿ, ನಾನಿದ್ದ ನಾಲ್ಕು ದಿನವೂ ಅಲ್ಲಿನ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲ ಜನಜೀವನ, ರೀತಿ-ನೀತಿಗಳು, ಊಟ-ತಿಂಡಿಗಳ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟರು. ಅನರ ಉಪಚಾರ, ಪ್ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳನ್ನು ಕಳೆದದ್ದೇ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ... ' |

ಯಜಮಾನರು ಗೋವಾ ಪ್ರವಾಸ ಮುಗಿಸಿ ಬಂದಾಗಲಂತೂ ಈ ನೆಂಟರ ಸಂಭ್ರಮ ಇಮ್ಮಡಿಯಾಗಿ, ಇವರ ಆದರೋಪಚಾರಗಳಿಗೆ ಕೊನೆಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹೋಗುನ ಮೊದಲು ಕೊಲ್ಲೂರು, ಕೋಲೇಶ್ವರ, ಅನೆಗುಡ್ಡ (ಕುಂಭಾಸಿ) ಶಂಕರನಾರಾಯಣ ಮುಂತಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ನೋಡಿದೆವು.

ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡದ ಈ ಊರುಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿ ಹೋದರೂ ತರಾಸು ಅವರನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿನ ಜನ ವಿಶೇಷ ಪ್ರೀತಿ ತೋರಿಸಿದರು.

"ನಮ್ಮೂರ ಪ್ರಯಾಣದ ಸುಖ ನೋಡಿದ್ಯೇನಮ್ಮ , ಹೇಗಿದೆ? ಏನೇ ನೀನು ದ್ಲೈರ್ಯವಾಗಿ ದೋಣಿಯಲ್ಲಿ ಕೂತಿದ್ಯಾ?'

"ಸಿನ್ಮುಕ್ಕ ದೋಣೀಲಿ ಕೂತ ಕಥೆ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಹೇಳುವಂತೆ. ಮೊದಲು ಒಳಕ್ಕೆ ಕಠ್ಕೊಂಡೋಗಿ, ಕಾಫಿ ಕೊಟ್ಟು ಕ) ಅವರಿಗೂ ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಿಡು' ಎಂದರು ರಾಮಸ್ಪ.

ನೊದಲು ಕೊಲ್ಲೂರು ಮೂಕಾಂಬಿಕೆಯನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿದೆವು, ಅಲ್ಲಿಯ ಕರಣಿಕರಿಗೆ ಯಜನಾನರ ಸರಿಚಯನಾಗಿಿ, ಅಲ್ಲಿಯ ಮಹಿನೆಯನ್ನು ಪೂಜೆಗಳ ನಿಕೆೇಷನನ್ನು ವಿನರಿಸಿದರು,

ಹಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 263 ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡುವ ಅನಕಾಶ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನಮ್ಮ ಸಾಲಿಗೆ ಬಂತು.

ಬಹು ಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ ಪರಿಚಯವಿದ್ದ ಜೊಕ್ಳಾಡಿಯ ಶ್ರೀ ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ ನವರು, ತಮ್ಮ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ರಾನೋತ್ಸವ ಕಾರ್ಯ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಅಹ್ವಾನಿಸಿದರು.

ನಮ್ಮ ಒನ್ಪಿಗೆ ಕೈ ಸೇರಿದ್ದೇ ತಡ ನಮ್ಮನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಪುತ್ತೂರಿನಿಂದ ಶಂ.ಪಾ, ದೈತೋಟ ಬಂದರು.

ಆ ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅಲ್ಲಿನ ಜಾದನದ ನೃತ್ಯ, ಯಕ್ಷಗಾನ ಬಯ ಲಾಟಗಳನ್ನು ನೋಡಿ, ಅದರ ಕಲಾವಿದರು, ಸಾಹಿತಿಗಳು, ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಪರಿ ಚಯನಾಗಿ, ಆ ಜನ ಕೊಟ ಸ ಆಹ್ವಾನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಅನರುಗಳ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಹೋದೆವು.

ಯಜನನಾನರಿಗೆ ಅಲ್ಲಿನ ಜನರ ಜೀವನ, ವ್ಯವಸಾಯ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳ ಬೇಕೆಂಬ ಆಸಕ್ತಿ ಇತ್ತು. ತೋಟದ ಜಿಕೆಗಳಾದ ತೆಂಗು, ಮೆಣಸು, ನಿಳ್ಳೆಯಥೆಲೆ, ಅಡಿಕೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿದು ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಡಿಕೆಯನ್ನು ಬೇಯಿಸಿ, ಒಣಹಾಕಿ, ಅಡಿಕೆ ಕತ್ತರಿಸುವ ವಿಧಾನವನ್ನೈೆಲ್ಲ ನೋಡಿ ದೆವು.

ನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜಿಳೆಯುವ ಕಾಯಿಸಲ್ಯಗಳನ್ನು ಆ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಬರುವ ಹಾಗೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಡುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ನೋಡಿ, ತಿಳಿದೆವು. ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ನಮ್ಮ ಕಡೆಯ ಹಾಗೆ ಚೀಲಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಡದೆ ಭತ್ತದ ಹುಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟ ಇಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಹೀಗೆ ಕಟ್ಟಿ ಇಡುವುದಕ್ಕೆ ನಿರಿಕಟ್ಟುವುದು, ಮುಡಿಕಟ್ಟುವುದು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ,

ಇಲ್ಲಿನ ಜನರು ಆಡುತ್ತಿದ್ದ ಭಾಷೆ ನಮಗೆ ಹೊಸತು ಏಿನಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಹೊಸ್ಸೆ, ಬಪ್ಪೆ ಎಂಬ ಮಾತುಗಳು, ನಿನಾದರೂ ಕೇಳಿದಾಗ *ಆದೀತು' ಎನ್ನುವ ಮಾತು. ಅರ್ಥಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಎಸ್ಟೋ ಸಮಯ ಜೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಪಾಯಸದೂಟ ಮಾಡುವಾಗ ಸಂತೋಷಕ್ಕೆ ಕೂಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಯಾಕೆ ಹೀಗೆಂದು ಕೇಳಿದಾಗ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ದಿನಗಳಂದು ಪಾಯಸದೂಟ ಮಾಡುವಾಗ ಸಂತೋಸಕ್ಕೆ ಬೊಜ್ಜೆ ಹೊಡೆಯುತ್ತೇನೆ? ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು.

| ನಾಗರ ಪ್ರತಿಸ್ಥೆಯೆ ಫಲ,

ಮನೆಗೆ ಬಂದ ತಕ್ಷಣ ಮೊದಲು "ಮನೆ ಕಾಥಿ'ಯನ್ನು ಕುಡಿದು, ಅಮೇಲೆ ಮನೆಯ ಯೋಗಕಶ್ಚೇಮ ನಿಚಾರಿಸಿದಾಗ್ಗ ಯಾವ ಯಾವ ಪ್ರೆಸ್ಸಿನವರು ಬಂದು, ಏನು ಹೇಳಿದರು, ಪುಸ್ತಕಗಳ ಪ್ರಿಂಓಂಗ್‌ ಕೆಲಸ ಎನ್ನಿಗೆ ಸಿಂತಿಜಿ ಎಂದು ನನ್ನ ತಮ್ಮನಿಂದ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದೆ ಕಾಗದಗಳನ್ನು ನೋಡಿ, ನಿಶ್ರಾಂತಿಗೂ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದೆ ಗಂಟಿಗಟ್ಟಲೆ ಪ್ರೂಫ್‌ ತಿದ್ದ ಬೇಕಾಯಿತು - ಯಜಮಾನರು.

ಬರೆಯುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಈ ಪ್ರೂಫ್‌ ತಿದ್ದುವ ಕೆಲಸ ಜೇಸರವೆಂದಾಗಲೀ(, ಕ್ಸೆ ನೋನೆಂದಾಗಲೀ ಸುಮ್ಮನೆ ಕೂಡುವಂತಿಲ್ಲ. ಪ್ರೊಫ್‌ ನೋಡುವಾಗ ಬರೆಯುವ ಅವಸರದಲ್ಲಿ ಆಗಿರುತ್ತಿದ್ದ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲ ಸರಿಸಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಯಜಮಾನಕೀೇನೋ ತಮ್ಮ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ, ಸಂಸಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವ ಏರಿಳಿತಗಳನ್ನೂ ತೋರ್ಪಡಿಸದೆ ತಮ್ಮ ಪಾಡಿಗೆ ತಾವು ಹಾಯಾಗಿರುನಂತೆ ನನಗನಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಅವರ ಹಾಗೆ ನನಗೆ ಹಾಯಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ... ಜನರಾಡುನ ಮಾತು ಗಳು, ಎಲ್ಲೇ ಹೋಗಲಿ "ನಿಮಗೆಷ್ಟು ಮಕ್ಕಳು - ಯಾಕೆ ಮಕ್ಕಳಾಗಲಿಲ್ಲ - ಸರಿ ಯಾದ ಡಾಕ್ಟರಿಗೆ ತೋರಿಸಲಿಲ್ಲವೇ ? ನಿಮ್ಮ ಜಾತಕದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ಫಲ ಇಲ್ಲವೇ? ಹೋಗಲಿ, ಒಂದು ಮಗುವನ್ನ್ಹಾದರೂ ಸಾಕಿಕೊಳ್ಳಿ ತ ಅದೆರಿಂದಲಾದರೂ ಮಕ್ಕಳಾಗ ಬಹುದು' ಎಂದರು. 3,

ನೋಡಲು ತುಂಬಾ ಮುದ್ದಾಗಿ ಜಾಣೆಯಾಗಿದ್ದ ನನ್ನ ಕೊನೆಯ ತಂಗಿ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷದ ಚಿತ್ರಾಳನ್ನು ತಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡೆ. ಹೆಸರಾದ ಲೇಡಿ ಡಾಕೃರಿಗೆ ತೋರಿಸಿ, ಅನರು ಹೇಳಿದ್ದ ನೈೆಲ್ಲ ಮಾಡಿ, ಪೂಜೆ-ಪ್ರನಸ್ಥಾರ ಉಪವಾಸ-ವ್ರತ - ಯಾರ್ಯಾರು ಏನೇನು ಹೇಳುತ್ತಾರೋ ಎಲ್ಲಾ ಮಾಡಿ ಸಾಕಾಗಿ, ಈ ಬರಡು ಜೀವನ ಬಹಳ ಬೇಸರವಾಯಿತು.

ಮಕ್ಕಳ ತಾಯಿಯರ ಸಡಗರ, ಚಿಕ್ಕ ಮಕ್ಕಳ ಆಟ-ಪಾಠ ಇವನ್ನೆಲ್ಲ ಬರೀ ನೋಡುವುದೇ ಆಗಿತ್ತು. ಈ ಬೇಸರ ಯಾರ ಮುಂದಿ ಹೇಳುವುದು?

ಯಜಮಾನರ ಮುಂದಿ ಹೇಳಿದರೆ - "ನನಗೆ ಯಾಕೆ ಮಕ್ಕಳು? ಹಾಯಾಗಿದ್ದರೆ ಆಗದೆ? ನಮ್ಮಸ್ಸ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹಡೆದು ನಿನು ಸುಖ ಸಟ್ಫ? ನಿಮ್ಮನ್ನು ನಿನು

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 268 ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ? "ಎಲ್ಲಾ ನೋಡಿ ನಿನಗಿನ್ನು ಭ್ರಮೆ, ಮಕ್ಕಳು ಬೇಡ ಎನ್ನು ಕ್ರಿದ್ದರು, | `

`_ ಅನರು ಹೇಳುವೆದು ಸರಿ - ಎಲ್ಲವೂ ಗೊತ್ತಿರುತ್ತೆ, ನೋಡುತ್ತಿರುತ್ತೇನೆ. ಅದರೂ ನಾವೂ ಅನುಭವಿಸಿದರೇನೇ ಅದರ ಕಷ ಕೊಸುಖ ನಿನೂಂತ ಅನುಭವ ಆಗೋದು. |

ಈ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲವೆಂಬ ಕೊರಗಿನಿಂದ ಪರಿಹಾರ ಕಾಣಜಿ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿರುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ದ ಜ್ಯೋತಿಸಿಗಳಾದ ಜೇಲೂರಿನ ಎಸ್‌, ಜೋಷಿಯವರ ಪರಿಚಯ ವಾಯಿತು.

ಒಮ್ಮೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಜೋಸಿಗಳು ಜಾತಕಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಕೂಡಿ- ಕಳೆದು-ಭಾಗಿಸಿ-ಗುಣಿಸಿ-ತಕೆಕೆಡಿಸಿಕೊಂಡು ಎಸ್ಟೋ ಹೊತ್ತಿನ ಮೇಲೆ--

"ಸುಬ್ಬಣ್ಣೋರೇ, ನಿಮ್ಮು ಅಳಿಯಂದಿರು ನಾಗರ ಪ್ರತಿಸ್ಮೆ ಮಾಡಲೇ ಜೇಕಲ್ಲ' --ಎಂದು ಹೇಳಿದರು, ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ನನ್ನ ತಂದೆಗೆ. ;

"ಮಾಡ್ತಾರೆ ಬಿಡಿ' - ಎಂದು ಹೇಳಿದ ನನ್ನ ತಂಡಿ ಅಳಿಯುದಿರತ್ತ ತಿರುಗಿ.

"ನಿನಪ್ಪಾ ಸುಬ್ಬಣ್ಣ, ವಿನಾದರಾಗಲಿ ನಾಗರ ಪ್ರ ತಿಸ್ಕೆ ಮಾಡಿಬಿಡು. ನೀನು ಹಾನನ್ನ ಕೊಂದಿದ್ದೀಯಾ. ಅಂಬುಜಾಗೂ ಸ್ವಪ್ನ ದಲ್ಲಿ ಹಾವು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೆ. ಈ ನಾಗರ ದೋಷ ಒಳ್ಳೆಯದಲ್ಲ. ನಾಗರ ಪ್ರತಿಸ್ಥೆ ಮಾಡಿ ದೋಷ ಕಳೆಕೋ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

"ಅಲ್ಲ ಮಾನ, ನೀನೇನೋ ಮಾಡೂಂತ ಸುಲಭವಾಗಿ ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟಿ ನನ್ನ ಪರಿಸ್ಥಿ ತಿ ನಿನಗೇ ಗೊತ್ತು. ನೋಡನ, ನೀನೇನಾದ್ರೂ ದುಡ್ಡು ಕೊಟ್ರಿ ಮಾಡ್ತೀನಿ' ಎಂದರು ಯಜಮಾನರು. |

"ಅಗಲಪ್ಪ, ನಾನೇನು ಶ್ರೀಮಂತನಲ್ಲ. ಹಳ್ಳಿಲಿಕೋ ನನ್ನ ಜನೀನಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪಭಾಗ ಮಾರಿ ಹಣ ಕೊಡ್ತೀನಿ. ಮಗಳ ಸುಖಕ್ಕಿಂತ ನನ್ನ ಜಮೀನು ದೊಡ್ಡದಲ್ಲ? ---ಎಂದು ಅಳಿಯನಿಗೆ ಹೇಳಿ ಜೋಯಿಸರತ್ತ ಕಿರುಗಿ--

"ಜೋಯಿಸರೇ, ಅಜಿಸ್ಟ್ರು ಖರ್ಚಾಗಬಹುದು ಹೇಳಿ' --_ಎಂದು ಸಂತೋಷ ನಾಗೇ ಕೇಳಿದರು ನನ್ನ ತಂದೆ.

ಆ ಮಾತು ಕೇಳಿ ತನ್ಮು ಸ್ವಾಭಿಮಾನ ಕೆರಳಿದಂತಾಗಿ-- |

"ನಿನು ಮಹಾ ನಿಮ್ಮ ಜಮೀನು. ಅದನ್ನೇನು ಮಾರೋದು ಬೇಡೆ. ನನಗೆ ಗಂಡಸುತನ ಇದ್ರೆ ಮಾಡ್ತಿನಿ. ನೀವೂ ನೋಡಿ' ; | '

__ಎಂದು ಸನಾಲು ಹಾಕಿದಂತೆ ಯಜಮಾನರು ಹೇಳಿದರು.

*ಈಗ ನೋಡಿ ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ನನಕೇ, ನಿಮ್ಮ್ಮ ಅಳಿಯ ಮಾವನ ಮೇಲಿನ ಹಟಕ್ಳಾದರೂ ಎಲ್ಲಾದ್ರೂ ಸರಿ ದುಡ್ಡು ₹2ಂಥು ನಾಗರ ಪೃತಿಸ್ಯೆ ಮಾಡ್ಬಾರೆ 'ಬಿಥಿ,

266 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಇನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಯೋಚನೆ ಬಗೆ ಹರೀತಲ್ಲ ಅನ್ಟ್ರು ಸಂತೋಷಪಡಿ' ಎಂದು ನಗುತ್ತಾ ಹೇಳಿದೆ ಜೋಸಿಗಳು ನಮಗೆ.

"ಇನ್ನೊಂದು ಮಾತು, ನೀವು ಗಂಡ ಹೆಂಡೆತಿ ನಿಮ್ಮ ಮನೆಸೇನರಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬನ್ನಿ, ಎಲ್ಲಾ ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತೆ -- ಎಂದು ಹೇಳಿ, ನಮಸ್ಕರಿಸಿದ ನಮ್ಮನ್ನು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿ ಹೋದರು.

ಮನೆಜೇವರಾದ ತಿರುಪತಿ ಸೆಂಕಟರಮಣನ ದರ್ಶನ ಮಾಡಲು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದಿವು. ಮೊದಲು ಮೈ ಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಸ್‌ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದು ಅನಂತರ ತಿರುಪತಿ ಪದ್ಮಾವತಿ ಕಾಲೇಜಿನ ಪ್ರಿನ್ಸಿಪಾಲರಾದ ಸರಸ್ವತಿ ನಮಗೆ ಶುಂಬಾ ಸಹ ಕರಿಸಿದೆರು. ಆತ್ಮೀಯರಾದ ಅವರೊಡನೆ ಜೀವರ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ನೋಡಿ ಹಿಂತಿರುಗಿಬಿವು.

ತಿರುಪತಿ ಯಾತ್ರೆ ಆಯಿತು. ನನ್ನ್ನ ಕೊನೆಯ ತಮ್ಮ ಶೇಸಾಚಲನ ಉಪ ನಯನದ ನೆಸದಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಜಿವು. ಶ್ರೀಗುರು ರಾಘವೇಂದ್ರಸ್ವಾಮಿ ಗಳ ಮೂಲ ಬೃಂದಾನನದ ಸಂದರ್ಶನ ಮಾಡಿ ಆಗಿನ ಸ್ವಾಮಿಗಳವರಿಂದ ಆಶೀರ್ವಾದಾನುಗ್ರಹ ಸಡೆಜಿವು.

ಇಷ್ಟು ದೂರ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ. ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ಗಾಣಿಗಾಪುರಕ್ಕೂ ಹೋಗಿ ಶ್ರೀದತ್ತಾಕ್ರೇಯರ ಪಾಡುಕೆಯ ದರ್ಶನ ಮಾಡೋಣವೆಂದು ಅಲ್ಲಿಗೂ ಹೋಜಿವು. ಅಲ್ಲಿ ಶ್ರೀದತ್ತರ ಪಾದವನ್ನು ನಮ್ಮ ಕೈಯಿಂದಲೇ ಮುಟ್ಟಿ ಪೂಜಿಸಿ ಬಂದೆವು.

ಇಸ್ಟೆಲ್ಲ ಯಾತ್ರೆಯಾಯಿತಲ್ಲ - ಧರ್ಮಸ್ಥಳ, ಕುಕ್ಕೆ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯದ ಯಾತ್ರೆ ಯಾಕೆ ಬಾಕಿ ಉಳಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಅಲ್ಲಿಗೂ ಹೋಗಿ ಬಂದೆವು. ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಬಂದ ಅನ್ನುಭನ ಹಾಗೂ ಧರ್ಮಸ್ಥಳ - ಅಲ್ಲಿನ ಹೆಗ್ಗಡೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯಜಮನಾನರಿಗಿದ್ದ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಧರ್ಮಸ್ಥಳದ ವೀರೇಂದ್ರ ಹೆಗ್ಗಡೆಯನರ ಪಟ್ಟಾಭಿಸೇಕದ ದಶಮಾನೋತ್ಸವದ ಅಭಿನಂದನ ಗ್ರಂಥ "ಆರೋಹಣ'ಕೈ ಬರೆದಿರುವ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಸೊಗಸಾಗಿ ಬರೆದಿದ್ದಾ ಕೆ ವೀರೇಂದ್ರ ಹೆಗ್ಗಡೆಯನರನ್ನು "ವಿನಯ- ಸಾಹಸಗಳ ಮಧುರ ಸಮನ್ವಯ' ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ.

ಏನೋ ಎಂತೋ ಹೇಗೋ ಅಷ್ಟು ಇಷ್ಟು ಯಾತ್ರಿಗಳಾಯಿತು. ನಿನು ಯಾತ್ರೆ ಮಾಡಿದರೂ ಈ ನಾಗಸ್ಟ ಕಾಡುವುದು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ,

"ನಾಗರ ಪ್ರತಿಸ್ಕೆ ಮಾಡರೇಜೀಕು

ಎಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕು?

ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಒಗ್ಗುವಂತಹ ಸ್ಥಳ ಯಾವುದೆಂದು ಯೋಚಿಸಿ ದಾಗ ಮಂಡ್ಯಕ್ಕೆ ಮೂರು ಮೈಲಿ ದೂರವಿರುವ ಶ್ರೀಶಿರಂಜನ ಕುಟೀರ ನೆನನಿಗೆ ಬಂತು.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 267

ಈ ಕುಓೀರದಲ್ಲಿದ್ದ ಶ್ರೀ ನಿರಂಜನಾನಂದ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ನಮಗೆ ಮೊದಲಿ ನಿಂದಲೂ ತಿಳಿದವರು. ಇವರು ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಅಯ್ಯಣ್ಣನ ಸೇಟಿಯಲ್ಲಿ "ನಿರೌಷಧಾ ಲಯ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ವೈ ಧ್ಯವೃತ್ತಿ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಬಂದ ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ಆಯುರ್ನೇದದೆ ಔಷಧಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆರ್ಯುರ್ವೆದನಲ್ಲಜೆ ಯುನಾಸಿ, ಹೋಮಿಯೋಪತಿ ವೈದ್ಯ ವಿದ್ಯೆಯೂ ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು.

ದಿನವೂ ಹರಣಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಗೆಳೆಯರೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಮಾತು ನೇದಾಂತದ ಕಡೆ ತಿರುಗಿ ಹಠಕ್ಕೆ ಬಂತು. ಆಡಿದಂತೆ ನಡೆದು ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆಂದು ಆ ಕ್ಷಣ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಬಂಗಾರದ ಗಡಿಯಾರ, ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಉಡುಪು, ತನ್ಮುದಾಗಿ ನಿಸಿಕ್ಕೋ ಎಲ್ಲವನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಿ ಬೆಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹೋದರು' ಈ ವಿಷಯ ಹೇಗೋ ನನ್ನ ಮಾವನವರ ಕಿನಿಗೆ ಬಿದ್ದು, ಜಿಟ್ಟದಲ್ಲೆಲ್ಲ ಹುಡುಕಿ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಮನೆಗೆ ಅವರನ್ನು ಕಕೆತಂದಾಗ--

"ಹೃಹಿಕೆ!ಶದ ಶಿನಾನಂದಾಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಸತ್ರ ಬರೆದಿದ್ದೇನೆ. ಅಲ್ಲಿಂದ "ಬಾ? ಎಂದು ಬರೆಯುವವರೆಗೂ ಇಲ್ಲಿರುತ್ತೇನೆ. ಅನಂತರ ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ಇಲ್ಲಿರುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

ಹೃಷಿಕೇಶದಿಂದ ಉತ್ತರ ಬರುವನಕೆಗೂ ಸುಮ್ಮನೆ ಕುಳಿತು ಖುಣದ ಅನ್ನ ತಿನ್ನ ಬಾರದೆಂದು ಅಡುಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ರಂತೆ. ಅಗ್ಗ ಇನರು ಮಾಡಿದ ಅಡುಗೆಯ ಸವಿಯನ್ನು ಮಾವನವರು, ಅತ್ರಿಗೆ-ನಾದಿಯರು ನನ್ನ ಮುಂಜಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು, ನಾವೂ ಕೂಡ ಮಂಡ್ಯ ಕುಡೀರಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ಅವರು ಮಾಡಿದೆ ಅಡುಗೆಯ ರುಚಿ ಸನಿದಿದ್ದೇವೆ.

ಈ ನಿರಂಜನರನ್ನು ಅನರ ತಾಯಿ ಹದಿನಾಲ್ಕು ವರ್ಷ ಪ್ರದೋಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶಿವನಪೂಜೆ ಮಾಡಿ, ನಡೆದಿದ್ದ ರಂತೆ. ಒಳ್ಳೆಯ ಆಸ್ತಿನಂತರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ, ಚಿಕ್ಕವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ತಂಜಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ತುಂಬು ಯೌವನದಲ್ಲಿ ನಿರಾಗಿ ಗಳಾಗಿ ಹೃಸಿಕೇಶಕ್ಕೆ ನಡೆದರು.

ಗುರುಗಳೆ ಮಾತಿಕಂತೆ ಮೌನ ಪ್ರತಧಾರಿಯಾಗಿ ಸನ್ಯಾಸ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಶ್ರೀ ನಿರಂಜನಾನಂದ ಸರಸ್ವತಿಯನರಾಗಿ ಮಂಡ್ಯದ ಬಳಿ ಉಮ್ಮಡ ಹಳ್ಳಿ ಗೆ ಬಂದರು. ಇನರಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಯ ಜನ ಜಾಗ ನೀಡಿದರು. ಅಲ್ಲಿಯೇ ಕನ್ಚಪಟ್ಟು ಆಶ್ರಮ ಕಟ್ಟಿದರು.

ಇವರು ಈ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಬಂದ ಹೊಸದರಲ್ಲಿ ಕುಟೀರದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಹರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ನಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಔದುಂಬರ ಸಸಿ ಕೈಗೆ ಬಂತು. ಸೋಜಿಗೆನಾಗಿ

ಕುಟೀರದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ನೆಟ್ಟರು. ಕ್ರಮೇಣ ಇದು ಮೂರು ಕವಲಾಗಿ ಒಡೆದು ವೃಕ್ಷನಾಗಿ ಜೆಳೆದು ಭಕ್ತರಿಂದ ಇಂದಿಗೂ ಪೂಜೆ ಕೈಗೊಳ್ಳು ತ್ತಿದೆ, |

ಈ ಕುಟೀರದಲ್ಲಿ, ಸ್ವಾಮಿಗಳು ದತ್ತನ. ವಿಗ್ರಹನನ್ನು ತನ್ಮು ಸ್ಪಹಸ್ತ್ರ ಥಿಂದಲೇ ಮಾಡಿ ಪ್ರತಿಷ್ಕಿಸಿದ್ದಾರೆ.

೩28 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಚಿತ್ರ ಬರೆಯುವುದು, ವೀಣೆ ನುಡಿಸುವುದು, ಉಗುರಿನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರ ಬಿಡಿಸುವ ಕರೈ, ಸಂಗೀತಜ್ಞಾನ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ನಿಸ್ಣ್ಯಾತರಾಗಿದ್ದರಲ್ಲದೆ ಸ್ವತಃ ತಾನೇ ವೀಣೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಾವು ಕಡಿದನರನ್ನು ಔಷಧಿ ನೀಡಿ ಬದುಕಿಸಿದ್ದನ್ನು ನಾವೂ ನೋಡಿದ್ದೇನೆ. ಎಲ್ಲಾ ಕಾಯಿಲೆಗೂ ಔಷಧಿ ಕೊಡು ತ್ತಿದ್ದರು. ಇವರು ಕೊಡುವ ಔಷಧಿಯನ್ನು ನೂರಾರು ಮೈಲುಗಳಿಂದ ಕೋಗಿಗಳು ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಅನುಕೂಲಕ್ಕಾಗಿ ಉನ್ಮಾಡ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಅಂಜಿ ಕಛ್ಲೇರಿ ಶರಿಸಿಕೊಟ್ಟರು. ಈ ನಿಷಯ ಬರೆದಷ್ಟೂ ಇದೆ. ಅದೆಲ್ಲ ನನಗೆ ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ. ಕಿಳಿದಂತಹ ಸ್ವಾಮಿಗಳು, ದಶ್ತಾತ್ರೇಯರು, ಔದುಂಬರ ವೃಕ್ಷ - ಇಸ್ಟೆಲ್ಲ ಇದ್ದ ಪವಿತ್ರ, ಪ್ರಶಾಂತ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ನಾಗರ ಪ್ರತಿಸ್ಕೆ ಮಾಡೋಣವೆಂದು ಗುರು ಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ಅನರು ಸಂತೋಷದಿಂದ-- :

"ನಿನ್ಮುಪ್ಪ ರಾಮಸ್ವಾಮಿ, ನನಗೆ ಜಾಗ ಕೊಟ್ಟು ಅನ್ನ ಹಾಕಿದ್ದಾನೆ. ಅನರ ಉಸಕಾರ ದೊಡ್ಡ ದು ನೀನು ಖಂಡಿತ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ನಾಗರ ಪ್ರತಿಗೈ ಮಾಡು, ನನ್ನ ಅಭ )0ತರ ನಿನೂ ಇಲ್ಲ' `

ಎಂದು ಆಶೀರ್ವಾದ ಮಾಡಿದರು,

ಮೈಸೂರಿನ ಹೆಸರಾಂತ ಶಿಲ್ಪಿ ಬಸವಣ್ಣ ನವರು ನಾಗರಕಲ್ಲನ್ನು ಕೆಕ್ರಿಕೊಟ್ಟ ರು. ಅಹ್ವಾನ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು 'ಅಚ್ಚಾದವು. ಕೆಟರು-ಸ್ನೈಹಿತರಿಗ್ಗೆ್ಲ ಆಹ್ವಾನ ಹೋಯಿತು.

ನನ್ಮುನರ ಮತ್ತು ಆಸ್ತ ಸ್ಟೇಹಿತರವರ ಸಹಕಾರದಿಂದ ನಾಗರ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಕಾರ್ಯ ಆರಂಭವಾಯಿತು. ಮೊದಲನೆ ದಿನ ಸಾಯಂಕಾಲದಿಂದ ನಾಲ್ಕು ಯಾವು ಗಳ ಪೂಜೆಗಳಾಗಬೇಕು. ಮೊದಲನೆ ಪೂಜೆಯಾಯಿತು, ಎರಡನೆಯ ಯಾಮದ ಪೂಜೆ ಆರಂಭವಾಗಬೇಕು ಎನ್ನು ವಸ್ಟರಲ್ಲಿ ಮಳೆಬರುವ ಸೂಚನೆ ಕಂಡು ತುಂತುರು ಮೆಳೆ ಬೀಳಲು ಅರಂಭನಾಯಿತು.

"ಜೋರಾಗಿ ಮಳೆ ಬಂದರೆ ಗತಿಯೇನು? ನಾವು ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು ಬಯಲಿ ನಲ್ಲಿ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಹಾಕಿದ ಚಪ್ಪರದಲ್ಲಿ - ವಿನು ಮಾಡುವುದು ?' ಈ ಅತಂಕ ವನ್ನು, ಅನ್ಲಿಗೆ ಆ ವೇಳೆಗೆ ಬಂದ ಗುರುಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದೆವು.

ಗುರುಗಳು ಮಂದಹಾಸದಿಂದ ಎದೆಯ ಮೇಲೆ ಕೈಕಟ್ಟಿ ಸಕೊಂಡು, ಮುಗಿಲಕಡೆ ತಲೆ ಎತ್ತಿ ನೋಡುತ್ತಾ ನಿಂತರು - ಹತ್ತು ನಿಮಿಷಗಳ ಕಾಲ, ಆನಂತರ ನಮ್ಮತ್ತ ತಿರುಗಿ, |

"ಇದು ವರುಣನ ಕೃಪೆ-ವೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತಿದೆ. ಶುಭ ಶಕುನ ಸಂತೋಷನಾಗಿ ಪೂಜೆ ಕಡೆ ಗಮನ ಕೊಡಿ' --ಎಂದು ಸ್ಲೇನಲ್ಲಿ ಬರೆದು ತೋರಿಸಿದರು. -

ಅವರು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ತುಂತುರು ಮಳೆಯಾಗಿ ನಿಂತುಹೋಯಿತು. ಯಾನುದ ಪೂಜೆಗಳೆಲ್ಲ ಮುಗಿದು ನಾಗರ ಪ್ರತಿಸ್ಥೆಯಾಗಿ, ನಿರಾತಂಕನಾಗಿ, ಪುರೋಹಿತರು

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 26 ಹೇಳಿದಂತೆ ದೇವತಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಪುಶೈಸಿ, ಕಂಕಣ ವಿಸರ್ಜನೆ ಮಾಡಿ ಕೈಕಾಲು ತೊಳೆದು ಬರಲು ನಾನು ಹಿತ್ತಲ ಕಡೆ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಹೋದೆ,

ಕಾಲು ಬಳಿ ತಣ್ಣಗಾದಂತಾಗಿ ಬಿಚ್ಚಿ ಬಿದ್ದು ನೋಡಿದೆ --

ದೊಡ್ಡ ನಾಗರಹಾವು ಹರಿದು ಹೋಯಿತು.

ಹತ್ತಿರ ಯಾರೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. *ಸ್ವಾಮೀಜಿ' ಎಂದು ಕಿರುಚಿದೆ. ಮೈ ಥರಥರ ನಡುಗುತ್ತಿತ್ತು. ಗೆರುಗಳ ಬಳಿ ಒಡಿದೆ. `ನನ್ನ ಗಾಬರಿಯಾದ ಮುಖ ನೋಡಿ ಏನೆಂದು ಕೈಸನ್ಸೆ ಮಾಡಿ ಕೇಳಿದರು. ಹೇಳಿದೆ --ನಕ್ಕು ಬಿಟ ರು.

"ದರ್ಶನ ಕೊಟ ತ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುತ್ತೆ' ಎಂದರು,

ಗುರುಗಳ ಮಾತು ಸುಳ್ಳಾಗಲಿಐ್ಲ-- :

ನಾನು ಗರ್ಭಿಣಿಯಾದೆ!

ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ಡಾ| ಜಯಲಕ್ಷ್ಮೀ ಅಯ್ಯರ್‌ ಚಲುವಾಂಬ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಎಂ.ಓ. ಆಗಿದ್ದರು. ಅನರ ಸಲಹೆ ಪಡೆಯಲು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಹೋದಾಗ ನನ್ನನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದ ಅವರು. "ಇಂದಿನಿಂದ ನೀವು ಮೂರು ತಿಂಗಳು ಅಸ್ಪತ್ರೆ ಯಲ್ಲಿದ್ದು ರೆಸ್ಟ್‌ ತೆಗೆದ್ಕೋ ಜೀಕು' ಎಂದು ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟರು...

ಅಡುಗೆಯನರನ್ನು ಗೊತ್ತು. ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ರೆಸ್ಟ್‌ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲಿ' --ಎಂದು ಯಜಮಾನರು ಅಂದಾಗ ಅಕೆ... |

"ನೋಡಿ ತಂ, ನಿಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಹೋಗುವವರು ಜಾಸ್ತಿ. ಅಕೆಗೆ ಕೆಸ್‌ ಜೆ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ.' --ಎಂದರು.

“ಇಲ್ಬಮ್ಮ, ನಮ್ಮತ್ತೈಯನರನ್ನು ಕಕರೆಸುತ್ತೇನೆ. ಅವರು ಬಂದರೆ ಮಗಳನ್ನು ಕೂರಿಸಿ, ಮಾಡುತ್ತಾಕೆ.'

"ನೋಡಿ, ಬರೀ ಕೆಲ್ಸದಿಂದ ಅಸ್ಟೆ ಸ ಅಲ್ಲಿ ಬೀರೆ ರೀತೀನೂ ಈಕೆಗೆ ಕಿಸ್‌ ನೆ ಬೇಕು, ಮಕ್ಕಳು ಜೇಕು ಎಂದರೆ ಕಷ್ಟ ಪಡಬೇಕು, ಗರ್ಭ ನಿಂತಿದೆ. ನನ್ನ ಮಾತು ಕೇಳಿದರೆ ಸುಖವಾಗಿ ಡೆಲಿನರಿ ಆಗುತ್ತೆ.'

--ಡಾ| ಜಯಲಕ್ಷ್ಮೀ ಅಯ್ಯ" ಖಡಾಖಂಡಿತವಾಗಿ ಹೇಳಿದಾಗೆ ಅವರ ಮಾತಿಗೆ ಪ್ರತಿ ಹೇಳಲಾಗಲಿಲ್ಲ - ಇಬ್ಬರಿಗೂ,

"ಆಯ್ತು ಡಾಕ್ಟರೆ, ನಾಳೆ-ನಾಡಿದ್ದ ರಲ್ಲಿ, ಮನೇಲಿ - ಕಾಫಿ ತಿಂಡಿ, ಊಟಕ್ಕೆ ನಾದರೂ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿ ಬರುತ್ತೇನೆ,

ಎಂದಿ,

"ಡ್ಯೂಟಿ ಡಾಕ್ಟರಿಗೆ ಹೇಳಿರ್ರೀನಿ ನನ್ನ ಯೂನಿಟ್‌ ವಾರ್ಡ್‌ಗೆ ಬಂದು ಸೇರಿ ಕೊಳ್ಳಿ. ಮನೆಗೆ ಫೋನ್‌ ಮಾಡಿ'

--ಎಂದು ಹೇಳಿ ಡಾಕ್ಟರ” ಹೊರಟರು. | 1.

ಬೆಂ | ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ತಾವು ಮನೆಯ ಕಡೆ ಹೊರಟಿವು, ನಾನು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಸೇರಿದಕೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡುವವರು ಯಾರು? ಅಡುಗೆಯವಳನ್ನು ನೇಮಿಸಿದರೆ ಹೇಗೆ?

“ನೀನು ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಸೇರಿದರೆ ಊಟ, ಕಿಂಡಿ, ಕಾಫಿ ಮೂರು ಹೊತ್ತೂ ಹೊರೋರು ಯಾರು? ಇದೆಲ್ಲ ಸಂಚಾಯ್ತಿ ನನ್ನ ಕೈಲಾಗೊಲ್ಲ. ನಿನ್ಮುಮ್ಮನಿಗೆ ಟೆಲಿಗ್ರಾಂ ಕೊಡ್ತೀನಿ, ಆಕೆಯಾದರೆ ಹೇಗೋ ನಿಭಾಯಿಸುತ್ತಾಳೆ.' ಎಂದ ಯಜ ಮಾನರ ಮಾತಿಗೆ ಒಬ್ಬಿದೆ.

ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಉಡಲು ಬಿಳಿಸೀರೆ ಬೇಕು, ಒಳ್ಳೆ ಜಿಹ್‌ಹೀಟು, ದಿಂಬು ಟನಲ್‌ ನೂರೆಂಟು ಹೊಂದಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕು. ದೊಡ್ಡ ಕುದುರೆ ಚೇಶ್ಟೆ... ನಿನು ಮಾಡೋದೋ - ಈ ನಾಗಸ್ರತಿಸ್ಕೈ ಮಾಡಿದ ಸಾಲವೇ ಜೇಕಾದಸ್ಟ್ರಿದೆ,. ಈಗ ಇವಕ್ಕೆಲ್ಲ ನೂರಾರು ರೂಪಾಯಿಗಳ್ಳ ಎಲ್ಲಿಂದ ತರೋದು?

--ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಚಿಂತೆಗಳನ್ಸು ಯಜಮಾನರ ಶಶ್ತಿರ ಹೇಳಿದೆ ಃ

"ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಓಡಾಟಕ್ಕೆ ದುಡ್ಡು ಎಲ್ಲಿಂದ ತರ್ರೀರಿ, ಒಂದು ತಪ್ಪಿದರೆ ಇನ್ನೊಂದು ಯೋಚನೆ ಗಂಟು ಬೀಳುತ್ತಲ್ಲ.'

"ಯೋಚನೆಯೇನೂ ಮಾಡ್ಬೇಡ. ನೀನು ಹೇಗೂ ಆಸ್ಪತ್ರಿರಿರ್ರೀಯಾ, ನಾನು ಹಗಲು ರಾತ್ರಿ ಬರೀತೀನಿ, ಇದೇ ತಾನೇ ದಾರಿ ನಮಗೆ'.--ಎಂದು ಯಜ ಮಾನರು "ಒಂದು ಹನಿ ಕಾಫಿ ಕೊಟ್ಟು ನನ್ನ್ನ ಪಾಡಿಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಬಿಡು...' ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ಕಾಫಿ ತರಲು ಹೋದ ನನ್ನನ್ನು "ಅಂಬಾ' ಎಂದು ಕೂಗಿದರು.

"ತಾಳಿ ಮ್ಹಾ-ರಾಯರೇ, ಅಡುಗೆ ಮನೆ-ರೂಮಿಗೆ ಓಡಾಡಿ ನನ್ನ ಕಾಲು ಬಿದ್ದು ಹೋಗಿದಿ' ಎನ್ನುತ್ತಲೇ ಕಾಫಿ ಹಿಡಿದು ಬಂದಾಗ--

"ಅಲ್ಪೇ, ಜೋಯಿಸರು ಇಟ್ಟ ಮುಹೂರ್ತದ ಬಲ ಹೇಗಿದೆ ನೋಡಿದ್ಯಾ? ಥಿನಗೆ ಈಗಲಾದರೂ ಅವರ ಮಾತಿನ ಬಗ್ಗೆ ನಂಬಿಕೆ ಬಂತಲ್ಲ' --ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

"ಅತುರ ವಿಕೆ, ತಾಳಿ-ಕೋಡೋಣ'

"ಇದೇ ನೋಡು ಹೆಂಗಸರಿಗೆ ಬಲು ಅಪನಂಬಿಕೇಂತ ಹೇಳೋದು.

"ಹೆಂಗಸರಿಗೆ ಅಸನಂಬಿಕೆ-ಗಂಡಸರು ಬಲುಬೇಗ ಬರೆಗೆ ಬೀಳೋದು...

"ಹೋಗಲಿಬಿಡು ಮುಂದೆ ನೀನೆ ಹೇಳ್ತೀಯಾ?

ಖರ್ಚು ಹೆಚ್ಚಿದಂತೆಲ್ಲ ಅದನ್ನ ಪೂಕೈೈ ಸಲು ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿ ಅನ್ನದೆ ಬರೆದೂ ಬರೆದು ಕೈಜಿರಳು ಊದುವುದು, ಜಿನ್ನು ನೋವು ಬರುವುದು.

ದೇನರು ಸಂತೋಷ ಕೊಟ್ಟಾಗಲೂ ಅದನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ನೆಮ್ಮದಿ ಇರಬೇಕಲ್ಲ?

ಏಳು ತಿಂಗಳು ತುಂಬಿದಾಗ ಸೀಮಂತ ಮಾಡಬೇಕು. ಚಕ್ಕುಲಿ, ಉಂಡೆ, ಳರಿಗಾಳು ಸಿಕ್ಕೆ ಪಡಿಸುವ ಕೆಲಸ. ಅಮ್ಮನಿಗೆ. ಬಳೆ ತೊಡಿಸಜೀಕ್ಕು ಬಾಗಿನ

ಓಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಸಿದಾಗಿ 311 ಕೊಡಿಸಜೇಕು ವಿನೇನೋ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಬೇಕೆಂದು ನನ್ನ ತಾಯಿ ಹೇಳಿದ್ದ ಕೈಲ್ಲ ಯಜಮಾನರು ತಲೆಯಾಡಿಸಿ, ಉತ್ಸಾಹಕ್ಕೆ ಗೆಜ್ಜೆ ಕಟ್ಟಿದರು,

"ಲಲ್ಷಮ್ಮ , ನೋಡು ಬಾ ಇಲ್ಲಿ, ಶಿನ್ನ ಮಗಳಿಗೆ ಎಂಥ ಸೀರೆ ತಂದಿದೀನೀಂತ'

_-ಯಜಮಾನರು ಕೂಗಿ ಕರೆದಾಗ ತಾಯ್ಕಿ ಅಕೆಗಿಂತ ಮುಂಜಿ ನಾನು ಬಂದು ಅವರ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಸೀರೆಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ ನೋಡಿದೆವು.

"ಎಂಥ ಸೀರೆನಪ್ಪ ಇದು?'

"ಭಷ್ಯೂ ಸೀರೆ ಅಂತಾರನ್ಮು ಇದಕ್ಕೆ. ಕೈಲಿ ಎತ್ತಿ ನೋಡು, ಎನ್ಟು ಭಾರ ವಾಗಿದೇಂತ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತೆ?

"ಹೌದಲ್ಲ, ಯಾಕಿಷ್ಟು ಭಾರ?

"ಹೂವುಗಳನ್ನು ಬೆಳ್ಳಿ ಎಳೆಗಳಿಂದ ಬಿಡಿಸಿದ್ದಾರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಇನ್ನು ಭಾರ

ಅದುವರೆಗೂ ಸುಮ್ಮನಿದ್ದ ನಾನು--

"ಅಲ್ರಿ, ಬಂಗಾರದೆಳೆ ಇರೋದು ಸಿಗೊಲ್ಹ ಈಗಲೇ ಇದಕ್ಕೆ ಅನಸರವಾಗಿತ್ತೆ ?'

"ಈಗಲ್ಲದೆ ಇನ್ಯಾವಾಗ ತರಬೇಕಿತ್ತು. ಅಲ್ವೇ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಒಂದು ಸೀರೇನೂ ಇಲ್ಲ - ಎಲ್ಲರೂ ಮದ್ಚಿ ಸೀರೆ ಅಂತ ಎಸ್ಟೋ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಎಸ್ಟೈಸ್ಳೋ ಇಟ್ಬಿರ್ತಾರೆ ಅಂತ ಕೊರಗ್ತಿದ್ಯಲ್ಲ... ಈಗ ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಉಟ್ಟುಕೋ?

"ಅಲ್ರಿ ಇಷ್ಟು ಭಾರವಾಗಿರೋ ಸೀರೇನಾ ಹಗಕೆಲ್ಲ ಉಡೋಕಾಗುತ್ತಾ? ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಮದುವೆ, ಮುಂಜಿಯಲ್ಲದೆ ಜೇರೆ ಯಾನಾಗ್ಲೂ ಉಡೋಕಾಗೋಲ್ಲ. ಕರೆದಿದ್ರೆ ನಾನು ಎಂಥ ಸೀರೆ ಬೇಕೋ ಅಂಥದ್ದನ್ನು ತಗೋತಿದ್ದೆ.?

"ನೋಡು, ನೀನು ಉಟ್ಟ ಸೀರೆ ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಜಿನ್ನಾಗಿ ಕಾಣಜೀಕು. ಯಾವ ಸೀಕೆ ಉಟ್ಟಾಗ ಹೇಗೆ ಕಾಣ್ತಿ ಅನ್ನೋದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು.

"ಹೋಗ್ಲಿ ಬಿಡಿ. ನಿಮಗೆ ಜೆನ್ನಾಗಿದ್ದರಾಯಿತಲ್ಲ.'

"ನನ್ನ ಸ್ವಭಾವ ಗೊತ್ತಿದ್ದೂ ಚರ್ಚೆಯಾಕೆ ಮಾಡ್ತಿ, ಸೀರೇನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿ ನೋಡು'

"ನನ್ನ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡೋಕೆ ತಂದಿದೀರಾ?'

"ನಿನ್ನ ಒಗಬಿನ ಮಾತು ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ'

"ಮೂಗಿಗಿಂಶ ಮೂಗ್ತಿ ಭಾರ,

"ಹಾಗೋ - ಗೊತ್ತಾಯ್ತು. ಮಗನಿಗಿಂತ ಈ ಸೀರೇನೆ ಭಾರನಾಗಿದೇಂತ ತಾನೆ? |

“ಇನ್ನ್ಟೇಕು--?' : |

"ಒಂಭತ್ತು, ಕಿಂಗಳು ಮಗನ್ನ ಹೊರ್ತಿಯಂತೆ, ಒಂದು ಗಂಟಿ. ಈ ಸೀರೆ ಭಾರಾಿನ ಹೊರಲಾರೆಯೇನು' '

7 ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೂಡಿದಾಗೆ. ಎ. *ಹೊರಲೇಜೇಕು, ಅದೂ ಈ ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳಿದ್ದು ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡ್ತಿದೀರಾಂತ'

ಸೀಮಂತ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಮುಗಿದು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಸೇರುವ ದಿನ ಹತ್ತಿರವಾಯಿತು ನನ್ನ ಆತುಕ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಒಂದು ಮಗು ಆಗಿ ಹೋಗಿ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಮಗುವಾಗುತ್ತಿರುವುದು - ನಾನು ಉಳಿಯುತ್ತೇನೋ- ಇಲ್ಲವೋ --ಎಂಥ ಮಗು ಆಗುತ್ತೋ - ಮಗುವಿನ ಅಂಗಂಂಗಗಳೆಲ್ಲ ಸರಿಯಾಗಿರುತೊ,! ಇಲ್ಲವೊ - ತಾಯಿ-ತಂಜಿ-ಸೋದರಮಾವ ಇವರಿಗೆ ಗಂಡಾಂತರ ತರುವ ಕಕ್ಚತ್ರದಲ್ಲಿ ಆದರೆ? ನಿನೇನೋ ನಡೆದ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮನಸ್ಸಿಗೆ. ಹ

ಆಸ್ಪತ್ರಿ ಸೇರಿ ತಿಂಗೆಳಾಗುತ್ತಾ ಬಂದು, ಇನ್ನೇನು ನಾಸಸ್ಸು ಮನೆಗೆ ಬರೋಣ ನೆಂದುಕೊಂಡಾಗ ವಾರ್ಡು ಬಿಟ್ಟು ಲೇಬರ್‌ ವಾರ್ಡಿಗೆ ಬಂದೆ, ಗಂಡು ಮಗುನಿನ ತಾಯಿಯಾದೆ !

ತ.ರಾ.ಸು. ಅನರಿಗೆ ಗಂಡು ಮಗುವಾದ ಸುದ್ದಿ ತರಾಸು ಅನರಿಗೆಸ್ಟು ಸಂತೋಷ ತಂದಿತ್ರೋ ಅಸ್ಟೇ ಸಂತೋಷ ಬಂಧು-ಬಳಗ, ಅಸ್ತಗೆಳೆಯರಿಗೆ ಸಂತಸದ ಜೊತಿಗೆ ಅಶ್ಚರ್ಯ!

ಮಗು-ಬಾಣಂತಿಯನ್ನು ನೋಡಲು ಬಂದವರೆಲ್ಲ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ರು

"ದಿನ ಸೋಜಿಗೆ ಅಂಬುಜ. ನಾಗರ ಪ್ರತಿಸ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿ ಗಂಡು ಮಗುವಾಗಿರುವುದು. ಅದೂ ನಾಗಪ್ಪನ-ಕೃತ್ತಿಕಾ-ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲೇ ಹುಟ್ಟಿ ದಾ ನೆ. ಅಂತೀರಿ...

"ನಾಗರ ಪ್ರತಿಸ್ಯೆ ಮಾಡಿದ್ದು ಒಳ್ಳೆಯಡಾಯಿತಲ್ಲ, ವಂಶೋದ್ಧಾರಕ ಹುಚ್ಚಿದೆ.

"ನಮಗೆ ನೀವು ನಾಗರ ಪ್ರಕಿಸ್ಕೆ ಮಾಡುವಾಗ ಇಷ್ಟು ಕಷ್ಟನಟ್ಟು, ದುಡ್ಡು ಖರ್ಚು ಮಾಡಿ ಮಾಡುತ್ತಿ ದ್ಹಾಠಲ್ಲ, ಇಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳ ಮೇಲೆ ಮಕ್ಕಳಾಗುತ್ತದೆಯೇ ಅನ್ಸಿಸಿತ್ತು.'

ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೆಂಗಸರು ಆಡಿದರೆ ಯಜಮಾನರ ಸ್ಕೇಹಿತರು, ಅದರಲ್ಲೂ ಸೋದರಗೆಕೆಯರು ಚದುರಂಗ-ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗರಿಗಂತೂ ಆಶ್ಚರ್ಯವೋ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗಿ.

"ನೀವು ನಾಗರ ಪ್ರತಿಸ್ಕೆ ಮಾಡ್ತಿದ್ದಾಗ, ದೂರದಲ್ಲಿ ಮರದ ಸೆರಳಲ್ಲಿ ನೀವು ಮಾಡೋದಿಲ್ಲ ನೋಡ್ತಾ ನಾನು ಅಡಿಗೆ ಕುಳಿತಿದ್ದಿನಿ. "ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ಹೀಗೆಲ್ಲ ಈ ಪೂಜೆಗಳನ್ನ ನಂಬುತ್ತಾ ನಲ್ಲ, ಎಷ್ಟು ಶ್ರಥೈ ಯಿಂದ ಮಾಡ್ತಿ ದಾನೆ. ಇವೆಲ್ಲ ಮಾಡಿದರೆ ಮಕ್ಕಳಾಗುತ್ತಾ ?' ಆಂತ ನಾನು ಅಂದೆ. ಅದಕ್ಕೆನನು "ಯಾರೋ ಹೇಳಿದ್ರೂ- ಇನನು ಕೇಳಿದ. ಇನೆಲ್ಲ ಹುಚ್ಚು ನಂಬಿಕೆ' ಅಂದ, ಈಗ ನೋಡಿದರೆ ಸುಬ್ಬಣ್ಣನ ನಂಬಿಕೆಯೇ ಗೆದ್ದಿದಿ' |

23 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಸಿಡಾಗ

--ಎಂದು ಜಿನ್ನ ಹಿಂದೆ ಆಡಿದ್ದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನೆನಪು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಎದುರಿಗೇ ಹೇಳಿದ ಚದುರಂಗರು ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.

ಹನ್ಕೊಂದನೆಯ ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಕುಯಿಲು ಹೋಗಿ ಬಾಣಂತಿ ಮಗುವಿಗೆ ನೀರು. ಹಾಕಿದರು. ಶುದ್ಧ ಪುಣ್ಯಹ್ಮ, ನಾನುಕರಣ ಅಯಿತು. ಮಗನಿಗೆ 'ನಾಗಪ್ರಸಾದ್‌' ಎಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟಿವು. ನಾಮಕರಣ ಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ, ಶ್ರೀರಂಗನಟ್ಟಣ ದಿಂದ ಹೆಸರಾಂತ ವಾಲಗದವರಾದ ರುದ್ರಪ್ಪನವರನ್ನು ಕರೆಸಿ, ಮಂಗಳವಾದ್ಯ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದರು ರಾಯರು.

ಸಂಜೆ ಮಗು ತೊಟ್ಟಿಲು ಹಾಕಿದಾಗೃ ಆರತಕ್ಷತೆಯ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಯಜ ಮಾನರ ಅಪ್ತ ಗೆಳೆಯ ನಿ. ಕಾಳಿಂಗರಾಯರು, ಮೋಹನ" ಕುಮಾರಿ, ಸೋಹನ್‌ ಕುಮಾರಿ ಹಾಗೂ ಮೈಸೂರು ಅನಂತಸ್ವಾಮಿ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿ ಸಂಗೀತ ಕಥ್ಛೇರಿಯನ್ನೇ ಮಾಡಿದರು.

ಹಾಲಿದ್ದಾಗ ಹಬ್ಬ ಮಾಡು ಎಂಬ ಗಾದೆಯಂತೆ ದುಡ್ಡಿತ್ತೋ ಬಿಟ್ಟಿತ್ತೋ ಅಪರೂಪಕ್ಕೆ ನಂಶೋದ್ಭಾರಕ ಹುಟಿ ಸದ ಎಂಬ ಸಡಗರದಲ್ಲಿ ಅದ್ದೂರಿಯಾಗಿ "ನಾಮು ಕರಣ' ಮಾಡಿದೆವು.

ಮೂರಕ್ಕೆ ಮುಕ್ತಾಯ

ಮಗನಾದ-.

ಮೂರು ಹೊತ್ತೂ ಮಗನ ಮುಖ ನೋಡುತ್ತಾ ಕುಳಿತರೆ ಸಂಸಾರ ರಥ ಜರುಗುವುದು ಹೇಗೆ?

ಮಗ ದಿನಕ್ಕೆ ನಾಲ್ಕು. ಸಲ ಪೈಜಾನುದ ಮೇಲೆ ಉಜ್ಜೆ ಹೊಯ್ದರೂ ಸರಿ, ಮುಖಕ್ಕೆ ಪ್ರೋಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಿದರೂ ಸರಿಯೇ--ನಿನೂ ಮಾಡಿದರೂ ಇವನಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆ ಯಿಲ್ಲ. ಶಿಕ್ಷೆ ಬದಲು ಶಲೆ ಮೇಲೆ, ಜಿನ್ನು ಮೇಲೆ ಕೂರಿಸಿಕೊಂಡು ಸವಾರಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಈ ಸಿವಾರಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದನ್ನ ಲ್ಲ ನೋಡಿದ್ದ ಕಲಾವಿದೆ ಮಧುಗಿರಿ ರಾಮು, ಒಮ್ಮೆ ದಸರಾ ವಸ್ತು ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ತನ್ನ ಸ್ಟ್ರುಡಿಯೋಕೈೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ--

"ಸುಬ್ಬಣ್ಣ » ಎಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಕುಮಾರ ಕಂಠೀರವ, ತಲೆ ಮೇಲೆ ಕೂರಿಸಿಕೋ. ಫೋಟೋ ತೆಗೆಯುತ್ತೇನೆ ಎಂದರು.

"ಬೇಡ ಕಣೋ, ರಾಮು'

"ನೀ ಸುಮ್ಮನಿರಪ್ಪ, ಅವನು ಜೊಡ್ಡೆನನಾದ ಮೇಲೆ ಅವನಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗ ಬೇಡನೆ--ನನ್ಮುಪ್ಪ ನನ್ನ ಹೆಂಗೆ ತಲೆ ನೇಲೆ ಹೊತ್ತು ಮೊರೀತಿದ್ದ ಅಂತ' ಎಂದು ಬಲನಂತವಾಗಿ ಮಗನನ್ನು ಸವಾರಿ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಅಪ್ಪನ ಫೋಟೋ ತೆಗೆದರು.

ಮಗನ ಆಟಿ ಪಾಠ ಹಳೆಯದಾದಂತೆ, ಸಾಲ ಶೂಲಗಳು ತಿವಿದಾಗ ಬರೆಯುವ ಕಡೆ ಮನಸ್ಸು ತಿರುಗಿಸುವುದು ಅನಿನಾರ್ಯವಾಯತು. ಮನಸ್ಸು ಬರೆಯುನ ಕಡೆ ಹರಿಯಲಿ ಎಂದು ಮಗನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು, ತೌರೂರು ತಳಕಿಗೆ ಹೊರಟಿ ; ತಾಯಿಯೊಡನೆ.

ಈ ಅಸರೂಪದ ಮಗನನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಬಂದ ನನ್ನನ್ನು ದಿಲ್ಲಿಯಿಂದ ಬಂದಿದ್ದಾರೇನೋ ಎನ್ನುವ ಹಾಗೆ ಹಳ್ಳಿಯ ಜನ ನಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಲು ಬಂದು--

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 75

"ಅಂಬುಜವ್ವ, ಎಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ವರಪುತ್ರ, ಹೆಂಗಿದಾನೆ. ತೋರಿಸವ್ವ'-- ಎಂದಾಗ, ಅನ್ನು ನೊಮ್ಮಗನನ್ನು ತೋರಿಸಿದಾಗ ೪ ಹಳ್ಳಿಯನರು--

"ನಿನ್ನ್ನ ಚಿಂತೆ ಬಗೆ ಹರಿತಲ್ಲ, ನನ್ನ ನುಗಳಿಗೆ ಮಕ್ಕಳಾಗಿಲ್ಲಾಂತ ಕೊರಗಿದ್ದ ಲ್ಲ, ಬಾಳ ವರ್ಷಕ್ಕಾದ್ರೂ ಒಳ್ಳೆ ಕೈಸ್ಣ ನಂಗಿರೋ ಪೊಮ್ಮಗನೇ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ ಬಿಡು' ಎಂದು ಸಂತೋಷ ವ್ಯಕ್ತ ಪಡಿಸಿದರು.

ನಾನು ತಾಯಿ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಒಂದು ನಾರವಾಯಿತೋ ಇಲ್ಲವೋ, ಹೇಳಜಿ ಕೇಳದೆ ಯಜಮಾನರು ದಿಢೀರಂತ ಹಳ್ಳಿ ಗೇ ಬರೋದೇ !

"ಇದೇನು ಹೀಗೆ, ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆದು ಪೂಕ್ಸೆ ಸಿದಿರಾ ?'

"ಇಷ್ಟು ಬೇಗ ಪೂಕ್ಸೆ ಸಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ್ಯ?'..,

ಬರೀತಾ ಕೂತಾಗ ಕಾಫಿ ಮಾಡಿಕೊಡೋರು ಯಾರು. ಮನೇಲಿ ಒಬ್ಬನೇ ಇರಲಿಕ್ಕೆ ಬೇಜಾರು... ಇಲ್ಲೇ ಕೂತು ಬರೆದರಾಯಿತೆಂದು ಬಂದೆ'...ಎಂದರು ರಾಯರು.

ಮಗನ ನೆನದಲ್ಲಾದರೂ, ಅವನನ್ನ ಬಿಟ್ಟಿ ರಲಾರಜಿ ತಮ್ಮ ಭಾನ ನಾಲ್ಕು ದಿನ ತಮ್ಮ ಜತೆ ಇರೋ ಹಾಗಾಯಿತಲ್ಲ ಅಂತ ನನ್ನ ತಂಗಿ-ತಮ್ಮುಂದಿರಿಗೆಲ್ಲ ಹೇಳ ತೀರದಷ್ಟು ಸಂತೋಷ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹಿಂದಿನ ನೆನಪು :

ಓಂದೆ ಯಾವಾಗಲಾದರೊಮ್ಮೆ ತೌರು ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾ ಗ ಅಸರೂಪಕ್ಕೆ ಬಂದ ಈ ಅಳಿಯ. ಮಾವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಲು ಕೋಣೆಯಿಲ್ಲದೆ, ಕೋಣೆಯಿರುವ ತನ್ಮು ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನ ಮನೆಗೋ, ಆಗೆ ಆ ಊರಿನಲ್ಲಿದ್ದ ತಮ್ಮ ಅಕ್ಕನ ಮನೆಗೋ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಹಾಗೆ ಹೋದ ಅಳಿಯನಿಗೆ ಮಲಗಲು ಹಾಸಿಗೆ ಹೊರುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನ ತಂಜಿಗೆ ಹಿಂದಿನ ನೆನಪು ಬಂದು ಅಳಿಯನೆದುರಿಗೆ--

"ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ಚಿಕ್ಕವನಿದ್ದಾಗ ನಿಮ್ಮಪ್ಪನಿಗೆ ಇದೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಆಗ ಅಪ್ಪ ನಿಗೆ-ಈಗ ನುಗನಿಗೆ'

--ಎಂದು ತಮಾಸೆಯಾಗಿ ಮಾತು ತೇಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಅ ನೆನಪ್ಪ ಯಜಮಾನರಿಗೂ ಅಗಿ--

ಈಗ ನುಲಗಲು ರೂಮಿನ ಅಗತ್ಯ ಇದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ, ಬರೆಯಲು ಒಂದು ರೂಮಂತೂ ಬೇಕು' ಎಂದರು.

೫ ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಯಾರ ಮನೆಗೂ ಹೋಗುವುದು ಸರಿಯಿಲ್ಲವೆಂದು, ಹಾಗೂ ಪ್ರಶಾಂತವಾಗಿ ಅಳಿಯ ಬರೆಯಲೆಂದು, ಊರಿಗೆ ಒಂದೂವರೆ ಮೈಲಿ ದೂರವಿದ್ದ ಓ.ಬಿ. ಯಲ್ಲಿ ರೂಮಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದರು. ನನ್ನ್ನ ತಂದೆ, ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದ್ದೇ ಅಲ್ಲದೆ ತನ್ಮು ಆಳಿಯನಿಗಾಗಿ ಊಟ, ತಿಂಡಿ, ಕಾಥಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮನೆಯಿಂದ ಓ.ಬಿ.ಗೆ ಹೊರುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯು ಈ ಮಾವನ ಪಾಲಿಗೇ ಬಂತು.

ಅಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಯಜಮಾನರು "ಸರ್ಪಮತ್ಸರ' ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆದು ಮುಗಿಸಿದರು. ನನ್ನ್ನ ತಂಜಿಯ ಸೇನೆಯನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದರು.

೩ ತ ಜಃ ಜಃ

ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆದೆದ್ದಾಯಿತು. ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹೊರಡಬೇಕೆಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರು ವಾಗ "ಹೇಗೂ ಇಷ್ಟು ದೂರ ಬಂದಿದ್ದೀರಿ, ಮಗುವಿಗೆ ಹತ್ತು ತಿಂಗಳಾಗುತ್ತಾ ಬಂತು. ಹೊಸಹಳ್ಳಿ ಹನುಮಪ್ಪನ ಗುಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅನ್ನಪ್ರಾಶನ, ಚೌಲ, ಕಿವಿ ಚುಚ್ಚುವ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮುಗಿಸಿಬಿಡಿ? ಎಂದು ನನ್ನ ತಂದೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಅವರೂ ಹೇಳು ವುದೂ ಸರಿ ಎಂದು ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ದಿನದಲ್ಲಿ ಮನೆಜೀವರಿಗೆ ಹೋಗಿ ಈ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದು, ನನ್ನ ತಾಯಿ ಅಳಿಯನಿಗೆ ಬಹಳ ಇಷ್ಟ ವಾಡ ಜೇಸನ್‌ ಲಾಡು ಬೊಂಬಾಯಿ ಬೊಂಡಾ ಮಾಡಿದ್ದರು--ಊಟದ ಜೊತೆಗೆ.

ಸೊಗಸಾದ ಊಟ ಮಾಡಿ, ಸಂಜೆ ಆರತಕ್ಷತೆಯೂ ಆಗಿ ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಯಜಮಾನರ ಜತೆ ಬಂದೆವು,

ಅನ್ನ ಪ್ರಾಶನ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮುಗೀತು ಅಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ವರ್ಷದ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬ (ಮಗುವಿಗೆ ವರ್ಷದ ಹೆಚ್ಚು) ಹಿಂದೆಯೇ ಬಂದಿತು.

ಮಾಡಲೇಬೇಕು-ಎಂದುಕೊಂಡು ಮಂಡ್ಯದಿಂದ ಶ್ರೀ ನಿರಂಜನ ಸ್ವಾಮಿಗಳನ್ನು ಕಕಿಸಿ, ಅವರಿಗೆ ಪಾದಪೂಜೆ, ಮಗುವಿಗೆ ಆಯಷ್ಯ ಹೋಮ ನವಗ್ರಹ ಪೂಜೆ, ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಜಸ ಮಾಡಿಸಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ-ಮುತ್ತೈದಿಯರಿಗೆ, ಇಷ್ಟ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ಸಿಹಿ ಊಟ ಹಾಕಿ, ಮುಚ್ಚಲೆ ಮಗನಿಗೆ ನರ್ಷದ ಹೆಚ್ಚು ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಿದೆವು.

ಷು ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದ ಚದುರಂಗರ ಹೆಂಡತಿ ದೊಡ್ಡಮ್ಮಣ್ಣಿ ಎ ` "ಸುಬ್ಬರಾಯರೇ, ರೀವ್ರ ನಿನೂ ಮಾಡಿದರೂ ಅಸಾಧ್ಯವೇ, ಅತಿನೃಷ್ಟಿ_ ಅನಾವೃಹಿ 1 ಎಂದಾಗೆ ನಾನು ಹೇಳಿನೆ.

“ಅವರಿಗೆ ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಯೋ ಮೂಡ್‌ ಇದ್ದ ಹಾಗೆ'

"ಏನು ಮೂಡೋ..ನಿನು ಪಾಡೋ'

"ಅಂಬುಜನ್ಮ ಹೇಳಿದ್ದಾಗೆ ಸುಬ್ಬೂಗೆ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮೂಡ್‌ ಬರಬೇಕು?- - ಎಂದ ಚದುರಂಗ ತಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿ ಹೇಳಿದೆ. ಪ್ರಾಸದ ಮಾತಿಗೆ ನಕ್ಕು,

ಹಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 27

(ಅಧೇನಾದರಾಗಲಿ, ನಾವಂತೂ ಜಿಲೇಬಿ ಊಟ ಹೊಛ್ಲ ತುಂಬಾ ಉಂಡಿದ್ದಾ ಯಿತು' ಸೊಗಸಾದ ಮೈಸೂರೆರೆ ಜಗಿದಿದ್ದೂ ಆಯಿತು. ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಮಲಗಿ ಹೊಟ್ಟಿ ೈ ಭಾರ ಇಳಿಸಬೇಕು' ಎಂದರು.

"ಆರಸಿನನರಿಗೆ ಹೊಳೆ ಭಾರ ಇಳಿಸಿಕೊಳೊ ಯೋಚನೆಯಾಜ್ರಿ - ತರಾಸು ಅವರಿಗೆ ತಲೆಭಾರ ಇಳಿಸಿಕೊಳೊ ಘ( ಯೋಜನೆ? -ಎಂದು ನನಗೆ ನಾನೆ ಹೇಳಿಕೊಂಡೆ.

ಅ ಸಂಭ್ರಮದಲ್ಲಿ ನಮಗಿನ್ನು ಇರುವವನು ಇವನೊಬ್ಬನೇ. ಇನ್ನು ಮಕ್ಕಳು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಥೈರ್ಯದಿಂದ ಇದ್ದೆ ವು.

ಹಾಗಿದ್ದ ನಮಗೆ ಕಿರುಗಿ ಮಗುವಾಗುವ ಸೂಚನೆ ಕಂಡುಬಂದಾಗ "ಒಬ್ಬ ಮಗ ಮಗನಲ್ಲ, ಒಂದು ಕಣ್ಣು ಕಣ್ಣಲ್ಲ.. ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮಗನಾಗಲಿ' -ಎಂದು ಕೊಂಡೆವು.

ಎರಡನೇ ಮಗು ಮಗನಾಗಲಿಲ್ಲ ಮಗಳಾದಳು.

ಬನಶಂಕರಿ ಹುಣ್ಣಿಮೆಯಂದು ಹುಟಿ ದ ಈ ಹೆಣ್ಣುನುಗುವಿಗೆ "ಪೂರ್ಣಿಮಾ? ಎಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಲಿ ವು,

ಆರತಿಗೊಬ್ಬಳು, ಕೀರುತಿಗೊಬ್ಬ ಸಾಕುಮಾಡಬಹುದಿತ್ತು.

ಅದರೆ ನಮ್ಮ ಕೈ ಮಿಂಚಿಹೋಗಿತ್ತು.

ಮಿಂಚಿದ್ದನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ಪಾನಸ-ಪ್ರಣ್ಯದ ಭೀತಿ ಅಡ್ಡಬಂದು,

ಬೇಡವೆಂದರೂ ಹುಟ ಸತು ಈ "ಪ್ರತ್ರನಿಡುಗು,' ಮೂರನೇ ಮಗೆ ಪ್ರದೀಸ ಕುಮಾರ್‌ನ ಹಾವಳಿಯನ್ನು "ಎಲ್ಲಿದ್ದ ಇವನು?' ಎಂಬ ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸುವಾಗ ಈ ಮಗನನ್ನು “ಪ್ರತ್ರನಿಡುಗು' ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ. ತರಾಸು.

ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲ ಅಂತ ಎರಡು ವರ್ಷಕ್ಕೊಂದರಂತೆ ಮೂರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹೆತ್ತು ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ "ಮೂರು ಮಕ್ಕಳು ಸಾಕು' ಎಂಬ ಸರ್ಕಾರದ ಫೋಷಣೆ ಯಂತೆ ಮೂರಕ್ಕೆ ಮುಕ್ತಾಯ ಹಾಕಿದಿವು ; ನಾವಲ್ಲ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ಕೈ ದತ್ತನೇ ಸಾಕುಮಾಡಿದೆ.

ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲನೆಂದು ಚಿಂತೆಯ ಕತ್ತಲಲ್ಲಿ ತೊಳಲಾಡುತ್ತಿದ್ದ ನಮಗೆ ತಮ್ಮ ಆಶೀರ್ವಾದದ ಬೆಳಕು ನೀಡಿದ ನಮ್ಮ ಮನೆಯ-ನುನದ ಗುರುಗಳಿಗೆ, "ಬೆಳಕು ತಂದ ಬಾಲಕ' ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಬರೆದ ಯಜಮಾನರು, ಆ ಕೃತಿಯನ್ನು...

ಮೌನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದ ಜ್ಞ್ಞಾನಾಂಜನ ಶಲಾಕೆಯಿಂದೆ. ಭಕ್ತಕೋಟಯ ನೇತ್ರೋನ್ಮೀಲನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಪರಮಗುರು ಮೌನಯತಿ ಶ್ರೀಶ್ರೀ ನಿರಂಜನಾನಂದ ಸರಸ್ವತಿಯವರ ಪವಿತ್ರ ಚರಣಾರವಿಂದಗಳಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಿಸಿದರು.

೧೯೬೧ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿನಾದ ಆ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಯಜಮಾನರು ಬರೆದದ್ದೂ ಒಂದು ಕಥೆಯೇ.

ಮಗ ನಾಗಪ್ರಸಾದ್‌ ಹುಟ್ಟಿದ ಹೊಸದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನ ಜೀವುಡು ನರಸಿಂಹ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಮನೆಗೆ ಬಂದರು. ಹಿರಿಯರಾದ ಜೀವುಡು ಅವರನ್ನು ಕಂಡರೆ ನಮಗ್ಗೆನ್ಲ ಇದ್ದ ಭಕ್ತಿ-ಗೌರವವನ್ನು ನೊದರೇ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.

ಆ ಮಾತು-ಈ ಮಾತು ಆಡುತ್ತಾ ಯಜಮಾನರು--

"ದೇವುಡು ಅವರೇ, ಕಠೋಸರಿಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬರುವ ನಚಿಕೇತನನ್ನು ಕುರಿತು ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಯಬೇಕೆಂದು ತುಂಬಾ ಆಸೆ ಇದೆ. ನಚಿಕೇತ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿದು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ... ಇದನ್ನು ಬರೀಜೀಕು ಅಂಶ ಅಂದುಕೊಂಡಾಗಲೆಲ್ಲ ಬರೆಯಬಲ್ಲೆ ಅನಿಸಿದರೂ, ಆ ಅರ್ಹತೆ ನನ್ನ ಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ ಅಂತಲೂ ಅನಿಸಿದೆ?

--ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ, ಆ ಮಾತು ಕೇಳಿ ತುಂಬ ಸಂತೋಷಸಟ್ಟ ಜೀವುಡು--

"ಬರಿಯಯ್ಯ , ಬರಿ--ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಆ ಅರ್ಹತೆ ಇದೆ. ಅವತ್ತೇ ನಾನು ಹೇಳ ಲಿಲ್ಲವಾ, ಸೀನು, ಕೃಷ್ಣರಾಯ ಇಂಥ ನಿಷಯ ಕುರಿತು ಬರೀಜೇಕೂಂತ'..- ಎಂದರು.

“ಬರಿಬೇಕು- ಇಂಥ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಹೇಗೆ ಬರೆಯೋದು, ವಿನಯ ಹೇಗೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸೋದು ?'

"ಹೋಗಿ ಕೈಕಾಲು ತೊಳೆದು ಬಾ.?

ಹಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 27 ಇದಕ್ಕೂ ಅದಕ್ಕೂ ವಿನು ಸಂಬಂಧ ಜೀವ್ರುಡು?'

"ನಾನು ಹೇಳಿದೆ ಹಾಗೆ ಕೇಳು?

"ಆಯಿತು' ಎಂದು ಯಜಮಾನರು ಕೈಕಾಲು ತೊಳೆದು ಬಂದರು.

"ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡು' ಎಂದು ದೇವುಡು ಹೇಳಿದಾಗ, ಯಜಮಾನರು ಜೀವುಡು ಅವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು.

ತಮಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದ. ರಾಯರ ತಲೆಯನ್ನು ಮನುತೆಯಿಂದ ನೇವರಿಸಿದ ದೇವುಡು ಏನನ್ನೋ ಧ್ಯಾಸಿಸಿ-*ಈ ಕೃತಿರಚನೆಗೆ ಜೇಕಾದ ಬಲ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಬರಲಿ' ಎಂದು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರು.

"ಆಶೀರ್ವಾದ ನಿನೋ ಮಾಡಿದಿರಿ ಇದನ್ನು ಬರೆಯೋದು ಹೇಗೆ ಹೇಳಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ.'

"ಧಿನೂ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲವಯ್ಯ, ಎಲ್ಲಾ ಆಗುತ್ತೆ. ಇನ್ನೊಂದು ಕಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಪುಸ್ತಕ ಬರ್ಡಿರ್ತೀಯಾ-ಹೋಗು.'

'ದೇವುಡು ಅವರೇ, ನಾನು ಸಾಕಷ್ಟು ವಿಜ್ಞಾನ, ನುನೋವಿಜ್ಞಾ ನ ಓದಿ ಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ... ತಲೆ ಸವರಿ ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರೆ ಬರೆಯೋ ಶಕ್ತಿ ಬರುತ್ತ್ವೈ?'

"ನನ್ನ ಮಾತು ಸುಳ್ಳೊ!- ನಿಜವೋ ನೀನೇ ಪರೀಕ್ಷಿಸು' ಎಂದು ಹೇಳಿ, ನಮ್ಮ ಸತ್ಛಾರ ಸ್ಟೀಕರಿಸಿ ದೇವುಡು ಹೊರಟುಹೋದರು.

ಅವರು ಹೋದ ಮೇಲೆ ನಾನು ಕೇಳಿದೆ

“ನಿಮಗೆ ಈ ಪುಸ್ತಕ ಬರೆಯೋಕೆ ದೇವುಡು ಹೇಳಿದ್ರಾ?'

"ಅಗೊಂದು ಕಥೆ. ನಾನು ಬೆಂಗೆಳೂರಿನಲ್ಲಿದ್ದಾಗೆ ಅ.ನ.ಕೃ. ಮನೇಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದೆ. ಅದೇ ತಾನೆ "ಮಹಾಬ್ರಾಹ್ಮಣ' ಪ್ರಿಂಟಾಗಿತ್ತು. ಒಂದು ಕಾಸಿಯನ್ನು ದೇವುಡು ಅನಕೃಗೆ ಕೊಟ್ಟರು. ನಾನು ಸರ್ರಂತ ತಗೊಂಡು ಓದಲು ಅರಂಭಿಸಿದೆ. "ನಿನಗೆ ನಾಳೆ ಬೇರೆ ಕೊಡ್ತೀನಿ' ಅಂದ ದೇವುಡು, ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಅಲ್ಲಿಗೆ! ನನ್ನನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಬಂದು ಒಂದು ಪ್ರತಿ ಕೊಟ್ಟರು. ಅಸ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ನಾನು ಓದಿದ್ದೆ. 4ದೇವುಡು, ಅದ್ಭುತವಾದ ಕೆಲಸ' ಅಂತ ನನ್ನ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಸೂಚಿಸಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಅವರು "ನೀನು ಓದಿ ಮೆಚ್ಚಿ ದರೇನಾಯ್ತು. ನೀನು, ಈ ಕೃಷ್ಣರಾಯ ಇಂಥ ವಿಸಯದ ಮೇಲೆ ಬರಿಜೇಕು. ಸೂಳೆ ಮೇಲೆ ನೀವುಗಳು ಬರೆದರೂ ಸಾವಿರಾರು ಜನ ಓದ್ತಾರೆ. ನನ್ನಂಥವರು ಬರೆದರೆ ಯಾರು ಓದ್ರಾರೆ, ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಇಂಥ ನಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆದಕೆ ನಮ್ಮೆ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಮನೆನುನೆಗೂ ಸರಿಚಯಿಸಬಹುದು' ಅಂತ ಹೇಳಿದ್ದರು. "ನಿನ್ಮು ಮಟ್ಟ ಎಲ್ಲಿ, ನಮ್ಮ ಮಟ್ಟ ಎಲ್ಲಿ - ನಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಇಂಥದ್ದನ್ನು ಬರೆಯೋಕೆ ಸಾಧ್ಯವೇ ?? ಅಂತ ಹೇಳಿದ್ದೆ ಕ

20 ಹಿಂತಿರುಗಿ ತೋಡಿದಾಗ

"ಈಗ ಹೊರಹಿದ್ದೀರಲ್ಲ, ಬರೆಯೋಕೆ?

"ನೋಡೋಣ, ದೇವುಡು ಅನರ ಆಶೀರ್ವಾದ ಹೇಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತೊ. ಅನರು ನನ್ನ ತಲೆ ಸವರಿದಾಗ ಕಕಿಟ” ಹೊಡೆದ ಹಾಗಾಯ್ತು, ನನಗಂತೂ ಈಗ್ಲೂ ನೆನೆಸಿಕೊಂಡರೆ ನ್ಳ ಜುಂ ಅಂಕಿದೆ'-- ಎಂದರು ಯಜಮಾನರು.

ಜೀವುಡು ಅನರ ಆಶೀರ್ವಾದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲಾರಂಭಿಸಿತು. ಆಳ್ಳಾಸಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ. ಗ್ರೆಂಥಗಳಿಗಾಗಿ ಯಜಮಾನರು ಪರದಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಶಿಢಾನವಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ ಬರೆಯಲು ಜೀವನಾನುಕೂಲ, ಕಾಲಾವಕಾಶ ಎರಡೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಬೇಕೆ ಬರವಣಿಗೆಯ ಮಧ್ಯೆಯೇ ಈ ಅಧ್ಯಯನವೂ ನಡೆಯಬೇಕು. ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಪ್ರಕಟಣ ಶಾಖೆಯ ಡೈರೆಕ್ಟರಾಗಿದ್ದ ಮಿತ್ರ ನಿ. ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಪ್ಪನವರು ಪುಸ್ತಕಗಳಿಗಾಗಿ ಪರದಾಡುತ್ತಿದ್ದು ದನ್ನು ಕಂಡ್ಕು ಅಗತ್ಯ ವಾದ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಎರನಲಾಗಿ ಒದಗಿಸಿದರು. ತರಾಸು ಅವರ ಅತ್ಯಂತ ಆಸ್ತ ಮಿಶ್ರರಾಗಿದ್ದ ಜೆ. ಬಿ. ಮಲ್ಲೂರಾಧ್ಯರು "ರೈಬ್ರರಿ ಪುಸ್ತಕನಾದರೆ ವಾಸಸ್ಸು ಕೊಡಬೇಕು, ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತಕ್ಕೇ ಇಟ್ಟುಕೊ--ಇಂಥ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚು ಬರಿ' ಅಂತ ಹೇಳಿ, ಅರಮನೆಯಿಂದ ಪ್ರಕಟವಾದ ವೇಜೋನನಿಸತ್ತುಗಳ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲ ಖರೀದಿಸಿ, ಯಜಮಾನರಿಗೇ ಕೊಟ್ಟುಬಿಟ್ಟರು.

ಇಂಥ ಮಿತ್ರರ ನಿರ್ನ್ಯ್ಯಾಜ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಈ ಕಾದಂಬರಿಯ ಕೆಲಸ ಸುಲಲಿತ ವಾಗಿ ನಡೆದು, ದೇವುಡು ಅನರು ಹೇಳಿದ್ದ ಗಡುವಿನಲ್ಲೆ! ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿ ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಪವಾಡದಂತೆ "ಬೆಳಕು ತಂದ ಬಾಲಕ' ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆದೆ ಯಜನಾನರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು :

“ಕೆಲವನ್ನು ನಾನೇ ಬರೆಯುತ್ತೇನೆ. ಇಂಥ ಕೆಲವು ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವಾಗ ನನ್ನಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಇನ್ನಾರೋ ಬರೆಸುತ್ತಿರುನಂತೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ರೀತಿಯ ಅನುಭವವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದೇ ಒಂದು ಅನಂದ.'

"ಬೆಳಕು ತಂದ ಬಾಲಕ' ಬರೆಯಲು ದೇವುಡು ಅನರು ನೆರವು, ಪ್ರೇರಣೆ ನೀಡಿ ದಕ್ಕಿ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ಬರೆದ *ಶಿಲ್ಪಶ್ರ್ರೀ' ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಯಲು ಕಾರಣರಾದವರು ಕನ್ನಡದ ಮಹಾನಿದ್ವಾಂಸರಲ್ಲೊಬ್ಬರಾದ ಡಿ. ಎಲ್‌. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ಯರು,

ನ್ಸೃಪತುಂಗೆ' ಬರೆಯುವಾಗ ಡಾ| ಎಸ್‌. ಶ್ರೀಕಂಠಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಮಾರ್ಗ ದರ್ಶನ ನೀಡಿದ್ದಂತೆ, ಈಗ ಹಿರಿಯರಾದ ತೀ. ನಂ. ಶ್ರೀಕಂಠಯ್ಯ, ಧಾರವಾಡದ ಫಾಂ. ಭೀ. ದೇಸಾಯಿ ಅನರುಗಳು ಬೇಕಾದ ಸಲಹೆ ನೀಡಿದರು.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 281

ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಮಗೆ ಜೊರೆತ ಅಧಾರಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ, ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ಯಜಮಾನರು ಶ್ರನಣಜೆಳಗೊಳದೆ ಗೊಮ್ಮಟೇಶ್ವರ ಶಿಲ್ಪದ. ಸೃಷ್ಠಿ ಗೆ ಕಾರಣಕರ್ತನಾದ ಚಾವುಂಡರಾಯನನ್ನು ಕುರಿತು ಶಿಲ್ಪಶ್ರೀ? ಕಾದಂಬರಿ ಬಕೆದರು.

ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಓದಿದ ಆ ಕಾಲದ ವಿದ್ವಾಂಸರು, ತೆಮ್ಮ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದರು. ಕೀ. ನಂ. ಶ್ರೀ ಅನರಿಗಂತೂ ಸಂತೋಷವಾಗಿ...

"ಸುಬ್ಬರಾಯರೇ, ಸಂಪನ ಕೊನೆಯ ದಿನವನ್ನು ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಿದ್ದ (ರಿ- ಕಣ್ಮುಂದಿ ನಿಲ್ಲುವಂತೆ ನನ್ನಜೊಂದು ಬಯಕೆ ಇಜೆ. ಸಂಸನನ್ನು ಕುರಿತು ನೀವು ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಬರೆಯಬೇಕು ಎಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.

ಯಾರಿಗೆ ಈ ಶಿಲ್ಪಶ್ರೀಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದರೋ ಆ ಆಚಾರ್ಯ ಶೀ. ನಂ. ಶ್ರೀ ಅವರು ಮುಕ್ತ ಹೃದಯದಿಂದ ಆಡಿದ ಮಾತುಗಳು, ವ್ಯಕ್ತಸಡಿಸಿದೆ ಬಯಕೆ ಯಜ ಮಾನರ ಉತ್ಸಾಹಕ್ಕೆ ಕೈ ಕಟ್ಚಿದಂತಾಯಿತು.

ಸಂಪ ಮಹಾಕವಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಬಕೆಯಜೇಕೆಂದು, ಆ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದರು. ಓಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಈಗ ಬನ್ಸಣೆ ಮಾತ್ರೆ ಇದ್ಕೆ, ಕಾದಂಬರಿ ಸಿದ್ದನಾಗಲೇ ಇಲ್ಲ--ಯಾರಾದರೂ ಅ ಬಗ್ಗೆ ಜೇಳಿದಾಗ--ಕೆಲವು ಪುಸ್ತಕಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಸೆಯಲ್ಲಿದೆ, ಅದನ್ನು ಓದಿಸಿ ಕೇಳಜೀಕು. ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು... ಎಸ್ಟೋ ತೀರದ ಬಯಕೆಗಳಂತೆ ಇದೊ ಒಂದು.

1963ರಲ್ಲಿ 'ಶಿಲ್ಪಶ್ರೀ' ಪಿಯುಸಿ ತರಗತಿಗೆ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕವಾಗಿ ನೇಮಕ ವಾಯಿತು. ದೇ.ಜ.ಗೌ. ಅವರ ಉಪಕಾರ ಸ್ಮರಣೀಯ,

ಯಜಮಾನರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಓದಿ ತನ್ಮು ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅಭಿಮಾನೀ ವರ್ಗ, ಇಂತಹ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಬರೆದ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಸೂಚಿಸಿದ ನಿದ್ಭಾಂಸರ ನರ್ಗ--ಇಬ್ಬರ ಪ್ರೀತಿಗೂ ಒಳಗಾಗಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆಯ ಕೆಲಸ ಮೊದ ಲಿಗಿಂತ ಹುರುಸಿಥಿಂದರೇ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಮೊದಲಿನಷ್ಟು ಕನ್ಟ ಈಗಿರಣೆ, ಯಜಮಾನರು ತಮ್ಮ ಬರವಣಿಗೆಯ ಮೂಲಕ ಹೊಸ ಹೊಸ ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಜೀಕೆಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಹಾಗೆ ಬರೆದೆ "ಯಕ್ಷ ಸ್ರಶ್ನೆ' ಕಾದಂಬರಿಗೆ ಅ ವರ್ಷದ ಬಹುಮಾನವನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡಿನಿ ನೀಡಿತು.

೩82 ಹಿಂತಿರುಗಿ ಸೋಡಿಜಾಗ

ಬಗೆ ಬಗೆಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡು, ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡ ಜೇಕೆಂದು ಯಜಮಾನಕೀನೋ ಅಂದುಕೊಂಡಿದ್ದ ರು.

ಅದರೆ ಅಂದುಕೊಂಡಂತೆ ಯಾವುದೂ ಅಗುವುದಿಲ್ಲವಲ್ಲ; 1950ರಿಂದ 60ರ ವರಿಗೆ ಹಿಂದಿನ ದಶಕದಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬರವಣಿಗೆ ನಡೆಯಲಿಲ್ಲ.

ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ--

ಕನ್ನಡ ಚಳುವಳಿ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಸೇನೆಯ ವಿನಿಧ ರಂಗದಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರು ತೊಡಗಿದ್ದು

ನಿರೀಶ್ಷೆಯಿದ್ದ ರಲ್ಲನೇ ನಿರಾಶೆ

ಕನ್ನಡ ಚಳುವಳಿ ಎಂದ ಶಕ್ಷಣ ಅ. ನ. ಕೃಷ್ಣರಾಯರ ನೆನಪು ಬರುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ -ಮ. ರಾಮಮೂರ್ತಿಯದು,

ಯಜಮಾನರು ಎಲ್ಲೇ ಭಾಷಣ ಮಾಡಲಿ, ಕನ್ನಡದ ಸಮಸ್ಯೆ ಕುರಿತು, ಕನ್ನಡಿಗರ ನಿರಭಿಮಾನವನ್ನು ಭೇದಿಸಿ ಉಗ್ರವಾಗೇ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅ.ನ.ಕ್ಶ ಅವರಂತೆ ಹೋದ ಕಡೆಯಲ್ಲೆಲ್ಲ ಕನ್ನಡದ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಗಂಟಿಗಟ್ಟಳೆ ಮಾತ ನಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಯಜಮಾನರ ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ನಾನೂ ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ.

ಅದಕೆ ಇದಕ್ಕೊಂದು ಗೊತ್ತಾದ ಚಳುವಳಿ ಮಾಡಿದ್ದು 1960ರ ನಂತರವೇ.

ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಅ.ನ.ಕೃ. ಮ. ರಾಮಮೂರ್ತಿ ಮುಂತಾದವರು ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ ರಾಜಧಾನಿಯಲ್ಲೇ ಕನ್ನಡದ ಬಗ್ಗೆ ಇದ್ದ ತಾತ್ಸಾರವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು, ಇದರತ್ತ ಜನರ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಲು ಚಳುವಳಿ ಆರಂಭಿಸಿದರು.

ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ನಾಡು ನುಡಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಕಳಕಳಿಯಿದ್ದ ಯಜಮಾನರನ್ನು, ಮೈಸೂರಿನ ಕೆಲವು ಆಸಕ್ತ ಯುವಕರು ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲೂ ಚಳುವಳಿ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ನೇತೃತ್ವ ವಹಿಸಲು ಮನ ಒಲಿಸಿದರು.

ಬರೆಯುವುದಕ್ಕಿಂತ ಈ ಕೆಲಸದ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಯೋಚಿಸಿದ ಯಜಮಾನರು ಸಮ್ಮತಿ. ಸೂಚಿಸಿ, ಆಸಕ್ತ ಯುನಕರನ್ನು ಒಗ್ಗೊಡಿಸಿ ಕನ್ನಡ ಚಳುವಳಿ ಆರಂಭಿಸಿದರು.

ಆ ಕಾಲದನ್ಲಿ-.-

ಅ.ನ.ಕೃ. ಅವರಿಗೆ ಬಲ ಭುಜವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕಿದ್ದ ಯಜಮಾನರು ಅವರಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರವಾಗಿದ್ದರು.

"ಅ,ನಕೃ-ತ.ರಾ.ಸು.'- ಅವರ ಜೋಡಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಸಹಿಸಲಾರದೆ ಕೆಲವು ಹಿತಶತ್ರುಗಳು ಇಬ್ಬರ ಮಧ್ಯೆ ನಿಷವಿಕ್ಕಿ, ಹಾಲು ಕುಡಿದಸ್ಟು ಸಂತೋಷ ಪಟ ದ್ದರು,

ಪರಸ್ಪರ ದ್ವೇಷವಿಲ್ಲ, ದ್ವೇಷ ಸಾಧನೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ಇಬ್ಬರೂ ಕರೆತು ಒಂದಾಗದಂತೆ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಂಡರು,

284 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಒಂದಾಗಿರಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೊರನಾಗಿ ಅ.ನ.ಕೃ, ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ, ತ.ರಾ.ಸು, ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಚಳುವಳಿ ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಯಜಮಾನರು ಶ್ರ ದೆ ಕೋಟಿಯನ್ನು ಭೇದಿಸಿ, ಅ.ನ.ಕೃ. ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡಲು ಆಗಲೇ ಇಲ್ಲ.

ಹಾಗಾದಾಗ ನೊಂಬುಕೊಂಡನರೂ ಯಜಮಾನಕರೇ !

ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿದ್ದಾಗ, ನಾಡಿನ ಹಿತ ದೃಸಿ ಟಿಯಿಂದ ಏಳ್ಳೆ ಕೈಯದಲ್ಲನೆಂದು ಮನ ಗಂಡ ಖ್ಯಾತ ಹಾಸ್ಯ ನಟ ಓ. ಎನ್‌. ಬಾಲಕೃಷ್ಣ ಅವರು ಗುರು-ಶಿಷ್ಯರನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸಿದರು.

"ಅಭಿಮಾನ ಸ್ಟುಡಿಯೋ' ಆರಂಭೋತ್ಸನಕ್ಕೆ ಇಬ್ಬರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿ, ಜೇ ಏರ್ಪಡಿಸಿದರು ಬಾಲಕೃಷ್ಣ.

ಅಂದು ಇಬ್ಬರೂ ಮನಬಿಚ್ಚಿ ಮಾತನಾಡಿದೆರು ; ಒಂದಾದಶು, ಒಂದಾಗೆ ದಂತಿರಲು ಮನಸ್ಸಿ ನಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಏನಾದರೂ ವಿಸವಿದ್ದರಲ್ಲವೇ |

ಚಳವಳಿಯ ಜತೆಗೆ ಕನ್ನಡಿಗರಲ್ಲಿ ಅಭಿಮಾನ ಬೆಳೆಸಲು ಕನ್ನಡೆ ರಾಜ್ಯೋ ಶ್ಸನವನ್ನು ಅಚರಿಸುವುದೂ ಆರಂಭವಾಯಿತು.

೧೯೬೬ ನನೆಂಬರ್‌ ಒಂದು ಕನ್ನಡನಾಡು ಒಂದಾಗಿ ಹತ್ತು ವರ್ಷ.

ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲೂ ಕನ್ನಡ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವವನ್ನು ವೈಭವೋಪೇತವಾಗಿ ಆಚರಿಸ ಜೇಕೆಂದು ಯಜಮಾನರು, ಕನ್ನಡ ಚಳವಳಿಯ ಮಿತ್ರರು ತೀರ್ಮಾಧಿಸಿದರು.

ಯಜಮಾನರ ಮುಂದಾಳತ್ವದಲ್ಲಿ ಅನರಿಗೆ ಸಮವಾದ ಉತ್ಸಾಹದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಸೌಂಧರ್ಯನ್ಮು ವೆಂಕಟೇಶ, ಓ. ವಿ. ಶ್ರಿನಿನಾಸರಾನ್‌, ವೇದಾಂತ ಹೆಮ್ಮಿಗೆ, ಶ್ರೀಕಂಠ ಶರ್ಮ ಮುಂತಾದ ಮಿತ್ರರು ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವದ ಸಿದ್ಧತೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರು. ಆಗಿನ್ನೂ ಚಿಕ್ಕವರಾಗಿದ್ದ, ಅಸೆ ಟನ ಹೆಸರು ಮಾಡೆದೆ ವಾಟಾಳ್‌ ನಾಗರಾಜ" ಕೂಡ ಇವರ ಜತೆ ಇದ್ದರು.

ಇವರೆಲ್ಲ ಸೇರಿ ಆ ವರ್ಷ ಆಚರಿಸಿದ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಮೈಸೂರಿನ ಜನರ ಮನ ವನ್ನು ಗೆದ್ದಿ ತು. "ತ.ರಾ.ಸು. ಯಾವುದು ಮಾಡಿದರೂ ಅಸಾಧ್ಯವೇ? ಎಂದು ಅಭಿಮಾನಿಗಳೊಬ್ಬರು ಹೇಳಿದರು.

ಆದದ್ದು ಹಾಗೆಯೇ

ಹಂಸೆಯಿಂದ ಬಂದ ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಕುಂಭದ ಸಮೇತ ಸ್ವಾಗತಿಸಿ, ತಳಿರು-ತೋರಣಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟದ ಎರಡೂ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ದೀಸಾಲಂಕಾರ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 2೬ ಮಾಡಿದ ಮುಖ್ಯ ಬೀರದಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೆರವಣಿಗೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಅದಲ್ಲದೆ ಅರಮನೆ ಯಿಂದ ಆನೆ. ತರಿಸಿ ಅದರ ಮೇಲೆ ಭುವನೇಶ್ವರಿಯನ್ನು ಶೂಡಿಸಿ, ಮೆರವಣಿಗೆ ಮಾಡಿದರು. ವಾಲಗ, ಕೋಲಾಟಿದವರು, ಕಂಸಾಳೆಯವರು, ಪಂಜು ಹಿಡಿಯು ವರು-ನಡೆದು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರೆ ನಿಂತು ನೋಡುನಂತಿತ್ತು.

ರಂಗಾಚಾರ್ಲು ಪುರಭವನದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಸಮಾರಂಭ ಮುಖ್ಯ ಅತಿಥಿ ಗಳಾಗಿ ಅಂದಿನ ಆರೋಗ್ಯ ಸಚಿವ ೫91 ನಾಗಪ್ಪ ಆಳ್ವ ಅವರು ನಿರೋಧ ಸಕ್ಷದ ನಾಯಕ ಎಸ್‌. ಶಿನಪ್ಪ ಮುಂತಾದ ಗಣ್ಯರು ಆಗಮಿಸಿದ್ದರು. ಪುರೆ ಭವನದ ಒಳಗಿರಲಿ, ಹೊರಗೂ ಇಡೀ ಕಟ್ಟಡಕ್ಕೆ ತಳಿರು-ತೋರಣ, ಹೂಕುಚ್ಚುಗಳ ಹಾಗೂ ನಿದ್ಯುತ್‌ ದೀಸಗಳ ಅಲಂಕಾರ.

ಭುವನೇಶ್ವರಿಯ ಮೆರವಣಿಗೆ ಪ್ರಮುಖ ಬೀದಿಗಳಲೆಲ್ಲ ಮೆರೆದು ಪುರಭವನಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಭಾರತೀ ಸ್ತ್ರೀ ಸಮಾಜದ ಮಹಿಳೆಯರು ಉಪಾಧ್ಯಾಯಿನಿಯರು ಆರತಿ ಎತ್ತಿ ಸ್ವಾಗತಿಸಿದ ದೃಶ್ಯ ಮನೋಹರವಾಗಿತ್ತು.

ನಾನು ಆಗ ಭಾರತೀ ಸ್ತ್ರೀ ಸಮಾಜದ ಕಮಿಟಿಯಲ್ಲಿದ್ದೆ , ನನ್ನ ಕೋರಿಕೆಗೆ ಎಲ್ಲ ಈ ಸಹ ಸದಸ್ಯರು ಸಹಕರಿಸಿದ್ದರು. ತಾವು ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಮನೆಯವರೂ ಎಂಬುದನ್ನು ಮರೆತು. ಉತ್ಸಾಹದಿಂದಲೇ ಈ ಕನ್ನಡದ. ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಭಾಗ ವಹಿಸಿದರು.

ಇಷ್ಟು ವೈಭವದಲ್ಲಿ ನಡೆದ. ಈ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸನಕ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ಸಿದ್ಧತೆ ಕಡಿನುಯೇ.

ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು, ಶ್ರೀಮಂತರು, ಕೊಡುವ ದಾನಿಗಳು ಎಲ್ಲರ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ ವಿಷಯ ತಿಳಿಸಿ ಹಣವನ್ನು ಚಂದಾ ಎತ್ತುವ ಕಷ್ಟದ ಕೆಲಸ್ಕ ಸಮಾ ರಂಭದ ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಮಿತ್ರರ ಜತೆಗೆ ಹೊರಗಡೆ ಯಜಮಾನರು ದುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದರೆ,

ಎ

ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು--

ಹೊತ್ತುಗೊತ್ತಿ ಲ್ಲದೆ ಬಂದು ಇಷ್ಟು ಜನಕ್ಕೆ ಕಾಫಿ ಮಾಡು, ಪಾನಕ ಮಾಡ್ಕು ಮಧ್ಯಾಹ್ನಕ್ಕೆ ಇಷ್ಟು ಜನ ಊಟಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆಲ್ಲ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಯಜ ಮಾನರ ಮಾತಿಗೆ ಎದುರಾಡಲು ಮನಸ್ಸಾಗದೆ, ಕಾಫಿ, ಊಟ ಸಿದ್ಧ ಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ.

"ಊರ ಮದುನೆ. ಓಬಕ್ಕ ಸಿಡಿಯಾಡಿದಳು' ಅಂತ ನಮ್ಮ ಕಡೆಯ ಗಾಡೆಯಂತೆ ನನಗೂ ಇದರಲ್ಲಿಲ್ಲ ತುಂಬಾ ಆಸೆ ಅಕ್ಕರತೆ ಇತ್ತು. ಸಂತೋಷನಾಗ್ನೈ ಯಜಮಾನರು ಒಂದು ಹೇಳಿದಕೆ ನಾಲ್ಕರಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ.

486 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಈ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೆಸರು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದನ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಯುವಕರು, "ಅಮ್ಮು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾ ಮನೆಯ ಮಕ್ಕಳಿದ್ದು, ತನಮ್ಮು ಮನೆ ಕೆಲಸ ಮರೆತು ದುಡಿದರು. ಇವರೆಲ್ಲರ ಸಹಕಾರ, ನಮ್ಮಗಳ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಆ ವರ್ಷದ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಅಂದುಕೊಂಡದ್ದ ಕೈಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ವೈಭವೋಪೇತವಾಗಿ ನಡೆಯಿತು.

ಈ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವದ ಆಚರಣೆಯನ್ನು ಆ ವರ್ಷಕ್ಕೇ ಮುಗಿಸದೆ, ಮುಂದಿನ ವರ್ಷ ಇನ್ನೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದಲೇ ಮುಂದು ವರಿಸಿದರು.

ಮೆರವಣಿಗೆ ಮಾಡಲು ಅವರಿವರನ್ನು ಕೇಳಿ ಜೀವಿಯ ವಿಗ್ರಹನನ್ನು ತರುನ ಬದಲು ತಾವೇ ಭುವನೇಶ್ವರಿ ನಿಗ್ರಹನನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದರಾಯಿತೆಂದು ಮೈ ಸೂರಿನಲ್ಲಿ ರುವ ಹೆಸರಾಂತ ಕಲಾವಿದ ಶ್ರೀನಿವಾಸಾಚಾರ್ಯರಿಂದ ನಾಲ್ಕು ಅಡಿ ಎತ್ತರವಿರುವ ಸುಂದರವಾದ ಭುವನೇಶ್ವರಿ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದರು.

ರಾಷ್ಟ ಶನಿ ಪುಟ್ಟಪ್ಪನವರು ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಅಹ್ವಾರಿತರಾಗಿ ಆಗಮಿಸಿದ್ದರು. ಕಲಾವಿದರು ಸಾಹಿತಿಗಳಿಗೆ ಸನ್ಮಾನಗಳು, ಶಾಲುಗಳುು, ಹೀಲ್ಡ್‌ಗಳು ಬೇಕಾದ್ದು ಮಾಡಿದರು.

ಇನ್ನೂ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೀಗೇ ಈ ಉತ್ಸವಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತೋ-ನಿನೋ.- ಯಜಮಾನರು ನಿಲ್ಲಿಸಲಿಲ್ಲ; ನಾವೇ ಸಾಕು ಮಾಡಿಸಿದೆವು.

ಈ ಉತ್ಸವ ಆಚರಿಸುವಾಗ ಹಣ ಸಾಲಜಿ ಬಂದ್ಕು ನವರತ್ಕ ಜ್ಯೂಯಲರಿ ಮಾರ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಸೀಲ್ಡ್‌ಗಳನ್ನು ತುದಿದ್ದ ಕೈದುಡ್ಡು ಕೊಡಲಾಗದೆ, ಅವರು ನಾಲ್ಕಾರು ಬಾರಿ ಓಡಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಇನ್ನ್ನು ಉತ್ತರ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ತಮ್ಮ ಕೈ ಜಿರಳಿ ನಲ್ಲಿದ್ದ ನವರತ್ನದ ಉಂಗುರವನ್ನು ಈ "ಸಾಲ ತೀರಿಸಲು ಕೊಟ್ಟರು.

ನನಗೆ ಬಹಳ ಸಂಕಟನಾಯಿತು. ಈ ಉಂಗುರವನ್ನು ಅಲಂಕಾರಕ್ಕಾಗಲಿ, ದುಡ್ಡಿದೆ ಎಂದಾಗಲೀ ಮಾಡಿಸಿದ್ದಲ್ಲ; ಗ್ರಹಚಾರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಗ್ರಹಗಳ ಕಾಟ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತೇನೋ ಎಂದು, ಸಾಲ ಮಾಡಿ ತಂದ ಈ ಉಂಗುರ ನವರತ್ನ ಜ್ಯೂಯಲರಿ ಮಾರ್ಜನವಕೇ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟ ದ್ದರು, ಸಾಲ ಬಗೆಹರಿಸಿದ್ದೆ ವು. ಈಗ ಈ ಸಾಲಕ್ಕಾಗಿ ಅಂಗಡಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಬಂದ ರಾಯರು ನನ್ನ್ನ ಮುಂದೆ ಏನು ಹೇಳಿಯಾರು?

,. ಮುಂಜಿ ಹೀಗಾಗಬಾರದೆಂದು ಎಂದು ಒಂದು ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಈ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಿಸಿದ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಜೇ, ಜ, ಗೌಡರು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ 'ಕುವೆಪು ಟ್ರಸ್‌ ಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟಿ ವು.

ಓಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗಿ 28)

ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವವನ್ನು ಮಾಡುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೂ ಕನ್ನಡ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ನಾಡಿನ ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲೂ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸ ನಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನ ಬಂದಾಗ ಹೋಗ್ಠಿ ಕನ್ನಡದ ಬಗ್ಗೆ ಕಳಕಳಿಯಿಂದ ಗಂಟಿಗಟ್ಟಳೆ ಭಾಷಣ ಮಾಡ್ಕ, ಗಂಟಲು ಒಣಗಿದರೂ ಬಿಡಜೈ, ತಾವು ಆಡುವ ಮಾತಕ್ಸೈಲ್ಲ ನಿರ್ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವಾಗಿಯೆ ಹೇಳಿ ಮುಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಜತೆಗೆ ಮಂತ್ರಿಗಳೇ ಕುಳಿತಿರರಿ, ಅಧಿಕಾರಿಗಳೇ ಕುಳಿಕಿರಲಿ, ಇರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಇದ್ದ ಹಾಗೇ ಹೇಳಿ ನ್ಯಾಯ ನಿಷ್ಕುರಿ ನಾನು, ದಯ ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯ ಪರ ನಾನಲ್ಲವಯ್ಯ ಎಂದು ಬಸವಣ್ಣ ನವರ ವಚನ ನನ್ನು ಹೇಳಿ "ಮಂತ್ರಿಗಳು ಕೋಪ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದು ಸರಿ ತಾನೇ' ಎಂದೂ ಹೆಳುತ್ತಿದ್ದರು.

ಹೀಗೇ ಒಂದು ಸಲ ವಿದ್ಯಾ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಅಹ್ಹಾಸಿತರಾಗಿ ಸಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಕುಳಿತಿ ದ್ಹಾಗ್ಯ 'ನಿದ್ಯಾರ್ಹತೆ ಇಲ್ಲದವರನ್ನು ನಿದ್ಯಾಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರೆ ಏಗೇ ಆಗುವುದು' ಎಂದು ವಿದ್ಯಾ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿನ ಗೊಂದಲಗಳು, ಇದರಿಂದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಗಳ ಮೇಲಾಗುವ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರು.

ಹೀಗೆ ಅವರ ಎದುರಿಗೇ ಹೇಳಿದಾಗ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ನನಗೂ ಭಯನಾಗು ತ್ತಿತ್ತು : "ಕುರುಡೀನ ಜೆನ್ನೃಕೃ ಎನ್ನುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ನಿಷ್ಠುರವಾಗಿ ಮಾತಾಡಿ ಎಲ್ಲರನ್ನು ಎದುರು ಹಾಕಿಕೊಂಡರೆ ಹೇಗೆ' ?

ಸಭೆ ಮುಗಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೇ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಜಕೆಯಲ್ಲಿ ಸರಸವಾಗಿ ಹರಟಿ ಹೊಡೆದು. "ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದು ಜೇಸರನಾಯಿತೇ" ? ಎಂದು ಯಜಮಾನರು ಕೇಳಿದಾಗ--

ಛಿಛೈ, ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಉಂಟಿ ನೀವು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರೆ ತಾನೇ ನಾವು ನಿನು ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದೀವಿ ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗುವುದು' ಎಂದು ನಿದ್ಯಾ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಹೇಳಿದರು. . ಕೊನೆವರೆಗೂ ಹೀಗೆ ತಮಗೆ ಅನಿಸಿದ್ದನ್ನು ಯಾರೇ ಇರಲಿ, ನಿರ್ದಾ ಕ್ಲಿಣ್ಯ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.

ಕಟುನಾದರೂ ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುವ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಹುರಿದುಂಬಿಸಿ, ತಮ್ಮು ಊರುಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ. ಸಭೆ ಸಮಾರಂಭಗಳಿಗೆ ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.

ಈ ಕಾಲದಲ್ಲೇ, ಮ. ರಾಮಮೂರ್ತಿಯವರು ನಿಧನರಾಗಿ, ಅ.ನ.ಕೃ ಚಳವಳಿ ಯಿಂದ ತಟಸ್ಥ ಸಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಆ ಸ್ಥಾ ಕಕ್ಕೆ ತ.ರಾ.ಸು.ವೇ ತಕ್ಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯೆಂದು ಬಗೆದ ಕನ್ನಡ ನಕ್ಷದ ಸದಸ್ಯರು ಯಜನಾನರ ನೇತೃತ್ವವನ್ನು ಬಯಸಿದರು. ಜೆಂಗ ಳೂರಿಥಿಂದ ಒಂದು ಬಸ್‌ ಜನ ಬಂದು ಯಜನಾನರನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿದರು...

1 ಓಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಆ ನರ್ಷ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಪಕ್ಷ ಆಚರಿಸಿದ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವದ ಮೆರವಣಿಗೆ ಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪಕ್ಷದ ನೂತನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಮೆರನಣಿಗೆಯನ್ನೂ ಬಹು ವಿಜೃಂಭಣೆ ಯಿಂದ ಮಾಡಿತು.

ತ.ರಾ.ಸು, ಅವರನ್ನು ತೆರೆದ ಜೀಪಿನಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸಿ, ಕೋಲಾಟ, ಜಾನಸದ ನೃತ್ಯಗಳು, ಸ್ಥಿರ ಚಿತ್ರಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳೊಡನೆ ಮೆಜಿಸ್ಟ್ರಿಕ್‌ನಿಂದ ಹೊರಟ ಮೆರನಣಿಗೆ ಕುಮಾರ ಪಾರ್ಕ್‌, ಪ್ಯಾಲೇಸ್‌ ಗುಟ್ಟಹಳ್ಳಿ, ಮುರಿರೆಡ್ಡಿ ಪಾಳ್ಯ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿರುವಾಗ. ಕನ್ನಡ ಚಳುವಳಿಯ ಜೆಲವು ಹುಡುಗರು ಬಂದು--

"ಆ ಕಡೆ ಹೋಗುವುದು ಜೇಡ ವಯ್ಥಾಲಿ ಕಾವಲ್‌ ಹತ್ರೆ ಬಹಳ ಗಲಾಟಿ ಯಾಗುತ್ತಿದೆ. ಕೆಲವರಿಗೆ ಕನ್ಲಿನೇಟು ಬೀಳುತ್ತಿದೆ?

ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗೆ ಯಜಮಾನರು--

"ಅಧೇನೇ ಆಗಲಿ, ಮೆರವಣಿಗೆಯ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದು ಬೇಡ'

-ಎಂದು ಹಟ ಹಿಡಿದಾಗ, ಹಿಂದೆ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಬರುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನ ಬಳಿ ಬಂದು ಈ ವಿಷಯ ತಿಳಿಸಿದರು, ಹುಡುಗರು

"ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ನಾನು ಜೀಡನೆಂದು ಹೇಳುವುದೇ? ಹೇಳಿದರೆ ಇನ್ನೂ ಹಟ ಜಾಸ್ತಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ' -_ಯೋಚಿಸಿದ ನಾನು ವರ್ತಮಾನ ಕೊಟ್ಟ ಹುಡುಗರಿಗೆ "ಅನರನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಿ' ಎಂದಸ್ಟೇ ಹೇಳಿದೆ,

ನನ್ನ ತಂಗಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ್ಕು ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನಿನಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಎಂಬ ಎದೆಗುದಿಯಲ್ಲಿ ಅದೆಸ್ಟೋ ಹೊತ್ತು ಬೇಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಮೆರವಣಿಗೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದ ಮಕ್ಕಳು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದರು....ನಿನೋ ದಿಗ್ವಿಜಯ ಸಾಧಿಸಿದವರ ಹಾಗೆ ಹುಡುಗರ ಜತೆ ಯಜಮಾನರೂ ಬಂದರು.

"ಅನ್ಮು, ಅಂದು ಕೊಂಡೆ ಹಾಗೆ ಎಲ್ಲೂ ಸದ್ದುಗದ್ದಲ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ವಯ್ಯಾಲಿ ಕಾನಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಜೀಡನೆಂದರೂ ರಾಯರು ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು. ಇವರು ಮಾತಾಡ್ರಿದ್ರೆ ನಮಗೆಲ್ಲ ಎದೆ ಡನ ಡನಾಂತ ಬಡಕೋತಿತ್ತು. ಯಾವ ಮೂಲೆ ಯಿಂದ ಕಲ್ಲು ಬೀಳುತ್ತೋ, ರಾಯರಿಗೆ ಎಲ್ಲಿ ತಗುಲತ್ರ್ಯೋ ಇಂತ, "ನಾಲ್ಕು ಮಾತಾಡಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಬಿಡಿ ಸಾರ್‌' ಅಂದ್ರೆ "ನಿಮಗ್ಯಾಕಯ್ಯ ಭಯ, ನಾವೇನು ಬಳೆ ತೊಟ್ಟಿ ಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆಯೇ' ಅಂತ ಒಂದು ಗಂಟಿ ಮಾತಾಡಿದ್ರು. ಸದ್ಯ ಭಾಷಣ ಮುಗೀತು” ಕಬು ಬೀಳೋದಿರಲಿ, ಒಬ್ಬರೂ ತುಟನಿಟಕೃನ್ನದೆ, ನಿಂತಿದ್ರು, ಗೆದ್ದಿ ಅಂತ ಮುಂಜಿ ಹೊರಟ್ಟೆ', |

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ೩8

--*ಗದ್ದಲ ಏನೂ ಆಗಲಿನ್ಲವೇ' ಎಂದು ಕೇಳಿದ ನನಗೆ ಚಳುವಳಿಯ ಹುಡುಗ ನೊಬ್ಬ ಅಲ್ಲಿ ನಡೆದಿದ್ದ ನ್ನು ನರದಿ ಒಪ್ಪಿ ಸಿದ.

ಅತನ ಮಾತು ನಿಧುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಸ್ಫೂರ್ತಿಗೊಂಡ ಹುಡುಗರು "ಈಗೇನೋ ಇಷ್ಟಾಯಿತಲ್ಲ ಸಾಂ, ಸಾಯಂಕಾಲ ಅಲಸೂರಿನಲ್ಲಿ, ಅಲ್ಲಂತೂ ಬರೀ ತಮಿಳರೇ' ಎಂದು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಮಾತಾಡಿದಾಗ--

"ಸಾರ್‌ ಸಂಜೆ ಬಹಳ ಹುಷಾರಾಗಿ ಮಾತಾಡಿ ಸಾರ್‌, ಅಲ್ಲಂತೂ ಗದ್ದಲ ನಾಗೋದು ಖಂಡಿತ' ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದ ಯುವಕನೊಬ್ಬ.

"ಗದ್ದಲ ನಿನೂ ಹೊಸದಲ್ಲ ನನಗೆ. ನನ್ನ ಭಾಷಣಾನ ಕೊನೇಲಿ ಇಡಿ'-- ಎಂದರು ಯಜಮಾನರು.

"ಹಾಗೇ ಅಗ್ಲಿ ಸಾರ್‌, ರಾತ್ರಿ ಬಂದು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕರಕೊಂಡು ಹೋಗ್ರೀನಿ' ಎಂದು ಬಂದಿದ್ದ ಹುಡುಗರು ಹೊರಟ ಮೇಲೈ, ಮತ್ತೊಂದು ಗುಂದಿನ ಹುಡುಗರು ಬಂದು "ಸಾರ್‌, ಇವತ್ತು ಏನೇ ಆಗಲಿ, ಯಾರು ಜೀಕಾದ್ರೂ ಬಂದು *ಕರೀಲಿ ನೀವು ಮಾತ್ರ ಅಲಸೂರು ಸಭೆಗೆ ಹೋಗಬೇಡಿ. ಖಂಡಿತ ಗಲಾಟಿ ಅಗುತ್ತೆ ಸಾರ್‌' --ಎಂದು ಯಜಮಾನರ ಮೇಲಣ ಅಭಿಮಾನದಿಂದ ಹೇಳಿದರು.

ಆ ಮಾತು ಕೇಳಿ ಕೆಣಕಿದಂತಾಗಿ -.

"ಸೋಡ್ರಯ್ಯ, ನಾನು ಗಲಾಟಿಗೆ ಹೆದಕೊಲ್ಲ. ಅದೇನು ನನಗೆ ಹೊಸದಲ್ಲ. ಗಲಾಟಿ ಮಾಡ್ಲಿಬಿಡಿ, ಅಜೇನು ಮಾಡ್ತಾರೋ ನಾನು ನೋಡ್ತೀನಿ, ನೀವು ಧ್ಭೈರ್ಯವಾಗಿರಿ'

--ಎಂದು ಬಂದಿದ್ದ ವರಿಗೇ ಧೈರ್ಯ ಹೇಳಿ ಕಳಿಸಿದರು.

ರಾತ್ರಿ ಒಂಭತ್ತು-ಹತ್ತು ಗಂಜಿಯ ವೇಳೆಗೆ ಹುಡುಗರು ತಂದ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರು ಹೊರಟರು. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಆತಂಕದಲ್ಲಿ ಜೀಯಲಾಗಜಿ ನಾನೂ ಅನರ ಜತೆ ಹೊರಟಿ,

ಸೀದಾ ವೇದಿಕೆ ಹತ್ತಿ ಕುಳಿತರು, ರಾಯರ ಭಾಷಣ ಆರಂಭವಾಯಿತು :

ಒಂದು ಗಂಟಿ ಉಸದಜೇಶ, ಹಿಂಸೆ ಮಾಡಬಾರದು, ಎಲ್ಲರೂ ಒಂದಾಗಜೇಕು. ಗಾಜು ಒಡೆಯುವುದು, ಸಿನಿಮಾ ಮಂದಿರಗಳಿಗೆ ಕಲ್ಲು ತೂಕೋದು, ಬಸ್ಸಿಗೆ ಜಿಕಿ ಹಜೊ ದು - ಇದೆಲ್ಲ ಯಾರಿಗೆ ನಷ್ಟ, ದೇಶಕ್ಕೆ ನಷ್ಟ.

ಚಳುವಳಿ, ಹೋರಾಟ ಮಾಡಬೇಕು. ಹಿಂಸೆಯ ರೂಪಕ್ಕಿಳಿದು, ಆದರ್ಶದ ಹಾಡಿ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಬಾರದು. ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ ಗಾಳಿ-ನೀರು ಕುಡಿದ ಮೇಕೆ ಕನ್ನಡಿಗರಾಗಬೇಕು,. ಪರಸ್ಪರ ದ್ವೇನಭಾವನೆ ತೊಡೆಯಜೇಕು. ನಮಗಿಂತ ಜೀಶ ಧೊಡ್ಡದು ಎಂದು ಅರಿಯಜೇಕು-- ಹೀಗೆಲ್ಲ ಮಾತಿನ ಸುರಿಮಳೆ ಸುರಿಸಿ ಕುಳಿತಾಗ

190 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿ ದಾಗ ಕಲ್ಲು ಏಟು ಬೀಳಲಿಲ್ಲ. ಅಲಸೂರಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ತಮಿಳರೇ ಬಂದು ಯಜ ಮಾನರಿಗೆ ಹೂವಿನ ಹಾರಗಳ ಸುರಿಮಳೆಗರೆದರು. ಎಲ್ಲ ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನರು ಬಂದು ಹೂಹಾರ ಹಾಕಿ ಅಭಿನಂದಿಸಿದರು.

ಆ ಸರಿರಾತ್ರಿಯ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲೂ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಸುತ್ತುವರೆದು ಹಸ್ತಾಕ್ಷರ ಹಾಕಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಅಭಿಮಾನಿಗಳ ಕೋಟಿಯಿಂದ ಹೊರಬರಬೇಕಾದರೆ ಸಾಕು- ಸಾಕಾಗಿ ಹೋಯಿತು.

ಬರೀ ಚಳುವಳಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದಾಗ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಯಜಮಾನರು ಯಾವುದೇ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಬೇಕಾದರೂ, ಅದು ತಮ್ಮ ಸನ್ಮಾನ ಸಮಾ ರಂಭವೇ ಆದರೂ ಆ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಕನ್ನಡ ಜಾಗೃತಿ ಮಾಡಲು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳು ಕ್ರಿದ್ದರು.

ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅಪಾಯ ಎಂದು ತೋರಿದಾಗಲೆಲ್ಲ ಪ್ರತಿಭಖಸುತ್ತಿದ್ದರು -- ಭಾಷಣಗಳ ಮೂಲಕ, ಲೇಖನಗಳ ಮೂಲಕ,

ಬೆಳಗಾಂನಲ್ಲಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡಲು ಹೋದಾಗ ನೇದಿಕೆಗೇ ಬೆಂಕಿ ಬಿತ್ತು. ಸುಟ್ಟ ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೇ ನಿಂತು ಮಹಾರಾಹಿ ಶ್ರಯರನ್ನು ಖಂಡಿಸಿದರು ; ಬೆಳಗಾಂ ನಲ್ಲಿರುವ ಗಡಿ ಹೋರಾಟಗಾರರನ್ನು ಜೆಂಬಲಿಸಿದರು.

"ಹೀಗೆ ಉಗ್ರವಾಗಿ ಮಾತಾಡುತ್ತೀರಲ್ಲ, ಏನಾದರೂ ಆದರೆ ?'__ ಭಯದಿಂದ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ.

"ಏನು- ಪ್ರಾಣ ಹೋಗುತ್ತಿ ತಾನೆ, ಹಾಗೇನಾದರೂ ಅದರೆ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಪುಣ್ಯ ಇನ್ಸ್ಟೇನಿಜೆ?' ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ನನಗೆ ಮುಂದೇನೂ ಹೇಳಲು ತೋಚು ತ್ರಿರಲಿಲ್ಲ.

ಕನ್ನಡದ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತಾಡುವಾಗ ಸ್ಪೈೇಹಿತರ ಸ್ಮೇಹನನೂ ರೆಕ್ಕಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಯಜಮಾನರು.

ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ದೇ.ಜ.ಗೌ, ಅನರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ

ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಣಯ ಮಂಡಿಸುವಾಗ, "ಕನ್ನಡ ಕಲಿತನರಿಗೇ ಉದ್ಯೋಗ' ಎಂಬ ನಿಲುವನ್ನು ಖಂಡಿಸಿ, ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೇ ಉದ್ಯೋಗ' ವಂದು. ಸಮರ್ಥಿಸಿ, ಆ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ! ಬರುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು. ಆಗ ಕಟುವಾಗಿ ಮಾತಾಡುವಾಗ ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲಿದ್ದ ಸ್ಟೇಹಿತರ ಮುಖದಾಕ್ಷಿಣ್ಯಕ್ಕೂ ಒಳಗಾಗದ ಯಜನಾನರ ಅಂದಿನ ಭಾಷಣನನ್ನು ಎಸ್ಟೋ! ಜನ ಇಂದಿಗೂ ನೆನನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಕೆ.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ಕೋಡಿದಾಗೆ 281

ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಅಂದರೆ ೧೯೮೧ರಲ್ಲಿ ಸನ್ಮಾನಿಸಿದಾಗಲೂೂ ಆ ಸನ್ಮಾ ನಕ್ಳೆ ಅಭಿನಂದನೆ ಸೂಚಿಸಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳದೆ ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ ಪರಂಪಕೆ, ಕನ್ನಡ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿ, ಕನ್ನಡಿಗರ ನಿರಭಿಮಾನವನ್ನು ಕೆಣಕಿದರು.

ಕನ್ನಡ ಎಂದುಬಿಟ್ಟಿ ರೆ ಸಾಕು--ಮನೆ, ಮಡದಿ, ಮಕ್ಕಳು, ಕಡೆಗೆ ತಮ್ಮನ್ನು ಸುಸ್ತು, ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ ಕಾಯಿಲೆ ಯಾವುದೂ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಲಿಕ್ಕಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ "ತರಂಗೆ'ದಲ್ಲಿ ಕಾಸರಗೋಡು ಕೈಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಸಂಪಾದಕೀಯ ಓದಿ, ಆ ದಿನವೆಲ್ಲ ಊಟ, ನಿದ್ರೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಮಾಡಜಿ ಚಡಪಡಿಸಿದರು. ಕೊನೆಗೆ ಆ ಸಂಪಾದ ಕೀಯ ಬರೆದೆ ಸಂಪಾದಕರನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸಿ ಪತ್ರ ಬರೆದು, ಅದರಲ್ಲಿ ಕನ್ನ ಡಿಗರಿಗೆ ಹೋರಾಟದ ಕರೆ ನೀಡಿದರು.

ಗೋಕಾಕ್‌ ನರದಿ ಜಾರಿಗೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಿ ನಡೆದ ಚಳುವಳಿಯ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಯಜ ಮಾನರು ಅದೇ ತಾನೆ "ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ' ಬರೆದು ತುಂಬಾ ಬಳಲಿ ನಿತ್ರಾಣ ರಾಗಿದ್ದರು. ಅಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ಚಳುವಳಿಯ ನಾಯಕರನ್ನು ಕರೆಸಿಕೊಂಡು ಮಾತಾಡಿದ್ದೇ ಮಾತಾಡಿದ್ದು, ದೂರದ ಧಾರವಾಡ ಬೆಂಗಳೂರುಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ತಿಳಿಸಲು ಚಳುವಳಿ ಯಾವ ಹಂತಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆ ತಿಳಿಯುವ ಕುತೂಹಲಕ್ಕೆ ಫೋನು ಮಾಡಿದ್ದೇ ಮಾಡಿದ್ದು. ಸತ್ಯಾಗ್ರಹಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಭಾಷಣ, ಪತ್ರಿಕಾ ಹೇಳಿಕೆ, ಕೊನೆಗೆ ಕಿರಿಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಯು. ಆರ್‌. ಅನಂತಮೂರ್ತಿ ವಿರುದ್ಧ ಕೂಡೆ ಬರೆದರು.

ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಮಾತಾಡಿದ ಯಜಮಾನರ ಭಾಷಣದ ವರದಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಇಡು ತ್ರಿದ್ಜೇನೆ, ಅನರು ಕನ್ನಡದ ಪರವಾಗಿ ತಳೆದಿದ್ದ ನಿಲುವು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಯುವ ಸಲುವಾಗಿ.

ನೈಸೂರು : ಏ.೧೨-*ಗೋಕಾಕ್‌ ವರದಿ ಕೇವಲ ಭಾಷೆಯ ಪ್ರಕ್ನಿಯಸ್ಟ್ರೇ ಅಲ್ಲ, ಕನ್ನಡಿಗರ ಅಳಿವು, ಉಳಿವಿನ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಯಾರ ಹಂಗ್ಳ್ಕು ಕನಿಕರ ಸಹಾನುಭೂತಿಗಳ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಕನ್ನಡಿಗರ ಸರಕಾರ ಕನ್ನಡಿಗನಂತೆ ಬಾಳಬೇಕು, ಇಲ್ಲನೇ ಗದ್ದುಗೆ ಬಿಟ್ಟು ಗಂಟು ಮೂಟಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ದೆಹಲಿಗೆ ನಲಸೆ ಹೋಗಲಿ. ಇದು ಕೊನೆಯ ಎಚ್ಚರಿಕೆ” ಎಂದು ಹಿರಿಯ ಸಾಹಿತಿ ಹಾಗೂ ಖ್ಯಾತ ಕಾದಂಬರಿಕಾರ ತರಾಸು ಅನರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

ಗೋಕಾಕ್‌ ವರದಿಯ ಜಾರಿಗೆ ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸಿ ನಡೆದಿರುವ ಉಪನಾಸ ಮುಷ್ಕರೆದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದ ಅನರು ಪೊಳ್ಳು ಆಶ್ವಾಸನೆಗಳು, ಸುಳ್ಳು ಭರವಸೆಗಳು ಹಾಗೂ ವಿಲಂಬ ನೀತಿಯಿಂದ "ನಾನಿನ್ನ್ಮೂ ಬದುಕುತ್ತೇನೆ? ಎಂಬ ಭ್ರಮೆ ಗುಂಡೂರಾಯರಿಗೆ ಇದ್ದರೆ ಅದು ಸುಳ್ಳು ಎಂದು ತೋರಿಸಿಕೊಡಲು ಸಳಾಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು,

ಸಿ92 ಓಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಕಳೆದ ೨೫ ನರ್ಷಗಳಿಂದ ನಡೆದು ಬಂದ ಕನ್ನಡ ರಾಜ್ಯದ ಈ ಕಪಟ ನಾಟಕ ಕೊನೆ ಯಾಗಶರೇಬೇಕು. ಕನ್ನಡಿಗರಿಂದು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಮನೋಭಾನದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ಕತ್ತಿನಪಟ್ಟಿ ಹಿಡಿದು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ, ಸಾಚಾ ಕನ್ನಡಿಗಂಣಇಗಿ ಇರುವುದಾದರೆ ಇರಿ, ಇಲ್ಲವೇ ನಮ್ಮ ಅಸ್ತಿಪಂಜರಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಜನಾದ ಕರ್ನಾಟಕದ ಅಸ್ತಿಭಾರ ಹಾಕುತ್ತೇವೆ. ಈ ಗುಂಡೂರಾವ್‌ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅಸ್ತೆ ಕೇ ಅಲ್ಲ, ಬಾಯಿ ಹೊಲಿದುಕೊಂಡು ಮೂಕಬಸನಣ್ಜನಂತೆ ಕುಳಿತಿರುವ ಎಲ್ಲ ರಾಜಕೀಯ ಮುಖಂಡರಿಗೂ ಇದೇ ಸವಾಲು ಎಂದು ಅನರು ನುಡಿದರು.

ಆ ಇದ್ದರೆ ಕನ್ನಡಿಗರಾಗಿ ಇರಿ, ಇಲ್ಲವೇ ಕನ್ನಡನಾಡಿನಿಂದ ತೊಲಗಿಹೋಗಿ. ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳ ಬೆಂಬಲವಿಲ್ಲದೆ ಬದುಕುನ ಶಕ್ತಿ, ಸಾನುರ್ಥ್ಯ್ಯ ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಇದೆ? ಎಂದೂ ಆವರು ಹೇಳಿದರು.

“ಕನ್ನಡದ ಮೆನೆಯಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಿಗರು ಪರಕೀಯರೈೆ, ಪರಭಾಸೆಯನರ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಯಾಚಿಸುತ್ತ ಊಳಿಗದ ಆಳುಗಳಂತೆ ಬದುಕಬೇಕಾದ ಹೃದಯವಿದ್ರಾನಕ ದುರಂತ ಈ ೨೫ ವರ್ಷಗಳಿಂದಲೂ ನಡೆಯುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ 1960ರಲ್ಲೇ ದಿವಂಗತ ಅ.ನ.ಕೃ. ಅವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಚಳುವಳಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ಹಿರಿಯ ರಿಂದ ಚಳವಳಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಬೆಂಬಲ ದೊರಕಿದ್ದಿದ್ದರೆ ಇಂದು ನಾವು ಗೋಕಾಕ್‌ ವರದಿಗಾಗಿ ಸತ್ಕಾಗ್ರಹ ಹೂಡಬೇಕಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದೂ ಅವರು ನಿಷಾದಿಸಿದರು.

ಹಿರಿಯ ಸಾಹಿತಿಗಳು ಹಾಗೂ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು ತಳೆದು ಉದಾಸೀನ ಮನೋಭಾವ ದಿಂದ ಅಂದಿನ ಕನ್ನಡ ಚಳವಳಿ ಕೇನಲ "ಬೀದಿ ಚಳವಳಿ? ಎಂಬ ಅಸಹಾಸ್ಯಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗಿ ಅಡ್ಡದಾರಿ ಹಿಡಿದು ಗುಂಪು ಗುಂಪಾಗಿದ್ದು, ವಾಟಾಳ್‌ ನಾಗರಾಜ್‌ರಂಥ ಚಳವಳಿಯ ಪೆಡಂಭೂತವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು, ಕನ್ನಡ ಚಳವಳಿ ಕೇನಲ ಸಿನಿಮಾರಂಗಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿ ಕನ್ನಡದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ನಾಯಿ, ಕತ್ತೆಗಳ ಮೆರವಣಿಗೆಗೆ ಇಳಿದುದರಿಂದ ತೋರಿಕೆಗೆ ಉಗ್ರಹೋರಾಟಗಾರೆರೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ, ವಾಸ್ತವನಾಗಿ ಬಂದ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಬಾಲ ಹಿಡಿದು ವರ್ಷಕ್ಕೊಂದು ರಾಜ್ಯೋತ್ಸನ ನಡೆಸುವ ಗೂಂಡಾಗಳು ಕನ್ನಡದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಬೊಜ್ಜು ಬಿಳೆಸಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು, ಇದು ಕನ್ನಡಿಗರ ದುರಂತ ಕಥೆ” ಎಂದು ಅನರು ಬಣ್ಣಿಸಿದರು.

ಈಗ ತಡವಾಗಿಯಾದರೂ ಗೇಸೀಕಾಕ್‌ ವರದಿಯ ಜಾರಿಗಾಗಿ ಕನ್ನಡದ ಹಿರಿಯರು ಬೀದಿಗೆ ಇಳಿದಿರುವುದರಿಂದ ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಭಾಗ್ಕೋದಯದ ಕಾಲ, ವಿಧಾನ ಸೌಧದ ಸುತ್ತಲೂ ಕನ್ನಡಿಗರ ಹೆಣದ ಕೋಟಿಯನ್ನೇ ಕಟ್ಟಿಬೇಕಾಗಿ ಬಂದರೂ ಈ ಚಳವಳಿ ನಡೆಯಲೇಬೇಕು ಎಂದು ಅವರು ನುಡಿದರು.

ಎಫ್‌. ಎಂ. ಖಾನ್‌ರಂಥ ರಾಜಕೀಯ ಗೂಂಡಾಗಳು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಿಗರನ್ನು ತುಳಿಯಲು ಯಶ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಆದರೆ ಶ್ರೀ ಕುವೆಂಪು ಅನರು ಕನ್ನಡಿಗರ ರಣಕಹಳೆ ಮೊಳಗಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಜಯಗಳಿಸುನನಕೆಗೆ ಹೋರಾಟ ನಿಲ್ಲದು ಎಂಬ ನಿಶ್ವಾಸ ನನಗಿದೆ ಎಂದೂ ಇವರು ಹೇಳಿದರು.* *ಕನ್ನಡಪ್ರಭ?12.4.1982 ಪುಟ ] ನುತ್ತು 5ರಲ್ಲಿ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ 293

ದಾವಣಗೆರೆಯಲ್ಲಿ ಮಗನ ಮದುವೆಯಾಯಿತು. ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಬೀಗರ ಔತಣ ಮುಗಿಸಿ ಊರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುವ ಸಡಗರದಲ್ಲಿ ನಾವೆಲ್ಲ, ಬಂದಿದ್ದ ನೆಂಟರಿಷ್ಯ ರಲ್ಲ ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ೮ ಗದ್ದಲದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿನ ಪತ್ರಿಕಾ ವರದಿಗಾರ ಹಳೇಬೀಡು ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ಬಂದರು. ಕನ್ನಡದ ಏಳಿಗೆಗೆ ನಿರುದ್ಧವಾದ್ಯ ಸಚಿವರಾಗಿದ್ದ, ಯಜ ಮಾನರಿಗೆ ಅಪ್ತಮಿತ್ರರೂ ಆಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಅಜೀಜ್‌ ಸೇಠ್‌ ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಕೇಳಿದರು. ಆ ತುಂಬಿದ ಮದುನೆ ಮನೆಯ ಗದ್ದಲದಲ್ಲೂ, ತಮಗಾಗಿದ್ದ ಆಯಾಸ ನನ್ನೂ ಮರೆತು ಆವೇಶದಿಂದ ಯಜಮಾನರು ತಮ್ಮ ಅಪ್ತಮಿತ್ರರ ಹೇಳಿಕೆಯ ನಿರುದ್ಧ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ನೀಡಿದರು. ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಕುತ್ತು ಬಂದಾಗ, ಆ ಯೋಚನೆಯಲ್ಲಿ ಬೇರೆಲ್ಲನನ್ನೂ ಮರೆತುಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು ರಾಯರು. ರಾಜಿ ಎನ್ನುವ ಮಾತೇ ಇರಲಿಲ್ಲ ಯಜಮಾನರನ್ಲಿ,

ಅ.ನ.ಕೃ. ಅನರ ಕನ್ನಡ ಸೇನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಅರವತ್ತನೆಯ ವರ್ಷದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನೀಡಿದೆ ಸಂದರ್ಶನ*ದಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ

1 ಂದೂ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಪರಿಹಾರ ಕಾಣಜಿ ಕಗ್ಗಂಟಾಗಿ. ಉಳಿದಿರುವ ಹಲವಾರು ಕನ್ನಡಿಗರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಅ.ನ.ಕೃ. ಅವಿಶ್ರಾಂತ ವಾಗಿ ಹೊಡೆದಾಡಿದರು. ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅಂದರೆ ಕೇವಲ ಕನ್ನಡದ ಹಿತ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಾಗಿಯೇ ಎಸ್ಟೋ ಜನರ ದ್ವೇಷ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡರು. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅವರಿಗೆ ನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಸಲ್ಲಬೇಕಿದ್ದ ಯಾನ ಪುರಸ್ಕಾರವೂ ದೊರೆಯದ ಹಾಗೆ ಅನರ ಜೀವಿತ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಮಸಲತ್ತು ನಡೆಯಿತು.'

ಅಂದು ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದರು ಯಜಮಾನರು.

ಆದಕೆ- ಹಾಗೆ ಕೃಷ್ಣರಾಯರನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುವಾಗ್ಯ ಆ ಮಾತುಗಳೇ ಮುಂದಿ ತಮಗೂ ಅನ್ವಯಿಸಬಹುದು ಎಂಬುದರ ಅರಿವು ಅವರಿಗಿರಲಿಲ್ಲ.

ಪ್ರತಿಫಲದ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದ್ದ ರಲ್ಲವೇ-ನಿರಾತೆಯಾಗುವುದು ! ತ,ರಾ.ಸು,-60 ಸಂದರ್ಶನ. ನಾ, ಪ್ರಭಾಕಂ*, ಪ್ರಜಾವಾಣಿ 204-1980 ಪುಟ ॥॥

ಗಳಿಸಿದ್ದು-೪ನುಭನ

“ಸಮತೆ ಸಮಾನತೆ, ಸಮಾಜನಾದ್ಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ, ಆರ್ಥಿಕ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಜಾತಂತ್ರ ಇತ್ಯಾದಿ ರಾಜಕಾರಣಿ ಎನಿಸಿಕೊಂಡ ಜನ ಮಾಮೂಲಾಗಿ ಬಳಸುನ ಮಾತುಗಳು,

ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಬಳಸುವ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು ಎಷ್ಟು ಅಪ್ರಮಾಣಿಕರೋ ಅಸ್ಟೆ! ಈ ಮಾತುಗಳು ತಮ್ಮ ಸಹಜನಾದ ಅರ್ಥನ್ಯಾಪ್ರಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಜನತೆಯನ್ನು ಮೋಸಗೊಳಿಸುವ ಯಕ್ಷಿಣಿ ಮಾತುಗಳಾಗಿನೆ.

ಒಂದು ಕಾಲಕ್ಕೆ ಜಾನೌಸನ್‌ "ರಾಜಕೀಯ-ದೆಗ್ಗ್‌ ಬಾಜಿಯ ಕೈಯ ಕಡೇ ತುರುಫ್‌' ಎಂದು ನಿನು ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದ ನೋ ಅ ಮಾತು ವಾಸ್ತನಿಕ ಸತ್ಯವಾಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಬೇಕು ಎನ್ನು ವುದಾದರೆ ಹಿಂದೂಸ್ಥಾ ಕಕ್ಕೆ! ಬರಜೇಕು-

ಈ "ಸತ್ಯದ ತೌರುಮನೆ'ಯಲ್ಲಿ ನಡೆದಿರುವಷ್ಟು ಸತ್ಯದ ವ್ಯಭಿಚಾರ ಜೇರಾನ ದೇಶದಲ್ಲೂ ನಡೆದಿಲ್ಲ. ಗಳಿಗೆಗೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಜಾಸತ್ತೆಯನ್ನು ಜನಿಸುವ ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾಸಕ್ತೆ ಉಳಿದಿರುವುದು ಕೇವಲ ಜೀವಂತ ಹೆಣನಾಗಿ, ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ನಮ್ಮ ರೋಕೋದ್ಧಾರಕ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳೇ.

ಈ ಮಾಕಿಗೆ ಪ್ರಾಯಶಃ ಗಾಂಧಿ, ಲೋಹಿಯಾ ಮತ್ತು ಜಯಶ್ರಕಾಶ್‌ ನಾರಾಯರ್ಣ ಇಂತಹ ಸೆರಕೆಣಿಕೆಯಷ್ಟು ಜನ ಅಸವಾದಗಳು, ಕರ್ನಾಟಕದ ಲ್ಲಂತೂ ಈ ಸಾಲಿಗೆ ಸೇರಬಹುದಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಯಾರಾದರೂ ಇದ್ದಾರೆಯೆ ಎಂದು ನೋಡಬೇಕೆಂದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಭೂತಗನ್ಸ್ನಡಿಯೇ ಬೇಕು.

ನಾನು ಹೈಸ್ಕೂಲು ಓಡುತ್ತಿದ್ದ ದಿನಗಳಿಂದ, ಅಂದರೆ 1937 ರಿಂದ ಇನತ್ತಿನ ನಕೆಗೂ ಕರ್ನಾಟಕದ ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೂ ನನಗೂ ಸಜೀನ ಬಾಂಧವ್ಯವಿದೆ, ಉಳಿದೆ ಸಾಹಿಕಿಗಳಂತೆ ನನ್ನ್ನ ಸಾಲಿಗೆ ರಾಜಕೀಯ ಎಂದೂ ಚರ್ಚಾಗೋಸ್ಠಿಯ ವಿಷಯವಾಗಿ ರಲಿಲ್ಲ'. ನೇರವಾಗಿ! ಅಖಾಡಾಕ್ಕೆ ಇಳಿದ್ಳು ಮೈಮನಸ್ಸುಗಳಿಗೆ ಅಂಟಿಸಿಕೊಂಡ ನೆಂಟಸ್ತಿಕೆ ಅದು. ಎಂತಲೇ ಕರ್ನಾಟಕದ ಮಹಾ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಕೆಲಸಗಾರರನರೆಗೆ ಎಲ್ಲರದೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಸರಿಚಯ ನನಗಿಜೆ, *

ಗೋಪಾಲಗಔಡ.ನಾನು ಬಲ್ಲಂತೆ ತ,ರಾ,ಸು, ["ಜೀನಂತ ಜ್ಞಾಲೆ1-ಸಂಫಾನಕರು, ಕೊಣಂದೂರು ನೆಂಕಟಪ್ಪ ಗೌಡ ಸ॥.143]

ಹಿಂತಿರುಗಿ ಈಡಿದಾಗ 295

-ತನುಗೂ ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೂ ಇರುನ ನೇರ ಸಂಬಂಧದ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ಹೀಗೆ ಯಜಮಾನರೇ ಶಾಂತನೇರಿ ಗೋಸಾಲಗೌಡರ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ತಮ್ಮ ಆತ್ಮಕತೆಯ ಬರಹದಲ್ಲೂ ನಮ್ಮ ದೇಶ ಸ್ವಾತಂತ್ರನಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ನಮಗಿದ್ದ ರಾಜಕೀಯ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಾನೀಗ ಹೇಳ ಹೊರಓರುವುದು ದೇಶ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪಡೆದ ನಂತರ ಯಜಮಾನರಿಗೂ ರಾಜ ಕೀಯಕ್ಕೂ ಇದ್ದ ಬಾಂಧವ್ಯ.

ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಗೌರನ ಇತ್ತು. ಅದರೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸಕ್ಷದ ಬಗ್ಗೆ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಅಷ್ಟು ಒಲವಿರಲಿಲ್ಲ.. ಎಂತಲೇ ಸೋಷಲಿಸ್ಟ್‌ ಪಕ್ಷವನ್ನು ಸೇರಿದರು. ಪಕ್ಷದ ಪ್ರಜಾರಕ್ಕಾಗಿ, ಚುನಾನಣಾ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕಾದ್ಯಂತ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು. ಅಶೋಕ್‌ ಮೆಹ್ತಾ ಅನರು ಯಜಮಾನರ ಭಾಷಣವನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದ ಕೋ-ನಿನೋ, ಮನೆಗೆ ಬಂದು, ಯಜಮಾನರನ್ನು ತನ್ಮೊಂದಿಗೆ ಕಕಿ ದೊಯ್ದು ರಾಜಕೀಯ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಒಮ್ಮೆ ಹೊಸದುರ್ಗದಲ್ಲಿ, ವಿಧಾನಸಭಾ ಸದಸ್ಯರ ಚುನಾನಣಾ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯಾಗಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದ್ದ. ತಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ ಗುರು ಹಾಗೂ ಹಿರಿಯ ಆತ್ಮೀಯ ಹಿತ್ರೈಸಿಗಳೂ ಆಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ ನಿಜಲಿಂಗಪ್ಪನವರ ವಿರುದ್ಧವೇ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು. ಯಾನ ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವಿಲ್ಲದೆ, ಕಟುವಾಗಿ ಜೀಕಿಸುತ್ತಾ,

ಪಕ್ಷದ ಪ್ರಚಾರ ಓಡಾಟಕ್ಕಾಗಿ ಯಜಮಾನರ ಅಭಿಮಾನಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಸಿ,ಹಿ,ಸಿ, ಬಸ್‌ ಮಾಲೀಕರಾದ ನಂಜುಂಡಕೆಟ ಬಯವರು ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದರೂ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಲು "ಪಾಸ್‌ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು.

ಸಾಹಿತ್ಯದ ಸಮಾರಂಭಗಳು, ಕನ್ನಡ ಪ್ರಚಾರಗಳ ಜತೆಗೆ ಈ ರಾಜಕೀಯ ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಯಜಮಾನರನ್ನು "ಬರಿ ಭಾಷಣ ಅಸ್ಟೆ ತೆ ಮಾಡು ಕ್ರೀರಿ, ಎಲೆಕ್ಷನ್‌ಗೂ ನಿಂತುಕೊಳ್ಳಿ? ಎಂದು ಹಳೆಯ ರಾಜಕೀಯ ಮಿತ್ರರಾಗಿದ್ದ ಬ, ನಿ. ಶ್ರೀನಿವಾಸರಾಯರು ಹುರಿದುಂಬಿಸಿ, ಯಜಮಾನರನ್ನು ಚಾಮುಂಡಿಪುರಂ ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ಮೈಸೂರು ಪುರಸಭಾ ಸದಸ್ಯ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಲ್ಲಜಿ ತಾವು ಜತೆಯಲ್ಲೇ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದರು.

ಯಜಮಾನರು ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದ ಮೇಲೆ ನಾವು ಕುಳಿತಿರಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ನಾನು, ಟ, ನಿ. ಶ್ರೀನಿವಾಸರಾಯರ ಹೆಂಡಕಿ ಮನೆ ಮನೆಗೂ ಹೋಗಿ, ಚುನಾನಣಾ ಪ್ರಚಾ ರಕ್ಕಿಳಿಜಿವು, ಬಡಾನಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಯಜಮಾನರ ಅಭಿಮಾನಿಗಳೂ, ಕನ್ನಡ ಚಳು

296 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 'ವಳಿಯ ಮಿತ್ರರೂ ಎಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ, ಹಗಲಿರುಳೂ ಶ್ರಮಪಟ್ಟು ಇಬ್ಬರು ರಾಯರನ್ನೂ ಗೆಲ್ಲಿಸಿದರು.

ಇವರು ಗೆದ್ದ ಸಂತೋಷಕ್ಕೆ ಇಬ್ಬರನ್ನು ಲಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸಿ ಮೆರವಣಿಗೆ ಮಾಡಿದರು.

ಯಜಮಾನರು ಕೌನ್ಸಿಲರ” ಆದರು. ಅವರು ನಿನೇ ಆದರೂ ನಮಗೇನೂ ಸುಖನಿರಲಿಲ್ಲ. ಇದ್ದದ್ದೂ ಕಷ್ಟವೇ ಜಾಸ್ತಿ. ಮೊದಲೇ ಸ್ಪೆ ಹಿತರ ಕಾಟ, ಬಂದು ಹೋಗುವವರ ಗದ್ದಲ, ಈಗ ಕೇಳಲೇ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ-ಸಾಹಿತ್ಯದ ಅಭಿಮಾನಿಗಳ ಜತೆಗೆ ರಾಜಕೀಯದ ಜನಗಳು.

ಇವತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಮೀಟಿಂಗ್‌ ಆ ರಸ್ತೆಯನ್ನೂ ಸಿಮೆಂಟ್‌ ರಸ್ತೆ ಮಾಡಬೇಕು, ಬೀದಿ ದೀಪದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಬೇಕು, ಪಾರ್ಕುಗಳನ್ನು ಸುತ್ತಿ, ಅದನ್ನು ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆ ಗೊಳಿಸೋದು ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಗಿಡಗಳನ್ನು ನೆಡಸುವುದ್ಕ, ಹೀಗೆ ಏನೇನೋ ಕಾರ್ಯ ಕ್ರಮಗಳು. ಕಷ್ಟ-ಸುಖ ಹೇಳಲು ಬರೋ ಜನಗಳ ಜಾತ್ರೆ, ಯಜಮಾನರಿ ಗೇನೋ ಈ ಸಡಗರ, ನನಗೋ ಹೊತ್ತುಗೊತ್ತಿಲ್ಲದೆ ಕಾಥಿ ಸಮಾರಾಧನೆ, ಬಂದು ಹೋಗುವವರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಮಾತು, ಅವರ ಉಪಚಾರ ಸಾಕು ಸಾಕಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು.

ತಮ್ಮ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯನಾದನ್ಟು ಕೆಲಸಗಳಾಗಲು ಶ್ರಮಿಸಿದ ಯಜ ಮಾನರು ಮೈಸೂರಿನ ಪುರೋಭಿವೃದ್ಧಿ ಗಾಗಿ ಇನ್ನೂ ಹಲವಾರು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಯಾದವಗಿರಿ ಬಡಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಮಿನಿ ಮಾರ್ಕೆಟ್‌, ಒಂದು ರಂಗಮಂಟಪ ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಹಂದಿಗಳ್ಳೆದ ಅವಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಅಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾದ ಉದ್ಯಾನವೆನ ಬೆಳೆಸಬೇಕೆಂದು ಆ ಹಳ್ಳದಲ್ಲಿ ಸಸಿಗಳನ್ನು ನೆಡಿಸಿದರು. ಅವು ಜೆಳೆಯುವುದನ್ನು ಕಾವಲು ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡಿದರು. ಯಾರಾ ದರೂ ಅದರ ಸೊಪ್ಪನ್ನು ಮೇಕೆ ಕುರಿ ಮೇಯಿಸಲು ಕೊಯ್ಯುವುದು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದರೆ ತಕ್ಷಣ ಛೀಮಾರಿ ಹಾಕಿ, ಮುಂದೆ ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದರು.

ಕೌನ್ಸಿಲರ್‌ ಆಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದು. ಯಜಮಾನರಿಗೇ ಸಾಕಾಯಿತು. ಯಾದವಗಿರಿ ಬಡಾನಣೆಯಿಂದಲೇ ಮತ್ತೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲು ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಎಸ್ಟೇ ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರೂ ಸ್ಪರ್ಧೆಗೆ ನಿಲ್ಲಲಿಲ್ಲ.

ಈ ಚಟುನಗಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ ಬರೆಯುವುದನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಮರಿತು ಬಿಡುತ್ತಾರೋ ಎಂದು ಭಯವಾಗಿದ್ದ ನನುಗೆ ಯಜಮಾನರು ಮೆಕ್ತೆ ಎಲೆಕ್ಷ್ಷನ್‌ಗೆ ನಿಲ್ಲದಿದ್ದನ್ನು ಕಂಡು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನಿರಾಳವಾಯಿತು,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 297

ಯಜಮಾನರು ಬರೆದುಕೊಂಡು ಹಾಯಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದಕೋ ನಿನೋ. ಈ ರಾಜಕೀಯದ ಅಂಟು ಇತ್ತಲ್ಲ. ಅದಿಲ್ಲಿ ಬಿಡುಕ್ತೆ?

ಮಿತ್ರರ ಒತ್ತಾಯವೊ- ಏನೋ ಅಂತೂ ಯಜವಔಾನರು ವಿಧಾನ ಪರಿಸತ್‌ ಸದಸ್ಯ ಸ್ಳಾ ನಕ್ರೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದರು. ಎದುರಾಳಿಯಾದ ಕಣಂಗ್ರೆಸ್‌ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯಾಗಿ ಡಾ|| ಎ. ಸಿ. ಬಂದೀಗೌಡರು ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದ್ದರು.

ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರಿಗೆ ಬಹಳ ಬೇಕಾದ ಮಿತ್ರರಾಗಿದ್ದರು.. ಚುನಾವಣಾ ಪ್ರಚಾರ ಬಹಳ ಬಿರುಸಾಗಿಯೇ ನಡೆದಿತ್ತು. . ಯಜಮಾನಕೇ ಗೆಬ್ಸುತ್ತಾರೆಂದು ಬೆಂಬಲಿಸಿದ ಮಿತ್ರರೆಲ್ಲ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.

ಬರವಣಿಗೆ. ರಾಜಕೀಯ ಓಡಾಟಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಮಿತ್ರರಿಗೋ ಕಷ್ಟ ಸುಖ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಭಿಮಾನಿಗಳಿಗೋ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಕೊಡಲು ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಮತ್ತಿತಕ ಕಡೆಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು.

ಈ ಬಾರಿಯೂ ಯಾರೋ ಸ್ಕೈಹಿತರ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ಗೆಳೆಯ ಶಿ. ನಿ. ಶ್ರೀನಿವಾಸ ರಾಯರೊಂದಿಗೆ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ, ಬಾಡಿಗೆ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ಹೊರಟರು.

ರಾತ್ರಿ ಕಳೆದು ಜೆಳಗಾಯಿತು.

ಯಜಮಾನರು ರಾತ್ರಿ ಬರಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಏಕೆ ಬರಲಿಲ್ಲ?

ಈಗಿನಷ್ಟು ಆಗ ಭಯನಿರಲಿಲ್ಲ. "ಹೋದ ಕೆಲಸ ಆಗಿಲ್ಲ. ಬರುತ್ತಾರೆ ಎಂದುಕೊಂಡೆ.

ಆದರೂ ಏನೋ ಮುಜುಗರ ಎಂದಿನ ಲವಲವಿಕೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮನೆಗೆಲಸ ಸಾಗಿಸು ಕ್ರಿರುವಾಗ ಹೊರಗೆ ಯಾರೋ ಕೂಗಿದಂತಾಗಿ ಹೊರ ಬಂದೆ.

ಬಂದಿದ್ದಾ ತನನ್ನು ಬಾನ್ಬ ಒಳಗೆ ಕೂತ್ಕೊಳ್ಳಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಕೂರಿಸಿ, "ಏನು ಸಮಾಚಾರ ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ.

"ಏನಿಲ್ಲ ತಾಯಿ, ರಾಯರು ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದ ರಲ್ಲ'

"ಹೌದಪ್ಪ ಹೋಗಿದ್ರು, ನಿನ್ನೇನೇ ಬರಜೀಕಾಗಿತ್ತು.

*ಶ್ರಗೆ ಬರುತ್ತಾರೆ ತಾಯಿ...ನನ್ನನ್ನು ಮೊದಲು ಳಿಸಿ, ಅಮ್ಮಾನರಿಗೆ ಕೇಳು ಗಾಬರಿಯಾಗಬೇಡಾಂತ ಹೇಳಿದರು'.

"ಏಿನಾಗಿದಿಯಪ್ಪ ?' '

"ನಿನಿಲ್ಲಮ್ಮ, ಮಂಡ್ಯದ ಹತ್ತಿರ ಕಾರು ಬರುವಾಗ-.?

298 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಇನ್ಸ್ಪೂ ಆತ ನಿನೋ ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಮನೆಯ ಮುಂಜಿ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಬಂದು ನಿಂತಿತು,

ಅದನ್ನು ಕಂಡು ಬಂದಿದ್ದಾ ತ-.

"ಅಮ್ಮ ಗಾಬರಿಯಾಗಬೇಡಿ, ನಾನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬದ್ತೀನಿ' ಅಂತ ಸರಸರ ಹೋದ.

ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿದಿದ್ದೆ ನಾನು ಗಾಬರಿಯಿಂದರೇ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಹತ್ತಿರ ಹೋದೆ. ರಾಯರನ್ನು ನೋಡಿದೆ-ಶಲೆಗೆ ಪಟ್ಟಿ ಸ ಮುಖನೆಲ್ಲ ಬತ್ತಿದೆ. ನೋಡಿದ ನನ್ನ ಬಾಯಿಂದ ಮಾತು ಹೊರಬರಲಿಲ್ಲ.

ಜತೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದಿದ್ದ ಡಾಕ್ಟರ್‌, ಬಂದಿದ್ದಾತೆ ಇಬ್ಬರೂ ಯಜಮಾನರ ಕ್ಸೈ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಬಂದು. ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಿಸಿದರು.

ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಇಂಜಕ್ಷನ್‌ ಕೊಟ್ಟ ಡಾಕ್ಟರ್‌-.-

"ನನು ಭಯವಿಲ್ಲ. ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡಲಿ, ಯಾರನ್ನೂ ಒಳಗೆ ಬಿಡ ಬೇಡಿ-ಸಾಯಂಕಾಲ ಬರುತ್ತೈವೆ' ಎಂದರು.

"ಕಾಫಿ ಕೊಡ್ತೀನಿ ತಡೀರಿ ಡಾಕ್ಟೈ' ಎಂದು ಶಕ್ಷಣ ಕಾಥಿ ಮಾಡಿ ಬಂದಿದ್ದ ನರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು, ಕಾಫಿ ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಡಾಕ್ಟರಿಗೆ

"ಪರವಾಗಿಲ್ಲವಾ ಡಾಕ ರೇ, ಇನ್ನೇನು. ಭಯವಿಲ್ಲವಾ ?' ಆತಂಕದಿಂದಲೇ ಕೇಳಿದೆ,

"ನಿನೂ ಭಯವಿಲ್ಲವನ್ಮು, ಗಂಡಾಂತರದಿಂದ ಪಾರಾದರು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚು- ಕಡಿನೆಯಾಗಿದ್ರೆ ತಲೆ ಚಿಪ್ಪೇ ಎಗರಿ ಹೋಗ್ಬೇಕಿತ್ತು. ಅಂಥದ್ದೇನೂ ಆಗಿಲ್ಲ. ನಿನೂ ಯೋಚಿಸಬೇಡಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಡಾಕ್ಟರು ಹೊರಟರು.

ರಾಯರಿಗೆ ಲ್ಯಕ್ಸಿಜೆಂಟ್‌ ಆದ ವಿಷಯ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದನರಿಗೆ ಹೇಗೋ ಗೊತ್ತಾಗಿ ಅವರನ್ನು ನೋಡಲು ಬಂದರು. ಹೇಗಾಯ್ತು, ದಿನಾಯ್ತು ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಗಳು, ಮಂಡ್ಯದ ಹತ್ತಿರ ಅ್ಯಕ್ಸಿಡೆಂಟಾಗಿದೆ ಎಂಬುದಷ್ಟು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೇನೂ ತಿಳಿಯದ ನಾನು ನಿನು ಹೇಳಲಿ?

ನನಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದಷ್ಟನ್ನು ಹೇಳಿದ ಮೇಲೆ ಅವರೆಲ್ಲ ಹೊರಟು ಹೋದರು, ಎದುರು ಮನೆ ಮೈತ್ರೇಯಿಯನ್ಮು ಬಂದರು.

"ನೋಡ್ಹ್ವಾ ಅಂಬುಜ್ಯ ಎಂಥ *ೆಲಸ ಆಯ್ತು, ನಿನ್ನೆ ನೀನು ಪಾರಿಜಾತ ಗಿಡ ಕಡಿಸ್ಜಾಗ್ಲೆ ಅನ್ನಿಸ್ತು... ನಿನೋ ಗ್ರಹಚಾರಕ್ಕೆ ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದಳಲ್ಲ... ನಿನಾಗುತ್ತೊೋ ಅಂತ ಅಂದ್ಳೊತ್ತಿದ್ದೆ ' ಎಂದರು.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 299 'ನಂಗೇನು ಗೊತ್ತು ಮೈತ್ರೇಯಿಯನ್ಮ, ದೇವರ ಮನೆ ಕತ್ತಲಾಗುತ್ತಲ್ಲ ಅತ ತೆಗೆಸ್ಟೆ, ದೇವರಮನೆ ಕತ್ತಲಾಗೋದಿರಲಿ ನನ್ನ್ನ ಬಾಳೇ ಕತ್ಸಾಗೋಗ್ತಿತ್ತು....'

"ನಿನ್ನ ಪುಣ್ಯ ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತು... ರಾಯರು ಬದುಕಿ ಉಳಿದ್ರಲ್ಲ'

--ಎಂದು ಹೇಳಿ, ನನಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದಷ್ಟು ಅನಘಾತದ ವಿವರ ಕೇಳಿ, ಸಂಜೆ ಬ್ತೀನಿ' ಎಂದು ಮೈ ತ್ರೇಯಿಯನ್ಮು ಹೊರಟು ಹೋದರು.

ಕಾಕ ತಾಳೀಯ ನ್ಯಾಯದ ಹಾಗೆ ನಡೆದ ಈ ಫೆಟಿನೆ ಇಂದಿಗೂ ಪಾರಿಜಾಶದೆ ಗಿಡದ ಹತ್ತಿರ ಹೋದಾಗ ಅದರ ಕೆಂಜಿಗಳನ್ನು ಕಡಿಸಬೇಕೆಂದಾಗ ತಟಕ್ಕನೆ ನೆನಪಾಗುತ್ತದೆ.

ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚೆತ್ತ ರಾಯರು--

"ಅಂಬಾ, ತುಂಬಾ ಹಸಿವೆಯಾಗ್ತಿದೆ. ಊಟ ಕೊಡ್ತೀಯಾ'

ಎಂದಾಗ, ಅನಸರವಾಗಿ ಸಾರು-ಅನ್ನ ಕಲಸಿಕೊಂಡು ರೂಮಿಗೆ ಬಂದೆ.

ಊಟ ಮಾಡಿ, ಸಿಗರೇಟ್‌ ಹಚ್ಚಿ ಸೇದುತ್ತಾ ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಂಡ ಯಜ ಮಾನರು "ನಿನ್ನ ಊಟ ಆಯ್ತೆ ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.

"ನನ್ನ ಊಟ ಇರ್ಲಿ... ಲ್ಯಕ್ಸಿಡೆಂಟ್‌ ಹೇಗಾಯ್ತು, ಹೇಳ್ತೀರಾ ?'

"ಮೊನ್ನೆ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋದ್ವಲ್ಲ, ನಾವು ಯಾರನ್ನು ನೋಡ್ಬೇಕು ಅಂತ ಹೋಗಿದ್ವೋ ಆ ಮನುಸ್ಯ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ಸಿಗ್ತಾರೆಂತ ಗೊತ್ತಾಯ್ತು, ಸರಿ ಕಾಮತ್‌ ಹೋಟೇಲ'ನಲ್ಲಿ ರೂಮು ಮಾಡಿ ರೆಸ್ಟ್‌ ತಗೊಂಡು, ನಿನ್ನ ತಂಗಿ ಮನೆಗೆ ಹೋಜಿ, ಮೊನ್ನೆ ರಾತ್ರಿ, ಬರುವಾಗ ಈ ವೆಂಕಟೇಶ ದೊಡ್ಡಪ್ಪ ನಾನೂ ಬರ್ರ್ತೀಶಿ ಮೈಸೂರಿಗೆತ ಹಟ ಹಡಿದ. ಪ್ರಸಾದು ಜೊಕೆ ಆಡ್ಕೊಂಡಿ್ಲಿ. ಎರಡು ದಿನಾಂತ ಕರ್ಕೊಂಡ್ಬಂದೆ, ಕೆಲಸ ಆಗ್ಬೇಕಾದ್ರೆ ಸಂಜೆ ಐದು. ಗೆಂಟಿಯಾಯ್ತು. ಸಂಜೆ ಊರಿಗೆ ಹಿಂಕಿರುಗಿದ್ದಿ-ಮಂಡ್ಯ ಬಿಟಾ ಗೆ ನಿಳೂವರೆ ಗಂಜಿ ಆಗಿರೈೇಕು. ಲಾರಿ ಯೊಂದು ಎದುರಿಗೆ ಬಂತು. ಲಾರಿ ಬಂದ ರೀತಿ ನೋಡಿ ಎಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಕಾರಿಗೆ ಡಿಕ್ಕಿ ಹೊಡಿತಾನೋ ಅಂತ್ಯ ನಮ್ಮ ಡ್ರೈವರ್‌ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿಸಿದ. ಬ್ರೇಕ್‌ ಫೆಲ್ಯೂಂ್‌ ಆಯ್ರು, ಮರಕ್ಕೆ ಹೊಡೆದು, ತಗ್ಗ್ಲಿ ಬಿತ್ತು. ಆ ತಕ್ಷಣ ನಾವಿನ್ನು ಬದುಕೊಲ್ಲ ಅಂತ ಅರ್ಥ ಆಯ್ತು-ಈ ಮಗೊನಾದ್ರೂ ಬದುಕಲೀಂತ ವೆಂಕಟೀಶನ್ನ ಕಾರಿನಿಂದ ದೂರ ಎಸೆದು ಬಿಟ್ಟಿ

"ಮುಂದೆ ಏನಾಯ್ಕೋ ಏನೋ, ರಾತ್ರಿ ಹನ್ನೊಂದು ಗಂಟಿ ಮೇಲೆ ಎಚ್ಚರ ನಾಡಾಗ ಮಂಡ್ಯದ ಗೌರ್ಯಮೆಂಟ್‌ ಆಸ್ಪತ್ರೇಶಿಶ್ಟೇನೆ, ತಲೆಗೆ ಸೆಟ್ಟು ಬಿದ್ದಿದೆ. ಹೊಳಿದಿದ್ದಾರೆ ಅಂತ ಗೊತ್ತಾಯ್ರು... ನಮ್ಮ ಪುಣ್ಯಕ್ಕೆ ಆ ಲಾರಿಯವನೇ ನಮ್ಮ

300 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ನಾಲ್ಕು ಜನರನ್ನೂ ಕರ್ಯೊಂಬಂದು ಅಸತ್ರೆಗೆ ಸೇರ್ಸಿದ್ದಂತೆ. ಅದೃಷ್ಟಕ್ಕೆ ನಮ್ಮ ಡ2॥ ಸುಬ್ಬರಾಯರೇ ಇದ್ದರು, ನೋಡಿದರು, ನಾನೂಂತ ಗೊತ್ತಾಯ್ತು, ಸರ ಸರ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿ, ರಕ್ತ ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಹೊಲಿಗೆ ಹಾಕಿದ್ರು....'

"ಅಲ್ರೀ, ಇಷ್ಟು ಹತ್ರೆ ಮಂಡ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದೊ ನನಗೆ ವನಿಸಯ ಕಿಳಿಸಿ ಬಾರದಡಿತ್ತೇ ?'

"ಏಿನು-ನೀನು ಹೇಳೋ ಮಾತು, ರಾತ್ರಿ ಅಸ್ಟು ಹೊತ್ತಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗ್ಬೇಕು. ಯಾರು ಬಂದು ಹೇಳ್ಬೇಕು. ಡಾ| ಸುಬ್ಬರಾಯರು ಇದ್ದಿದ್ದ ರಿಂದ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರರ್ಟೂ ನೋಡಿಕೊಂಡ್ರು.... ನಂದಿರ್ಲಿ ಕೇಳು-ಈ ನೆಂಕಟೇಶನ್ನ ಕಾರ್ಚಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ ಎಸೆದಿದ್ದ ನಲ್ಲ, ಅವನೇನಾದ ಯಾರಿಗಾದ್ರೂ ಗೊತ್ತಾಯ್ತೋ ಇಲ್ವೋ ಏನಪ್ಪ ಗತಿ ಅಂತ "ಡಾಕ್ಟರೇ ನಮ್ಮ ಜಕೆ ಚಿಕ್ಕ ಹುಡುಗ ಇದ್ದ ಅವನ್ನೆಲ್ಲ? ಎಂದಿ, "ಚಿಕ್ಕ ಹುಡುಗನೂ ಇದ್ದಾನೆ. ಗೊಡ್ಡ ಹುಡುಗನೂ ಇದ್ದಾನೆ - ಎಲ್ಲಾ ಇದ್ದಾರೆ. ಏನೂ ಆಗಿಲ್ಲ, ನಿಮ್ಮ ಪಾಡಿಗೆ ನೀವು ಮಲಗಿ ಈಗ ಇನ್ನೊಂದು ಸ್ಲೀನಿಂಗ್‌ ಡೋಸ್‌ ಕೊಡ್ತೀನಿ? ಅಂತ ಚುಚ್ಚಿದರು.

"ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಅಸ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೇ ಕೆ. ಆರ್‌. ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಕಳಿಸಿದರು. ಈ ನೆಂಕಟೇಶನಿಗೆ ಮೈಯಲ್ಲ ತರಚ್ಕಿ, ಮೈತುಂಬಾ ಪಟ್ಟಿಗಳು, ಕಿವ, ಕೈಗೆ ಸಟ, ಅಂಶೂ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಂದೊಂದು ತರಹ ಪಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ್ದರು. ಕೆ. ಆರ್‌, ಆಸ್ಪತ್ರಿಗೆ ಬಂದ್ವಿ, ಡಾಕ್ಟರ್‌ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ನನ್ನನ್ನ-ಈ ವೆಂಕಟೀಶನ್ನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗ ಬಹುದು ಅಂತಂದ್ರು. ಪುಣ್ಯಕ್ಕೆ ಹಾಗಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅಯಸ್ಸು ನಟ್ಟ ಇತ್ತು-ಉಳಿದೆ?

"ಸಾಕು-ಮಹರಾಯರಾಾ, ಹೇಳಿದ್ರೆ-ಕೇಳ್ರೀರಾ, ಮೂರು ಹೊತ್ತು ಅವರಿವರ ಕೆಲ್ಸಾಂಶ ಹೋಗ್ತೀರಲ್ಲ ವಿನು ಉದ್ದಾರಕ್ಕೋ'

"ಉದ್ಧಾರ ನಿನು ಬಂತು. ಕೈಲಾದ ಸಹಾಯ ಮಾಡೋದು'

“ಕೆಲ್ಸ ಆದ್ರಿ ಉಪಕಾರ ಮಾಡಿದ್ರು ಅಂತಾಕೆ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಸುಬ್ಬರಾಯರು ಸುಮ್ಮ ದುಡ್ಡು ಖರ್ಚು ಮಾಡಿದ್ರು ಅಂತಾರೆ

"ಯಾರು ಏನಾದ್ರೂ ಹೇಳ್ಲಿ ಬಿಡು'

"ಮಾಡಿ, ಮಾಡಿ ಊರ ದನ ಕಾಡು ದೊಡ್ಡ ಬೋರೇಗೌಡ ಅನ್ಸ್ಟಿಸೊಂಡ ಅಂದ ಹಾಗೆ. ಮನೆ ದನ ಕಾಡಿಗ್ಬೋದರೂ ಪರವಾಗಿಲ್ಲ...

"ಅಿದಿಡ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಥಿ ಮಾಡು'

1910 ಓತ 1844೬ ಒಕ ೬೩1, ಶಿ ತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 01

ಎಂದು ಜೇರತ್ತ ಮಾತನ್ನು ತೇಲಿಸಿದರು.

ಬರಿ ಜೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಸಿ _ ಕೊಡೋದಿರಿ, ಡೆಲ್ಲಿ, ದ್ವೀಪಾಂತರಗಳಿಗೂ ಹೋಗ್ತಿದ್ರು...

ಯಜವನಾನರಿಗೆ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಉನ್ನತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸ್ಪೇಹ- ಸಂಪರ್ಕ ಇದೇಂತ ಅದು ಹೇಗೋ ತಿಳಿಕೊಂಡ್ಕು, ಎಲ್ಲೂ ಯಾರಿಂದಲೂ ಕೆಲಸ ಆಗದಿದ್ದಾಗ ಕಡೇ ಅಸ್ತ್ರ ಅಂತ ರಾಯರ ಹತ್ತಿರ ಜನ ಬರ್ತಿದ್ರು.

ಊಟ-ತಿಂಡಿ, ನಿದ್ರೆ, ಮನಃಶಾಂತಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹಾಳು ಮಾಡುವ ತಮ್ಮ ಭೂ ಪುರಾಣವನ್ನು ಈ ಜನ ಹೇಳೋದು ನಮ್ಮದೇ ನಮಗೆ ಸಾಕಸ್ಟ್ರಿದ್ದು ಇವರ ತರಲೆ ಯಾರಿಗೆ ಬೇಕು ಅಂಶ ನಾನು ಅಂದ್ಯೋತಿದ್ದೆ..., ಯಜಮಾನರೇನೋ ಜೇಸರ ಪಟ್ಟುಕೊಳ್ಳದೆ ಹೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆಲ್ಲ ಹೂ ಗುಟ್ಟಿ, ಹೊತ್ತು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದೆ ಅವರ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಬೇಕಾದವರನ್ನು ಜಿಸೆದುಕೊಳ್ಳೋರು ಇದು. ಯಾವ ಹಣೇ ಬರಹ? ತಮಗಲ್ಲ. ತಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿ ಮಕ್ಕಳ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕಂತೂ ಅಬ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ.

ಕೆಲ್ಸ ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಅದೆಷ್ಟು ಆಜೂಜಲವಾರಿ, ಅಜೀನು ಗಿಲೀಟು ಮಾತು, ಹೊಗಳೋದು-ಇದನ್ನೆಲ್ಲ ಕಂಡರೆ ನನಗೆ ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ... ಇನರೋ ನಮ್ಮ ಮಾತು ಕೇಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮ ದೇಹ ದಣಿಸ್ಕಿ, ಕೆಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸ ಆಗದಿದ್ದರೆ ಬೆನ್ನ ಹಿಂದಿ ಆಡೋ ಮಾತು ಕೇಳಿ ಮನಸ್ಸು ಕೆಡಿಸಿಕೊಂಡು ಸುಮ್ಮನೆ ಸಿಗಕೇಟು ಸೇದೋದು ಬೆಳ ಸಗಿರೋದಲ್ಲ ಹಾಲಲ್ಲ ಅಂತ ಕಿಳಿದೂ ತಿಳಿದು ಮನುಷ್ಯ ಬಲೆಗೆ ಬೀಳ್ತಾರಲ್ಲ ಅನ್ನಿಸೋದು.

ಆದರೆ ಬಡತನ-ಕಷ್ಟದ ಆನುಭವ ಇದ್ದ ನಮಗೆ ಯಾರಾದ್ರೂ ಕಷ್ಟ ಹೇಳಿ ಕೊಂಡಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರ ಹುಡುಕೋದು ಸಹಜವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿತ್ತು. ಯಜಮಾನ ರಂತೂ ಯಾವುದೋ ದಂತ ಗೋಪುರದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಬರೆಯೋರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ... ಜನಗಳ ಮಧ್ಯೆಯೇ ಅನರ ಕಷ್ನ ಸುಖಗಳ ನಡುನೆಯೇ ತನ್ಮು ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಕ್ಯಕ್ಸಿಡೆಂಟಾಯ್ಕಲ್ಲ, ನಿಧಾನಕ್ಕೆ ಯಜಮಾನರು. ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಂಡರ್ಕು ಎಂ.ಎಲ್‌.ಸಿ. ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಚುನಾವಣೆಗೆ ನಿಂತಿದ್ರಲ್ಲ, ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಕಡೆ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕಿತ್ತು, ಆಗಲಿಲ್ಲ.

ಚುನಾನಣೆಯಾಯಿತು-ಯಜನಾನರು ಕೇವಲ ಹನ್ನೊಂದು ಓಹಿಥಿಂದ ಸೋತರು. ಗೆದ್ದ ಬಂದೀಗಗಡರು-"ಗೆದ್ದವರು ನೀವೇ ಸುಬ್ಬರಾಯರೇ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

ಮತ್ತೆಂದೂ ಯಾನ ಚುನಾವಣೆಗೂ ಅನರು ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲಿಲ್ಲ,

ಆದರೆ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡೋದು ಮಾತ್ರ ಬಿಡಲಿಲ್ಲ,

30 ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ತಮ್ಮ ಆತ್ಮೀಯ ಮಿತ್ರರೆಂದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಕವಿ ಗೋಪಾಲ ಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗರು ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಜನಸಂಘದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯಾಗಿ ಲೋಕಸಭಾ ಸದಸ್ಯ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಕೆಂಗಲ್‌ ಹನುಮಂತಯ್ಯನವರ ನಿರುದ್ಧ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದ್ದಾಗೆ ಯಜಮಾನರು ವಾರ ಗಟ್ಟಕೆ ಜಿಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಬಿಡಾರ ಮಾಡಿ, ಬಡಾವಣೆಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು.

ಆಗ ಅ.ನ.ಕೃ, ಅನರು ತಮ್ಮ. ಆತ್ಮೀಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಕೆಂಗಲ್‌ ಹನುಮಂತಯ್ಯನವರನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿದ್ದರು. ಯಜಮಾನರು ಎಸ್ಟೋ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಅ.ನ.ಕೃ. ಅವರ ನಿಲುವನ್ನು ಖಂಡಿಸಿದ್ದರು. `

ತಾತ್ವಿಕವಾದ ಈ ವಿರೋಧ ಎಂದೂ ಸ್ಟೇಹಕ್ಕೆ ಚ್ಯುತಿ ಬರಲಿಲ್ಲ... ಆರೋಗ್ಯ ಜಿನ್ನಾಗಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎಸ್ಟೊ ಕ! ಊರುಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಯಜಮಾನರು, ಚುನಾವಣಾ ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಆಳುವ ಪಕ್ಷಗಳಿಂದ ಜನರಿಗಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಅನ್ಯಾಯ ವನ್ನು ಖಂಡಿಸುತ್ತಿಡ್ಡರು.

ಈ ರಾಜಕೀಯ ಸಂಬಂಧದಿಂದ. ಯಜಮಾನರು ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆದರು? ಇವರಿಗೇಕೆ ರಾಜಕೀಯ ಜೀಕಿತ್ತು? ಹಾಯಾಗಿ ತಾವಾಯಿತು. ತಮ್ಮ ಬರವಣಿಗೆಯಾಯಿತು ಎಂದು ಇರಬಾರದಿತ್ತೆ ?

--ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಇಂದು ಹಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡುವಾಗ ಕಾಡುತ್ತವೆ.

ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗೆ ತ.ರಾ.ಸು ಅವರನ್ನೇ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ ನಾ. ಪ್ರಭಾಕರ್‌ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ಯಜಮಾನರು ಧಾರವಾಡ ಆಕಾಶವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿ ಸಂದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಆಡಿದ್ದ ಮಾತನ್ನು ನೆನಪಿಸಿ,

“ತ್ರ.ರಾ.ಸು. ಅವರಿಗೆ ರಾಜಕೀಯ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕ್ಲೇತ್ರವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಅವರು ಒಬ್ಬ ಸ್ಪೇಟ್‌ಮೆನ್‌ ಇದ್ದ ಹಾಗೆ, ಧಾರವಾಡದ ಆಕಾಶವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ರಾಯರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದರು. *ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಮೇಲೂ ರಾಜಕೀಯ ತನ್ನ ನೇರ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ. ಅದರ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಶ್ರೀ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮೌನವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸು ಕ್ರಿದ್ದಾನೆ ಪ್ರಜ್ಞಾ ನಂತ ಸಾಹಿತಿಯಾದವರು ರಾಜಕಾರಣ ಜನಮನದ ಮೇಲೆ ಬಿ!ರಿದ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುತ್ತಾರೆ. ರಾಜಕೀಯ ಬಿಟ್ಟು ಜೀವನವೇ ಇಲ್ಲ. ಅಂದೆ ಮೇಲೆ ಜೀವನದ ಆಗು-ಹೋಗುಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ, ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುವ ಸಾಹಿತಿ ಅದರಿಂದ ಹೇಗೆ ದೂರ ಉಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ.' ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದ ತ.ರಾ.ಸು, ಬರಿ

ತನ್ನು ರಾಜಕೀಯ ನೇರ ಸಂಪರ್ಕದ ಅನುಭನ ಚಿಂತನಗಳೆ ಫಲನಾಗಿ ತ,ರಾ.ಸು, ಇಂದಿನ ರಾಜಕಾರಿಣಿಗಳ ಸಜೀವ ಚಿಕ್ರಣ ನೀಡುವ "ಬೇಲಿನೆಯ್ದ ಹೊಲ' ಹಾಗೊ 4ಕಾರ್ಕೋಟಳು ಮುಂತಾದ ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾ ರೆ,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 368 ಹೇಳಿದ್ದರಸ್ಟೇ ಅಸ್ಲಿ. ಪಲಾಯನವನಾದಿಯಾಗಿ ಬದುಕದ ದೇಶದ ಅಗುಹೋಗು ಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಸ್ಪಂದಿಸಿ, ತಮಗನಿಸಿದ್ದನ್ನು ಬರೆದು. ಭಾಷಣ ಮಾಡಿ ಪ್ರತಿ ಕ್ರಿಯಿಸಿದ್ದರು.*._ ತರಾ.ಸು. ಅನರ ಈ ಬಗೆಯ ರಾಜಕೀಯ ಹೋರಾಟ ಸೈದ್ಧಾಂಕಿಕವಾದದ್ಳು, ಪ್ರತಿಫಲಾಸೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ದಲ್ಲ?,

ಸ್ರಭಾಕಂ ಈ ಮಾತು ಹೇಳಿದಾಗ, ಆ ಮಾತಿನ ಸತ್ಯ ಅವು ಮಾಡಿ ಕೊಡುವ ಘಟನೆಯೊಂದು ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ.

ಒಮ್ಮೆ , ಮಂಡ್ಯದ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಹುಡುಗರಿಗೆ ಡಿಪ್ಲೋಮಾ ಓದಲು, ಸೀಟ್‌ ಕೊಡಿಸಲು ಮಂಡ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಶಂಕರೇಗೌಡರನ್ನು ಕಾಣಲು ಹೋದಿವು.

ಮಾತಿನ ಮಧ್ಯೆ ಕಾಫಿ ಕುಡಿಯುತ್ತಾ ಶಂಕರೇಗೌಡರು-.-

"ಏನಮ್ಮ, ನೀನಾದ್ರೂ ನಿನ್ನ ಗಂಡನಿಗೆ ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳೋಕೆ ಆಗಲ್ವೆ....ಬರೀ ಅನರಿನರ ಕೆಲಸಾಂತ ಬರ್ತಾರಲ್ಲ...ಇವರಿಗೇನು ಕೆಲಸ ಆಗಜೇಡವೇ ?'

--ಎಂದು ನನಗೆ ಹೇಳುವ ನೆಪದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ರೇಗಿಸಿದರು.

"ನನಗೇ ಅದೇನು ಕೆಲ್ಸ ಕೋಡಿಸ್ತ್ರೀರಿ ಗೌಡರೇ, ಕೊಡ್ಲಿ... ಮಾಡ್ತೀನಿ' ಯಜಮಾನರೂ ನಗುತ್ತಾ ಹೇಳಿದರು.

"ನೀವೇ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕೆಲಸ ಕೊಡಿಸ್ತೀರಿ...ಇನ್ನು ನಿಮಗೆ ನಾನೇನು ಕೊಡಿಸ್ಲಿ ಅದಲ್ಲ, ನಾನು ಹೇಳೋ ಮಾಶು ಕೇಳಿ, ಸುಬ್ಬರಾಯರೇ'

(ಏನು ಹೇಳಿ'

"ನನ್ನ್ನ ಮಾತು ನಡೆಯುವಾಗ ನಿನಾದ್ರೂ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ... ಮಂಡ್ಯದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಎಕರೆ ಜಮೀನು ನಿಮ್ಮ ಹೆಸರಿಗೆ ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ ..ಇಲ್ಲಿ ಜನೀನು ಚಿನ್ನ ಇದ್ದ ಹಾಗೇ--ವರ್ಷಕ್ಟೆರಡು ಬಿಕೆ ತೆಗೀಬಹ್ಹು.'

"ನೀವು ಹೇಳೋದು ಸರಿ, ಜಮೀನು ಕೊಳ್ಳೋಕೆ ನನ್ನ ಹತ್ರ ದುಡ್ಡೆಲ್ಲಿ ಬಂತು ಗೌಡರೇ.?

ನೀವು ದುಡ್ಡು ಕೊಟ್ಟು ತಗೊಳ್ಳಿ ಅಂಶ ಎಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ'

"ಮತ್ತೆ--ಪುಕ್ಕಟ್ಟಿ ಕೊಡ್ತೀರಾ ?'

"ಹಾಗಲ್ಲ ಸುಬ್ಬರಾಯರೇ, ನೀವು ಸ್ವಾತಂತ್ರ $ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಜೈಲಿಗೆ ಹೋದೋರು. ಹಾಗೆ ಜೈಲಿಗೆ ಹೋದೋಕ್ಗಿಲ್ಲ ಸರ್ಕಾರ ಜಮೀನು ಕೊಜ್ಬಿಲ್ಚೆ.., ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಕಷ್ಟ ಸಟ ದ್ದರೂ, ಎಷ್ಟು ಹೊಡೆದಾಡಿದ್ದೀರಾ-- ಎರಡು ಎಕರೆ ಜಮೀನು ಕೊಡಿಸ್ತೀನಿ ನಾನು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ಕೇಳಿ' ನಿಧಾನವಾಗಿ ಬಿಡಿಸಿ ಹೇಳಿದರು ಶಂಕರೀಗೌಡರು.

304 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

"ಕ್ಷಮಿಸಿ ಗೌಡರೇ ನಾನು ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡಿದ್ದು ನನಗೋಸ್ಫರ ಆಲ್ಲ, ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ. ದೇಶ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗುತ್ತೆ ಅಂತ ಕೂಡ ಗೊತ್ತಿರಲ್ಲಿಲ್ಲ-- ಅಂತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಾವು ಜೈಲಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದು. ಇಂತದ್ದೆಲ್ಲ ಗೋ ಜೀಕು ಅನ್ನೊ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲ್ಲ, ಸರ್ಕಾರದ ಈ ತಿರುಪೆ ಭಿಕ್ಷೆ ಜೇಡ ಗೌಡರೇ

"ಸರ್ಕಾರ ನಿನು ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಕೊಡ್ತಾ ಇಲ್ಲ--ನಿನ್ಮ ಸೇವೆಗೆ'

"ನನ್ನ ಸ್ವಭಾನ ತಿಳಿದಿದ್ದೂ ಕೇಳ್ರ(ರಲ್ಲ ಗೌಡರೇ, ಆಗ ಜೈಲಿಗೆ ಹೋದಜ್ಟೇ ಬಂಡನಾಳ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬದುಕಜೀಕು ಅಂತಿದ್ರೆ ನಮ್ಮ ಊರಿನವರೇ ಆದ ನಿಜಲಿಂಗಪ್ಪನವರು ಬೇಕಾದ್ದೇ ಮಾಡ್ತಾ ಇದ್ರೂ....ನಾನೂ ಒಬ್ಬ ಫು್ರಡಾರಿಯಾಗಿ ಇವತ್ತು, ನಿಮ್ಮ ಹಾಗೇ ಒಬ್ಬ ಮಿನಿಸ್ಟ್ರಾಗಿರ್ತಾ ಇದ್ದೆ,

"ನೀವು ಹೀಗಾದ್ರೆ ಸಂಸಾರದ ಕತೆ ನಿನಪ್ಪ...,'

"ಹೇಗೋ ಆಗುತ್ತೆ ಗೌಡಕರೇ...ನಂದಿರ್ಲಿ ಆ ಹುಡುಗರಿಗೆ ಸೀಟು ಕೊಡಿಸಿ? ಎಂದಿದ್ದರು ರಾಯರು.

ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಈಗಲೂ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಟ್ಟಿದಂತಿದೆ ; ಆಡಿದ್ದ ಮಾತುಗಳು ಈಗ ಕೇಳಿದಂತಿದೆ,

ಇದು ನಾನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡದ್ದು, ಇನ್ನೊಂದು. ಪ್ರಸಂಗ ಯಜಮಾನರೇ ಹೇಳಿದ್ದು

ಶಂಕರೇಗೌಡರು ವಿದ್ಯಾಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದಾಗ ಅವರೇ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೂ, ಆಗ ಯಜಮಾನರೂ ರಾಜ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಸದಸ್ಯ ರಾಗಿದ್ದರು.

ವೀರೇಂದ್ರ ಪಾದೀಲರ ಸರ್ಕಾರ ಉರುಳಿದ ಮೇಲೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಆಡಳಿತವಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಅ.ನ.ಕೃ, ನೇಮಕರಾಗಿದ್ದರು.

ಅಗೆ ನಡೆದದ್ದು ಈ ಪ್ರಸಂಗ

ಆ ವರ್ಷ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ರಾಜ್ಯ. ಸಾಹಿತ್ಯ ಆಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಕೊಡೆ ಬೇಕೆಂದು ಮೀಟಿಂಗ್‌ ನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರು.

ಅ.ನ.ಕೃ,--*ಬಾ ಸುಬ್ಬು, ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿ ಬಕೋಣ' ಎಂದು ಇನರನ್ನು ಹೊರಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ದು--

“ನೋಡು, ನಿನಗೆ ನಾನು ಅಧ್ಯಶ್ಷನಾಗಿರುವಾಗ ಈ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಬಂದಿದ್ದು ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷನೇ....ಆದರೆ...' ಎಂದು ನಿನೋ ಹೇಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ ಹೇಳಿ ಲಾಗಜಿ ತೊಳಲಾಡುತ್ತಿ ದ್ದಾಗ ಯಜಮತಾನರು--

ಓಿಂತಿರುಗಿ ಸೋಡಿದಾಗ 30 'ಅಧೇನು ಹೇಳಿ ಕಿಟ್ಟಣ್ಣ, ನನ್ನ್ನ ಹತ್ತಿರಾನೂ ಸಂಕೋಚನೇ ?'-ಎಂದರು. "ನೀನೊಂದು. ಕೆಲಸ ಮಾಡಜೀೇಕು- ಸ, ಕೆ. ವೆಂಕಟರಾಮಯ್ಯನವರು

ಈಗಲೋ-ಆಗಲೊ! ಅನ್ನೋ ಹಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ನಮ್ಮ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ

ನೀಡಿಲ್ಲ... ನನ್ನ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಅವರಿಗೆ ಈ ಮರ್ಯಾಜಿೆ ಸಲ್ಲಲಿಲ್ಲ ಅಂದರೆ ನನಗೇ ನೋನಾಗುತ್ತೆ',...

"ನಿಜ, ಈಗ ನಾನು ನಿನು ಮಾಡಬೇಕು ಹೇಳಿ' '

"ಎಲ್ಲಾ ಸೇರಿ ಈ ಬಾರಿ ನಿನಗೆ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಕೊಡಜೇಕೂಂತ ತೀರ್ಮಾನ ಮಾಡಿ ದ್ಹಾರೆ. ನಾನು ನಿನು ಹೇಳಿದ್ರೂ ಯಾರೂ ಒಪ್ಪಲ್ಲ. ನೀನೇ ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯ ನಾಗಿರೋವಾಗ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ತಗೋಳಲ್ಲ, ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲಾಂತ ರಿರಾಕರಿಸಬೇಕು..., ನೀನು ಜೀಡ ಅಂತ ಹಟ ಹಿಡಿದು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ ಆ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಯಾರಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕು ಅನ್ನೋ ಚರ್ಚೆ ಶುರುವಾಗುತ್ತೆ. ಸಿ.ಕೆ. ವೆಂಕಟರಾಮಯ್ಯನವರು ನನಗಿಂತಲೂ ದೊಡ್ಡವರು, ಅವರಿಗೆ ಕೊಡಿ ಅಂತ ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡು ...ಉಳಿದದ್ಮು ನಾನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀನಿ...

"ಆಯ್ತು-ಇಸ್ಟೇ ತಾನೇ...,ನಿಮ್ಮ ಮಾತಿಗಿಂತ ಈ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನನಗೆ ದೊಡ್ಡದಲ್ಲ ನೀವು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೇ ಮಾಡ್ತೀನಿ?

ಮಾತು ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು ಗುರು-ಶಿಷ್ಯರು ಇಬ್ಬರೂ ಒಳಗೆ ಬಂದರು ಮೀಬಿಂಗೈ ಲ್ಲಿ ಅಂದುಕೊಂಡ ಹಾಗೇ ಮಾಡಿದರು.

ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಿಗಾಗಿ ಇಲ್ಲದ ರಾಜಕೀಯ, ಆ ಜೂಜುವಾರಿ ಮಾಡುನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರು ಪಾಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು,

ಮುಂದಿ ಆ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಯಜಮಾನರು ಪಡೆಯಬೇಕಾಗಿ ಬಂದಾಗ--ಿನಗೆ ಬಂದ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ತಪ್ಪಿಸಿದೆ. ನೀನು ಪ್ರಶಸ್ತಿ ತಗೋಳೊದ್ದನ್ನು ನಾನು ನೋಡಬೇಕು ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದ ಅ.ನ.ಕೃಷ್ಣರಾಯರು ಬದುಕಿರಲಿಲ್ಲ!

ದೇ.ಜ.ಗೌ. ಅನರು ಮೈಸೂರು ನಿಶ್ಚನಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಉಪಕುಲಪತಿ ಗಳಾಗಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರು ಸೆನೆಟ್‌ ಮೆಂಬರ್‌ ಅಗಿ ನಾಮಕರಣ ಹೊಂದಿದ್ದರು.

ಆ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದು ನಿಶ್ಚವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಜನರೇ ಗೌಡರಿಗೆ ಜೆಂಬಲ ನೀಡಿದರೇ ಹೊರತು ತಮಗಾಗಿ ಏನೂ ಮಾಡಿಕೊಳ ಲಿಲ್ಲ. ಹಲವಾರು ಯೋಜನೆಗಳು ರೂಪ ತಳೆಯಲು ಕಾರಣರಾದರು ಅಸ್ಟೆ.

106 | ಓಿಕರುಗಿ ನೋಡಿಜಾಗ ಬಿಚ್ಚು ಮಾತಿನ ಚರ್ಚೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಯಜನಸಾನರನ್ನು ಸೆನೆಟ್‌ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ

ಯಾಕೋ. |

' "ಸೀವು 02118106 11011067 ಅನ್ನೊದನ್ನ ಮರೀಜೀಡಿ' ಎಂದು

ಬೀಕಿಸಿದರಂತೆ.

"ಹೌದು-ನಾನು 71013174106 16170085... 70171781640 10120088 ಅಲ್ಲ' -- ಎಂದು ಎದುರಾಳಿ ಮುಟ್ಟ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿ ಸಿದರಂತೆ ಯಜಮಾನರು.

ಕಾಲೇಜುಗಳ ತನಿಖೆಂದು ಟೂರ್‌ ಹೋದಾಗ್ಯ ಯಜಮಾನರು ಮೇಲಣ ಅಭಿಮಾನದಿಂದ ಆ ಕಾಲೇಜಿನವರು ಭಾಷಣ ಏರ್ನಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ. ಹೋದ ಕಡೆಯಲ್ಲೆಲ್ಲ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡಿದರು.

ಹೆಸರ್ಕು ಹಣ ಏನಾದರೂ ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದರೆ ಅದು ಅವರು ಜಿನರು ಸುರಿಸಿ ಬರೆದ ಬರವಣಿಗೆಯಿಂದ. ರಾಜಕೀಯ, ಸಮಾಜ ಸೇನೆಯಿಂದ ಗಳಿಸಿದ್ದು-- ಅನುಭನ ಮಾತ್ರ ;

ಚಲನ ಚಿತ್ರದ ಅನುಭನ

:.,. ಯಜಮಾನರು ಗಳಿಸಿದೆ ಅನುಭವಗಳ ನಿಚಾರ ಬಂದಾಗ ಅವರು ಚಲನಚಿತ್ರ ರಂಗದಿಂದ ಪಡೆದ ಅನುಭವವನ್ನು ಹೇಳಲೇಬೇಕು.

ಓಂದೀ ಚಿತ್ರವಾದ ಕನ್ನಡದ ಮೊದಲ ಕತೆ «ಹಂಸಗೀತೆ'ಯ ಚಿತ್ರೀಕರಣಕ್ಕೆ ಯಜಮಾನರು ಬೊಂಬಾಯಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದ ನಿಷಯೆ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.

ಕನ್ನಡ ಚಲನಚಿತ್ರವಾದ ಯಜಮಾನರ ಮೊದಲ ಕಾದಂಬರಿ «ಚಂದವಳ್ಳಿಯ ತೋಟ' ಈ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ರಾಯರೇ ಸಂಭಾಷಣೆ "ಓ ನನ್ನ್ನ ಬಾಂಧವರೇ, "ನಮ್ಮ ಮನೆಯೇ ನಂದನ'--ಈ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.

ಚಂದವಳ್ಳಿಯ ತೋಟ ಕಾದಂಬರಿ ಚಲನಚಿತ್ರನಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಎನ್ಟೋ ವರ್ಷ ಗಳ ಹಿಂದೆಯೇ ನಮಗೆ ಚಿತ್ರರಂಗದ ನಿಕಟ ನರಿಚಯನಿತ್ತು.

ಯಜಮಾನರ ಆಪ್ತ ಸ್ಟೈಹಿತರಾದ ಬಿ. ಓ. ಎಸ್‌, ರಾಜು ಎನ್ನು ವನರು ನಮ್ಮನ್ನು ಮದ್ರಾಸಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ದರು. ರಾಜು ಅವರಿಗೆ ಸಿನಿಮಾ ತೆಗೆಯುವ ಹುಚ್ಚು. ಇವರೊಂದಿಗೆ ತಿಂಗಳುಗಟ್ಟಳೆ ಕಾಲ ಕಳೆದ ನಾವು ಅಲ್ಲಿನ' ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಸ್ಟುಡಿಯೋಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಸೂದಿಂಗ್‌ಗಳನ್ನು ದಿನವೂ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆವು.

ನಟ-ನಟಯರಿಂದ ಒಂದು ದೃಶ್ಯ ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕಾದರೆ ಅದೆಷ್ಟು ಸಲ ರೀಟೀಕ್‌ಗಳಾಗುತ್ತಿತ್ತೋ, "ಸೈಲೆನ್‌ ` ಬ್ಲೀಸ್‌' ಈ ಮಾತು ಕೇಳಿದಾಗ ತುಟಿ ನಿಟಿಕ್‌ ಎನ್ನಡ ಉಸಿರು ಬಿಗಿ ಹಿಡಿದು ಕುಳಿತು ನೋಡಬೇಕಿತ್ತು. ಮೇಕಪ್‌ ಮಾಡುನನರು ಪ್ರತಿ ಟೀಕ್‌-ರಿಟೀಕ್‌ಗಳಿಗೂ ನಟ-ನಓಯರಿಗೆ ಕನ್ನಡಿ ತೋರಿಸಿ, ಪೌಡಂ" ಹಚ್ಚಿ, ಹುಬ್ಬು ತಿದ್ದಿ ಸರಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಸುಂದೆರವಾಗಿರದ ಹೆಂಗಸ ರನ್ನ್ನು ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಾಣುವಂತೆ, ಸುಂದರಿಯನ್ನೂ ಕುರೂಪಿಯಾಗಿ, ಪ್ರಾಯದನ ರನ್ನೂ ಪ್ರಾಯದನರಂತೆ ಮಾಡುನ ಕೆಲಸ ಈ ಮೇಕರ್‌ ಮೆನ್‌ ಗಳದ್ದು.

॥ ಓಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಕೃತಕವಾದ ಅಳು, ನಗು ಮಳ್ಳೆ ಗಾಳ, ಗುಡುಗ್ಳುಮಿಂಚು, ಕೃತಕ ಬಾವಿ, ಸಾಯುವುದು ಇವನ್ನೂ ದೂರದಿಂದ, ಹತ್ತಿ0ದಿಂದ, ವಿವಿಧ ಕೋನಗಳಿಂದ ಚಿತ್ರೀ ಕರಿಸುವ ಕ್ಯಾಮರಾಮೆನ್‌ನ ಕೆಲಸಗಳನ್ನೂ ನೋಡಿದ್ದೆ ವು.

ಸಿನಿಮಾ ತೆಗೆಯುವ ಪ್ರೊಡ್ಯೂಸಂ"ನ ಅನುಭನ ಹೇಗೇ ಇರಲಿ ನಿರ್ದೇಶಕನ ಕತೆ ಬೇವರಿಗೇ ಸ್ರೀತಿ,

ಮಾತುಗಳನ್ನು. ಮೊದಲು ತಾನು ಆಡಿ ತೋರಿಸಿ, ಅಭಿನಯವನ್ನು ಅಭಿ ನಯಿಸಿ ತೋರಿಸುವ ನಟನಾಗಬೇಕು. ಅದೆಷ್ಟು ಸಲ, ಆಡಿದ್ದನ್ನೈ ಆಡಿ, ಮಾಡಿ ದ್ದ ನ್ರೇ ಮಾಡಿ, ಸಹನೆ ತಪ್ಪುತ್ತಿದ್ದರೂ ನಟ-ನಟಿಯರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಹೆಣಗುವುದನ್ನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ನಿರ್ದೇಶಕನ ಪಾಡು-ಸಾಕನ್ಪಾ ಸಾಕು ಎನಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ನಟರುಗಳ ಅವಸ್ಥೆ ಯೋ ಹೇಳತೀರದು.

ಇನೆಲ್ಲ ಕಣ್ಣಾಕೆ ಕಂಡಾಗ ಈ ಸಿನಿಮಾ ತೆಗೆಯೋದು ಸುಲಭೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಎಷ್ಟು ಜನ ಎಷ್ಟು ರೀತಿ ಕಷ್ಟಪಡಬೇಕು. ನಾವೇನೋ ಮೂರು ರೂಪಾಯಿ ಕೊಟ್ಟು ಸಿನಿಮಾ ನೋಡಿ ಹೊಗಳಿಯೋ-ತೆಗಳಿಯೋ ಸುಮ್ಮನಾಗು ತ್ರ್ವೇನೆ ಅನಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಮೊನ್ಸೈೆ, ಯಜಮಾನರು ತೀರಿಹೋದ ಮೇಲೂ «ಮಸಣದ ಹೂ' ಚಿತ್ರದ ಮುಹೂರ್ಶಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ಪುಟ್ಟಣ್ಣನನರು ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಪಾಡನ್ನು ಕಂಡು, ಈ ಹಳೆಯ ನೆನಪೆಲ್ಲ ಮರುಕಳಿಸಿತು.

ನಾವು ಮದ್ರಾಸಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎನ್‌, ಓ, ರಾಮರಾವ್‌ ಎ. ನಾಗೇಶ್ವರರಾವ್‌, ಜಿಮಿನ್ನಿಗಣೇಷನ್‌, ಸಾಹುಕಾರ್‌ ಜಾನಕಿ, ಶಿನಾಜಿಗಣೇಶನ" ಎಂ.ಜಿ.ಆರ್‌, ಸಾವಿತ್ರಿ, ಜಮುನಾ, ಭಾನುಮತಿ ಮುಂತಾದ ಖ್ಯಾತ ನಟ-ನಟಿ ಯರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದ ಚಿತ್ರೀಕರಣವನ್ನು ಬಹು ಹತ್ತಿರದಿಂದಲೇ ನೋಡಿದ್ದೆವು. ಸರಿ ಚಯವೂ ಆಯಿತು.

ಬಹಳ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಿಸುವ ಈ ಜನ, ಸಿನಿಮಾ ನೋಡುವುದೇ ತನ್ಮು ದೊಡ್ಡ ಸಾಧನೆ ಎಂದು ಕಿಳಿದಿರುವ ಇಂದಿನ ಜನಾಂಗ ಎಚ್ಚೆತ್ತು ನಡೆಯು ವಂತಹ ಮಾದರಿಯಾದ ಕಕೆಗಳನ್ನು-ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಿದಕೆ. ತೆಗೆದವರಿಗ್ಯೂ ನೋಡಿ ದವರಿಗೊ ಸಮಾಜಕ್ಕೂ ಉತ್ತಮ ಕೊಡುಗೆ ಕೊಡಬಹುದು ಎನಿಸುತ್ತದೆ.

ನನ್ನ ಅನುಭವ ಇಷ್ಟಾದರೆ, ನಿರ್ಮಾಪಕರ-ಸಿರ್ಜಿಶಕನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಲೈಟ್‌ ಬಾಯ್‌ವಕೆಗೂ ಮಾತನಾಡಿ, ಅವರ ಕಷ್ಟ-ಸುಖಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಕಣ್ಣಾರೆ ನೋಢಿ ಸ್ಲಡೆದ ಯಜಮಾನರ ಅಫುಭವ ಅಜಿಸ್ಟಿರಜೇಕು.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ಶೋಡಿದಾಗೆ 309

ಈ ಎಲ್ಲ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಪಡೆದಿದ್ದ ಯಜಮಾನರು ತಮ್ಮ ಕಾದಂಬರಿಗಳು ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಆಯ್ಕೆಯಾದಾಗ, ಆ ನಾಲ್ಕಾರು ಚಿತ್ರಗಳಿಗೆ ತಾನೇ ಚಿತ್ರಕತೆ, ಸಂಭಾಷಣೆ, ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಬರೆದರು. ಅಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಚಿತ್ರರಂಗದ ಅನುಭವವನ್ನು ತನ್ಮು "ನಾಯಕ' ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿ ಭಟ್ಟಿ ಇಳಿಸಿದರು.

"ಚಂದವಳ್ಳಿಯ ತೋಟ' ಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಿದವರು ಪಾಲ್ಸ್‌ ಅಂಡ್‌ ಕಂಪನಿಯನರು. ನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡಿದವರು ಓ, ನಿ. ಸಿಂಗ್‌ಠಾಕೂರ್‌,: ಮದ್ರಾಸಿನ ಕನ್ನಡ ಬಾರದ ಈ ನಿರ್ಮಾಪಕರು ಒಂದು ದಿನ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದು. ಚಂದ ವಳ್ಳಿಯ ತೋಟ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಸಿನಿಮಾ ಮಾಡಲು ಅನುಮತಿ ಶೇಳಿದರು, ಅನರ ಪೂರ್ನಾಪರ ಎಲ್ಲಾ ನಿಚಾರಿಸಿದ ರಾಯರು.

"ಮದ್ರಾಸಿನಲ್ಲಿ ಸಿನಿಮಾ ತೆಗೆಯುತ್ತಿೀರಿ. ಹೇಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿರೋ ನಿನೋ-.- ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.

"ನೀವು ಹೇಗೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು. ಹೇಳಿದೆ ಹಾಗೇ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ. ನೀವು ಮದ್ರಾಸಿಗೆ ಬಂದರೆ ನಮ್ಮ ಶೈರಿಕ್ಟರನ್ನೂ ಕರೆಸುತ್ತೇವೆ. ಸಲಹೆ ಕೊಡಿ'

--ಎಂದು ನಿರ್ಮಾಪಕರು ಹೇಳಿ ಆ ಮಾತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿದೆ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಮದ ರಾಸಿಗೆ ಕರೆಸಿಕೊಂಡು, ಹೋಟಿಲ್‌ ಉಡ್‌ ಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್‌ ನಲ್ಲಿ ಇಳಿಸಿ, ಸಂಭಾಷಣೆ, ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಬರೆಸಿದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಸಿ ಚಿತ್ರ ಕಕೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಯಜಮಾನರಿಂದ ಪಡೆದು ಕೊಂಡರು.

ಸಂಭಾಷಣೆಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುವಾಗ ಎಲ್ಲಿ ಎಳೆಯಬೇಕು. ಮೊಟಕು ಮಾಡೆ ಬೇಕು, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಯಜಮಾನರ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲೇ ಟೀಪು ಮಾಡಿಸಿದೆ. ಈ ಬುದ್ಧಿ ನಂತರು ಕಕೆಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಬದಲಾಯಿಸದೆ ಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಿಸಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದರು 7 ನಮಗೂ ಸಂತೋಷನನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ರು. '

ಆಗ್ರ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಿಸುವ ಸಾಹಸ ಅಲ್ಲೊಂದು ಇಲ್ಲೊಂದು ಎಂಬಂತೆ ನಡೆದಿತ್ತು. ಸೈಷ್ಣ ಮೂರ್ತಿ ಪುರಾಣಿಕರ ಧರ್ಮ ದೇವತೆ' ಕಾದಂಬರಿ, "ಕರುಣೆಯೇ ಕುಟುಂಬದ ಕಣ್ಣು' ಚಿತ್ರವಾಗಿ ಬಂದಿತ್ತು.

"ಚಂದವಳ್ಳಿಯ ತೋಟ' ಕಾದಂಬರಿ ಆಧಾರವಾದ ಚಿತ್ರ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಜನನಿ ್ರ್ರಯತೆ ಗಳಿಸಿದ್ದು ಇಂತಹ ಸಾಹಸ ಮಾಡುವವರನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿತು.

ಸ್ರೀಮಿಯರ್‌ ಸ್ಟುಡಿಯೋದಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ರೀಕರಣನಾಗುತ್ತಿದ್ದಾಗೆ ಒಮ್ಮೆ ಮೇಕನ" ಅಳಿಸಿ ಬರಲು ವೇಳೆಯಿಲ್ಲದೆ, ಸೂಬಿಂಗ್‌ ಮಧ್ಯೆ ಸಿನಿಮಾ ಮೇಕಪ್‌ ಸಿಜತ ರಾಜಕುಮಾರ, ಇಯಂತ್ರ್ಕಿ, ಉದಯ ಕುಮಾರ್‌ ಮುಂತಾದ ನಟನರ್ಗ

310 ಓಿಂಕಿಕುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ದನಕಿಲ್ಲ ಊಟಕ್ಕೆ ಬಂದರು, ಊಟ ಮಾಡಿ "ಅಮ್ಮನ ಕೈ ಅಡಿಗೆ ಬಹಳ ರುಚಿ ಯಾಗಿದೆ. ಹೋಟಿಲ್‌ ಊಟ ಮಾಡಿ, ಮಾಡಿ ಜೀಜಾರು ಬಂದಿತ್ತು. ಮೆಂತ್ಯದ ಗೊಜ್ಜು, ತಿಳಿಸಾರು ನಾಲಗೆ ತೊಳೀತು' ಅಂತ ಸಂಶೋಸಸಟ್ಟರು, ಸೂಟಂಗ್‌ ಮಧ್ಯೆ, "ಸಿನಿಮಾ ಊಟ' ಬೇಜಾರಾದಾಗ ಫೋನ್‌ ಮಾಡಿ ಊಟಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಹಾಗೆ ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಬಂದಾಗ ಅನರನ್ನು ನೋಡಲು ಸೇರಿದ್ದ ನನ್ನ್ನ ತಂಗಿಯರು ತಮಗೆ ಬಹು ಇಷ್ಟವಾದ "ಬಾಗಿಲನು ತೆಕೆದು ಸೇನೆ ಯನ್ನು ಕೊಡೊ ಹರಿಯೆ' ಎಂಬ ಕನಕದಾಸರ ಹಾಡನ್ನು ರಾಜಕುಮಾರ್‌ ಅನ ರಿಂದ ಅನೇಕ್ಷಿಸಿದರು. ನಾದಿನಿಯರ ಆಸೆಯನ್ನು ಭಾವೆ ಹೇಳಿದಾಗ ರಾಜ್‌ ಕುಮಾರ್‌ ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಹಾಡಿದರು. ಹಾಗೆ ಜಿಕೆದು ಬಂದ ಸ್ನೇಹ ರಾಯರು ಬದುಕಿರುವವಕೆಗೂ ನಡೆದು ಬಂತು. ರಾಯರನ್ನು ಎಲ್ಲಿಯೇ ಕಾಣಲಿ ನೊದಲು ಬಾಯಿ ತುಂಬಾ. "ಅಪ್ಪಾಜಿ ಹೇಗಿದ್ದೀರಿ?'. ಎಂದು ಕುಶಲ ವಿಚಾರಿಸಿ, ಎರಡನೇ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರು ರಾಜ್‌ಕುಮಾರ್‌. "ಚಂದನಳ್ಳಿಯ ತೋಟ'ದ ಶಿನನಂಜೇಗೌಡನಾಗಿ ಜೀವಂತ ಅಭಿನಯ ನೀಡಿದ ಉದಯಕುಮಾರ" ಕೂಡ ರಾಯರನ್ನು "ಅಪ್ಪಾಜಿ' ಎಂದು, ನನ್ನನ್ನು "ಅನ್ನು? ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಂದು ಸಲ ಮಾಸ ರ್‌ ಹರಣ್ಣ ಯ್ಯ ಮುಂತಾದ ನಾಟಕ-ಸಿರಿಮಾದ ಮಿತ್ರ ಕಿಲ್ಲ ಹಾಲ" ತುಂಬಾ ಊಟಕ್ಕೆ ಕುಳಿತಾಗ ಒಬ್ಬಂಯಗಳಾಗಿ ಬಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನ ಕಷ್ಟ ನೋಡಿದ ಈ ಉದಯಕುಮಾರ" ಅಮ್ಮು, ನಾನು ಸಹಾಯ ಮಾಡುಕ್ತೈ!ನೆಂದು ತನ್ಮು ಬೊಜ್ಜು ಹೊಟ್ಟೆಗೆ ಟನಲ" ಬಿಗಿದು, ಸೊಂಟ ಬಗ್ಗಿಸಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಬಡಿಸಿ, ತಾವೂ ಊಟ ಮಾಡಿ, "ಅಮ್ಮಾ, ಈ ತಿಳಿಸಾರು ಎಷ್ಟು ಸೊಗಸಾಗಿದೆ. ಒಳ್ಳೆ ಭಾಫಿಕ್ಳು-ಮೆಣಸಿನ ಪುಡಿಗೆ ಏನೇನು ಹಾಕ್ತೀರಿ' ಎಂದು ಸಾರನ್ನು ಕೊಂಡಾಡಿದ್ದೇ ಕೊಂಡಾಡಿದ್ದು, ಬಂದವರ ಎದುರಿಗೆಲ್ಲ "ಅನ್ಮನ ತಿಳೀ ಸಾರ್‌' ಅಂತ ನಾಟಕೀಯ ವಾಗಿ ಹೇಳಿದಾಗ "ಸಾಕಪ್ಪ, ಈ ಸಿನಿಮಾ-ನಾಟಕದವರ ನಾಟಿಕೀಯ' ಎನಿಸಿ, "ಅತಿಯಾಗಿ ಹೊಗಳಜೀಡ ಮಹಂಾಯ' ಎನ್ನು ಶ್ರಿಶೈೆ.

ಚಿತ್ರರಂಗದ ಜನರೆಲ್ಲ ಬಂದು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ತಮ್ಮ ಜನಪ್ರಿಯತೆ, ಪ್ರತಿಕ್ಕೆ, ಗೌರವ ಎಲ್ಲಾ ಮರೆತು ಮನೆಯ ಮಕ್ಕಳಂತೆ ಸಲುಗೆಯಿಂದ, ಥ್ರೀತಿ ಯಂದ ನರ್ಕಿಸುತ್ಟಿದ್ದರು

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 311 ಸಿನಿಮಾದವರ ಸ್ಪೇಹ ೮ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಾಗಿತ್ತು, ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಿನೀಮಯ ವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ,

'ಚಂದವಳ್ಳಿಯ ತೋಟ'-ಚಿತ್ರ ಜಯಭೇರಿ ಹೊಡೆದು ವರ್ಷವಾದ ಮೇಕೆ, ಅದರ ಸಾರ್ಟನರಗಳಲ್ಲೆಬ್ಬರಾಗಿದ್ದ ಎಸ್‌, ಎನ್‌, ಪಾಲ್‌ ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಭಗವತೀ ಆರ್ಟ್‌ ಸ್ರೊಡಕ್ಷನ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ "ಚಕ್ರತೀರ್ಥ' ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಚಿತ್ರಿ(ಕರಿಸಲು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ರಾಯರ ಬಳಿ ಬಂದರು. ಸಿಂಧೀ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ಕ ಕನ್ನಡ ಬಾರದ ಪಾಲ್‌ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಯಜಮಾನರ ಸಲಹೆ ಕೇಳಿದರು.

ಪಾಲ" ಅವರ ಸ್ನೇಹಕ್ಕೆ ಮಾರುಹೋದ ಯಜನವಹಾನರು ಚಿತ್ರಕತೆ, ಸಂಭಾ ಸಣೆ, "ಓಬೇಲಿ ಲೇಸೋ' ಎಂಬ ಟೈಟಲ್‌ ಸಾಂಗ್‌ನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಪಡಿಸಿದರಲ್ಲತ್ತೆ, ಚಿತ್ರ ಕರಣಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನೈಲ್ಲ ಮಾಡಿದರು.

ಜಯಂತಿಯನರ ಪತಿಯಾಗಿದ್ದ, ತೆಲುಗಿನಿಂದ ಆಗಮಿಸಿದ್ದ ಸೇಕೇಔ ಶಿವರಾಂ ನಿರ್ದೇಶಕಕೆದು. ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ತಲಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರೀಕರಣ, ಯಜಮಾನರು ಚಿತ್ರತಂಡದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿ ಮನೆ ಮಠ ಎಲ್ಲ ಮರೆತು ಹಗಲಿರುಳು ಚಿತ್ರ ಅಚ್ಚು ಕಟ್ಟಾಗಿ ಹೊರಬರಲು ಶ್ರಮಿಸಿದರು,

ಈ ಚಿತ್ರೀಕರಣದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ, ಯಜಮಾನರು ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗೆ ಐದು ಸಾವಿರ ಅಡಿಗಳಷ್ಟು ಚಿತ್ರೀಕರಣವನ್ನು ತನುಗೆ ಜೀಕಾದ ಹಾಗೆ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಮಾರ್ಪಾಟು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಿದ್ದ ರಂತೆ, ಇದನ್ನು ಉದಯಕುಮಾರ್‌ ರಾಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ತಂದ್ಳು ತಮ್ಮ ಕತೆ ಕನ್ನಡ ಬಾರದ ಈ ನಿರ್ದೇಶಕನ ಕೈಲಿ ಹೀಗೆ ಹಾಳಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಪಾಲ್‌ಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಅತ ಯಜನಾನರನ್ನೈೇೇ ಮುಂದಿಟ್ಟು ಕೊಂಡು, ಅನ ರಿಗೆ ಜೀಕಾದ ಹಾಗೆ ನೊದರಿನಿಂದೆ ಚಿತ್ರಿಕರಣ ಆರಂಭಿಸಿದರು.

ತಾವು ಅಲ್ಲಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಚಿತ್ರ ಹಾಳಾಗುತ್ತದೆಂದು ಬಗೆದ ಯಜಮಾನರು ಪೂರ್ಣ ವಾಗುವನರೆಗೂ ಚಿತ್ರೀಕರಣ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡೆಗಿದ್ದರು-ಮಡೆದಿ, ಮಕ್ಕಳು ಸಂಸಾರ, ಬರನಣಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಮರೆತು

«ಆರು ತಿಂಗಳು ಕೂತು ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆದಿದ್ರೆ ಎಸ್ಟೋ ಆಗ್ತಿತ್ತು. ಎಷ್ಟು ಹೇಳಿದ್ರೂ ನಮ್ಮಾತು ಎಲ್ಲಿ ಕೇಳ್ತೀರಿ?' ಎಂದು ಅಸಮಾಧಾನದಿಂದಲೇ ಹೇಳಿದೆ.

"ಹೋಗ್ಲಿ ಬಿಡು...ಕೊಡೋದು ಕೊಟ್ರಲ್ಲ, ಅದಕ್ಕೆ ಮೋಸ ಆಗಿಲ್ಬಲ್ಲ.'

"ಕೊಡೋದನ್ನ ಹೇಗೂ ಕೊಡ್ತಾನೇ ಇದ್ರು...ಅದಕ್ಕೆ ಇಷ್ಟು ಕಷ್ಟ ನಡ ಬೇಕಿತ್ತೆ],

"ಹಣ ಒಂದೇ ಮುಖ್ಯ ಅಲ್ಲ...ಸಿನಿಮಾ ಜೀವನ ನಿನೂ ಅಂತ ಕಿಳಕೊಂಡ ಹಾಗಾಯ್ತು. ಟಿಕ್ಕಿಕ್‌ ಪರಿಚಯ ಆಯ್ಕು...,ಇನೆಲ್ಲ ಮನೇಲಿ ಕೂಕಿಶ್ರಿ ಅಗ್ತಿತ್ತೆ'

812 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಎಂದು ಯಜಮಾನರು ತಾವು ಗಳಿಸಿದ ಸಿನೀಮಾ ಜೀವನದ ಅನುಭವಕ್ಕೇ ತೃಪ್ತಿ ಪಟ್ಟುಕೊಂಡರು.

ಚಕ್ರತೀರ್ಥ ಯಶಸ್ವಿಯಾಯಿತು. ಉದಯಕುಮಾರ್‌, ಜಯಂತಿ ಅಭಿ ನಯ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಎದ್ದು ಕಂಡಿತು. ರಾಜ್‌ಕುಮಾರ್‌ ಅವರು ತಮಗೆ ಜೊರೆತ ಚಕ್ಕ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾ ಗಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದರು.

ಈ ಚಿತ್ರ ತೆರೆಯ ಮೇಲೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾದ ನಂತರ ಶ್ರೀಕಾಂತ್‌ ಅಂಡ್‌ ಶ್ರೀಕಾಂತ್‌' ಎಂಟಂ" ಪ್ರೈಸಸ್‌ ಅನರು ಯಜಮಾನರ "ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ', “ಭಾಗ್ಯ ಶಿಲ್ಪಿ?, "ಬೆಳಕಿನ ಬೀದಿ'--ಕಾದಂಬರಿ ಮಾಲೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಚಿತ್ರ ನಿರ್ಫಾಣ ಮಾಡಲು ಮುಂದೆ ಬಂದರು. ಎಂ. ಆರ್‌, ವಿಠ್ಯ್ಠಲ. ಅವರು. ನಿರ್ಜಿಶಿಸಿದ "ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ' ಚಿತ್ರಕ್ಕೂ ಯಜಮಾನಕರೇ ಚಿತ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚಿಸಿಕೊಟ್ಟರು- ಡಾ| ರಾಜ್‌ಕುಮಾರ್‌ ಅವರು ನಾಯಕರಾಗಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದೆ. ಈ ಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಸಕ ರಿಗೆ, ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ ಯಾರಿಗೂ ನಿರಾಶೆ ಉಂಟುಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಚಿತ್ರ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಮೊದಲ ದಿನದ. ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಡಿ. ದೇವರಾಜ ಅರಸು, ದಿ| ನಾಗಪ್ಪ, ಆಳ್ವ ಅವರು ಬಂದಿದ್ದರು.

ಚಕ್ರತೀರ್ಥ ತೆಗೆದೆ ನಿರ್ಮಾನಕರೇ ರಾಯರ "ಸಾಕುಮಗಳು' ಕಾದಂಬರಿ ಅಧರಿಸಿ, ಅವರಿಂದ ಚಿತ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಬರೆಸಿ "ಪುನರ್ಜನ್ಮ' ಚಿತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು. ಸೂಜಿಂಗ್‌ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಯಜಮಾನರು ಪ. ಜರ್ಮನಿ, ಸೋವಿಯತ್‌ ರಷ್ಯಾ ಗಳಿಗೆ ಪ್ರವಾಸ ಹೋಗಿ, ಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಣದ ಕಡೆ ಗುನ ಕೊಡಲಾಗಲಿಲ್ಲ.

"ಫ್ರನರ್‌ ಜನ್ಮ ' ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ ಪೆಕೇಭ ಶಿವರಾಂ ಮತ್ತಿತರರು ತಮಗೆ ಬೇಕಾದ ಹಾಗೆ ಚಿತ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ ಚಿತ್ರ ತೆಗೆದರು. ನಿಡೇಶದಿಂದ ಬಂದೆ ಯಜಮಾನರು ಹೇಗೆ ಹೇಗೋ ತಿರುಚಿ ಹೋದ ತನ್ಮು ಕತೆಯ ಕತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ಬೇಸರ ಹೊಂದಿ ಆ ಸಿನೀಮಾವನ್ನೇ ನೋಡಲಿಲ್ಲ.

ಈ ಮಧ್ಯೆ ಎಂ. ಆರ್‌. ನಿಕ್ಕಲ್‌ ನಿರ್ಶೀಶಿಸಿದ "ಬಾಳ ಪೂಜರ' ಚಿತ್ರಕ್ಕೂ ಸಂಭಾಷಣೆ ಬರೆದರು. "ಅಪರಾಜಿಕೆ' ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ "ಅರಳು ಮಲ್ಲಿಗೆ ಅರಳು' ಎಂಬ ಹಾಡನ್ನು ಬರೆದರು.

ಯಜಮಾನರ ನಾಲ್ಕು ಕಾದಂಬರಿಗಳು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ "ಹಂಸಗೀತೆ? ಕಾದಂಬರಿ ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ ಚಲನ ಚಿತ್ರವಾಗಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 113 ಚಿತ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯದ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಯೆಜಮಾನರೂ ಪಳಗಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ (1970ರಲ್ಲಿ) ನಾಗರಹಾವು, ಎರಡು ಹೆಣ್ಣು ಒಂದು ಗಂಡು ಸರ್ಪನುತ್ಸರ ಕಾದಂಬರೀ ಮಾಲೆ ಯನ್ನು ಚಲನ ಚಿತ್ರವಾಗಿಸಲು ನಿರ್ಮಾಪಕರೊಬ್ಬರು ಮುಂದೆ ಬಂದರು,

"ನಾಗರಹಾವು' ಚಿತ್ರವಾದ ಪ್ರಸಂಗಗಳು ಆ ಹಾವಿನ ವಿಷ ಕುಡಿದಸ್ಟೇ ಭಯಂಕರ ಅನುಭವವಾದರೂ ಅದನ್ನು ಹೇಳಲೇ ಬೇಕು.

ಮೈಸೂರಿನ ಚಾಮುಂಡೇಶ್ವರಿ ಟಾಕೀಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಿನೀಮಾ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದೆ ಕೇಶನಮೂರ್ತಿ ಎಂಬುವವರು "ನಾಗರಹಾವು? ಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಿಸುವ ಅಭಿಲಾಸೆಯಿಂದ ಮನೆಗೆ ಬಂದರು. "ಬೇಕಾದ ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ, ನೀವೇ ಚಿತ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚಿಸಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಯಜಮಾನರನ್ನು ಹಾಡಿ ಹೊಗಳಿ ಉಬ್ಬಿಸಿ, ಚಿತ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿ ಸಿದರು.

"ಚಾಮುಂಡಿಗೆಸ್ಟ್‌ ಹೌಸ್‌'ನಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರು ಹಾಗರಹಾವು ಚಿತ್ರಕಕಿ, ಸಂಭಾಷಣೆ, ಹಾಡುಗಳ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರು. ಮನೆಯಿಂದ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಹೊರಟ ಅವರು ರಾತ್ರಿವರೆಗೂ ಅಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತಿದ್ದರು. ಮನೆಯಿಂದ ಊಟ, ಕಾಫಿ, ತಿಂಡಿ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಬಿಡುವು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನಾನೂ ಹೋಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದೆ.

ಆ ನೇಳೆಗೆ ಚಿತ್ರಮಾಧ್ಯಮವನ್ನು ಅರಿಕಿದ್ದ ರಾಯಕೇ, ನಾಗರಹಾವು ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಓದಿ, ಚಿತ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚಿಸುನಾಗೆ ಸಿನಿಮಾಕ್ಕೆ ಜೀಕಾದ ಹಾಗೆ ಕಾದಂಬರಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟ ಕೆಡದ ಹಾಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಮಾರ್ನಾಟು ಮಾಡಿದ್ದರು" ಯಜಮಾನರು ಚಿತ್ರಕತೆ ರಚಿಸಿ, ಸಂಭಾಷಣೆಯನ್ನು ಬಾಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅದನ್ನು ಬರೆದುಕೊಂಡನರು. ಜೇಶನ್‌ರಾಮರಾವ್‌ ಅವರ ತಮ್ಮ ಪತ್ರಕರ್ತ ಎಸ್‌. ಪದ್ಮನಾಭ್‌ ಅವರು.

ಯಜಮಾನರು ಏಿನಾಡರೂ ಬರೆಯಲು ತೊಡಗಿದರೆ ಮೂರು ಹೊತ್ತು ಅದೇ ಯೋಚನೆ ಅವರಿಗೆ ಊಟ, ತಿಂಡಿ, ನಿದ್ರೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಅದೇ ಧ್ಯಾನ.

"ನಾಗರಹಾವು' ಚಿತ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡೆಗಿದ್ದಾಗೆ ರಾತ್ರಿ ಮಲಗಿ? ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಯಜಮಾನರು "ರಾಮಾಚಾರಿ ರಾಮಾಚಾರಿ' ಎಂದು ಎನ್ಫೋ ಜಾರಿ ಕನನರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು; ಸಂಭಾಷಣೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಸ್ಟೊಂದು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡಿದ್ದ ವರು ಅವರು.

ರಾಮಾಚಾರಿಯ ಜಾಲ್ಯದ ಸಾಹಸ್ಕ ಆಲಮೇಲು-ಮಾರ್ಗಕಿಬ್ಚಿನೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಣಯ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಚಿತ್ರಿಸಿ, ಬೆಳೆಸಿದ ಆ ಪಾತ್ರವನ್ನು ದುರಂತದಲ್ಲಿ ಮುಗಿಸಬೇಕಲ್ಲ

314 ಹಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿಡಾಗ. ಎಂದು ಕೊರಗುತ್ತಿದ್ದ ರು. "ನಾವು ನಮ್ಮ ಸಂತೋಷಕ್ಕೆ ಬೆಳೆಸಿದ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನಾವೇ ಕೊಲ್ಲಜೇಕಲ್ಲ ಇದೆಂತಹ ನೋವು ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದ ರು.

"ಇದಕ್ಕ್ಯ್ಯಾಕೆ ಇಷ್ಟು ಯೋಚಿಸುತ್ತೀರಿ, ಕತೆ ಎಂದ ಮೇಲೆ ಕೊನೆ ಮಾಡಲೇ ಬೇಕಲ್ಲ' ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ...

“ನೋಡು, ನೀವ ಹೆತ್ತು ಬೆಳೆಸಿದ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ನೋವಾದರೂ ನಿನ್ಮು ಕರುಳು ಚುಳ್‌ ಎನ್ನುತ್ತದೆ. ಈ ಪಾತ್ರಗಳು ನನ್ನ ಹೃದಯದ ಶಿಶುಗಳು, ಇವನ್ನು ಹುಟ್ಟು ಹಾಕಿದೆ, ಬೆಳೆಸಿದ ನಾನೇ ಇವನ್ನೂ ಕೊಲ್ಲಜೇಕಲ್ಲ...ನನ್ಸ್ನ ಹೃದಯ ನಿನಾಗಬೇಕು ?'--ಎಂದು ನಮ್ಮನ್ನೇ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದ ರು.

ಇಷ್ಟು ಭಾವಪರವಶರಾಗಿ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದೆ. ಯಜಮಾನರು ಮೇರಿಯನ್ನು ನುದ್ದೂರಾಮಾಚಾರ್ಯರ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ಕೇಳು ಮಟ್ಟಿ ಕೆ ಇಳಿಸದೆ ಆ ಪೋಷಕ ಪಾತ್ರಗಳ ಘನತೆ ಕಾಪಾಡಿದ್ದರು. ಚಾಮಯ್ಯ ಮೇಸ್ಟ್ರನ್ನು ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿ ರಾಮಾಚಾರಿ ಕೊಂದಂತೆ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ತಂದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯರ ಮೇಲಾಗುವ ಪರಿಣಾಮ ವನ್ನು ಊಹಿಸಿ, ಮೇಷ್ಟ ಕೈ ಮಾತನ್ನು ಉಳಿಸುವ ಸಲುನಾಗಿ ರಾಮಾಚಾರಿ ಮಾರ್ಗ ಕೆಟ್ಟಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗ ಮಾಡುವಂತೆ ಮಾರ್ಪಡಿಸಿದ್ದರು. |

ಸುಮಾರು ತಿಂಗಳೊಂದರಲ್ಲೇ ಚಿತ್ರಸಾಹಿತ್ಯ ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು. ರಾಯರಿಗೆ ಅಂದುಕೊಂಡೆ ಕೆಲಸ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ಆಯಿತಲ್ಲ ಎನ್ನುವ ಸಂತೋಷದಲ್ಲಿ ಮೈವುಕೆ ಕಿದ್ದಾಗರೇ। ಚಿತ್ರ ತೆಗೆಯುತ್ತೇನೆಂದು ಬಂದನರು ಎಲ್ಲ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲೂ ಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಿ ಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಹಕ್ಕನ್ನು, ಬರೆಸಿಕೊಂಡು, ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲೂ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.

ಅದನ್ನೂ ಓದಿ, ಯಜಮಾನರನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ಅವರು ಏನೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ? ರಿರ್ಮಾಪಕರನ್ನು ಕೇಳಿದರೂ ಅವರೂ ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲೇನೋ ಮೋಸ ನಡೆದಿದೆ ಎನಿಸಿತು. :

ಶಾಖಾಯ-ಲನಣಾಯ ಕೊಟ್ಟಂತೆ ಮಾಡಿ, ಸುಳ್ಳು ಭರವಸೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ಹಕ್ಕನ್ನು ಬರೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಬೆಳ್ಳಗಿರುವುನ್ನೈಲ್ಲ ಹಾಲೆಂದು ನಂಬಿದ ರಾಯರು ಆ ನಂತರವೂ ಬರಲಿರುವ ಹಣಕ್ಕಾಗಿ ಅರೆದದ್ದೊಂದೇ ಲಾಭನಾಯಿತು.

ಇದಾದ ವರ್ಷದ ನಂತರ ವೀರಾಸ್ವಾಮಿಯನರು ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಕಿದು, ಎಸ್‌, ಆ೦" ಪುಟ್ಟಣ್ಣ ಕಣಗಾಲ್‌ ನಿರ್ಜಿಶಿಸುವರೆಂದು. ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯಿತು. ಪ್ರೀಮಿಯರ್‌ ಸ್ಟುಡಿಯೋನಲ್ಲೇ ಚಿಕ್ರೀಕಕಣ ನಡೆಯು

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಡಾಗ 315 ತ್ರಿದ್ದರೂ ನಮ್ಮನ್ನು ಅಹ್ವಾನಿಸಲಿಲ್ಲ.. ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಆಲೂರು ನೆಂಕಟ ರಾಯರ, ಅ. ನ. ಕೃಷ್ಣರಾಯರ ಭಾನ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡರು.

ಚಲನಚಿತ್ರ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಓದದೆ ಇದ್ದವರಿಗೆ, ಚಿತ್ರ ನೋಡಿದಾಗ ಖುಸಿ ಕೊಟ್ಟಿತು. ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಓದಿದ್ದ ವರಿಗೆ ಆದ ನಿರಾಶೆ ಅಸ್ಟಿಸ್ಟಲ್ಲ. ನಾವೂ ಚಿತ್ರ ನೋಡಿದೆವು. ಯಜಮಾನರು ಅನ ಂದು ುನಸ್ಸಿಗೆ ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಸಿದ್ಧ ಪಡಿಸಿದ್ಧೆ ಚಲನಚಿತ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಹೇಳ ಹೆಸರಿಲ್ಲದಂತಾ ಗಿತ್ತು. ಅದೇನಾಯಿತೋ ಈಗಲೂ ಚಿದಂಬರ ರಹಸ್ಯವಾಗಿಯೇ ಉಳಿದಿದೆ.

ಆ ವೇಳೆಗೆ ನಾಲ್ಕಾರು ಚಿತ್ರಗಳಿಗೆ ಚಿತ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಒದಗಿಸಿ, ಆ ಮಾಧ್ಯಮ ದಲ್ಲೂ ಸಾಕಷ್ಟು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಚಿತ್ರಮಾಧ್ಯಮನೇ ಜೇಕೆ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆಯೇ ಬೇರೆ ಎಂದು ಪಾಠ ಹೇಳಿದರು.-- ನಿರ್ಮಾಪಕರು, ನಿರ್ದೇಶಕರು ತಮ್ಮ "ನಾಗರಹಾವು'-"ಕೇರೇ ಹಾನಾಯಿತು' ಎಂದು ಯಜಮಾನರು ಕನಲಿ ಬರೆದಾಗ. ಬ

"ನಾಗರಹಾವು' ಚಿತ್ರ ಜಯಭೇರಿ ಹೊಡೆಯಿತು, ಶತದಿನೋತ್ಸವವನ್ನೂ ಕಂಡಿತು. ಆ ದಿನ ನಡೆದೆ. ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದರು. ಕಕಿ ವಿಕೃತವಾದ ನೋವು, ವ್ಯವಹಾರದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮೋಸ ಹೋದ ಜೇಸರ ಇವು ಗಳಿಂದ ನೊಂದ ನಾನು ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಯಜಮಾನರೂ ಹೋಗಬಾರದೆಂದೇ ಇದ್ದರು. ಆದರೆ ಸಾಲ್‌ ಬಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದಾಗ ಆತನ ಸ್ಕೈ(ಹಕ್ಳೆ ಕಟ್ಟು ಬಿದ್ದು. ರಾಯರು ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬಂದರು.

ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ, ನಡೆದ ಕಹಿ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ಮರೆತು ಆಶೀರ್ನದಿಸಬೇಕೆಂದು ಪುಟ್ಟಣ್ಣನವರು ಹೇಳಿದಾಗೆ ಯಜಮಾನರು ಹೊಸಬರನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ತಾಂತ್ರಿಕ ಗುಣನುಟ್ಟವನ್ನುಳಿಸಿಕೊಂಡು ಯಶಸ್ವಿಯಾದ ಪುಟ್ಟಣ್ಣನವರನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸಿದೆರಂತೆ.

"ನಾಗರಹಾವು? ಕನ್ನಡಚಿತ್ರ ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ "ರಾಜನಾಗಂ' ಆಗಿ ತೆಲುಗಿನಲ್ಲಿ *ಕೊಡೆಸಾಗೆ' ಆಗಿ ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ "ಜಪ್ರೀಲಾ ಇನ್ಸಾನ್‌' ಅಗಿ ತೆರೆಕಂಡ ಸುದ್ದಿ ಕೇಳಿದಾಗ ಈಗಲೂ ಆ ನೆನಪು ಬಂದಾಗ ಆದ ನನ್ಸದ ನೋವು ಎಡೆಯನ್ನು ತಿನಿಯುತ್ತದೆ, |

316 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

"ನಾಗರಹಾವು' ಪ್ರಕರಣದಿಂದ ಆದ ಲಾಭ ಎಂದರೆ ಒಳ್ಳೆಯನರನ್ನೂ ನಂಬದೆ ಹಾಗೆ ಆದದ್ದು, ಬಿಗಿಯಾದ ಒಪ್ಪಂದನಿಲ್ಲಜೆ ಯಾಂಗೂ ಚಿತ್ರಿಕರೀಸಲು ಕತೆ ಕೊಡ ಬಾರದೆಂದು ಪಾಠ ಕಲಿತು ಅದರಂತೆ ಮುಂದೆ ನಡೆಯಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದೆವು,

ಸಾಲ್‌ ಅವರು ರಾಯರ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾದಂಬರಿ "ನೃಪತುಂಗೆ'ವನ್ನು ತೆರೆಯ ಮೇಲೆ ಏರಲು ಬಹಳ ಉತ್ಸುಕರಾಗಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಡ9॥ ರಾಜ್‌ಕುಮಾರ್‌ ಅನರು ತಾವು ಅದನ್ನು ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಲು ಮುಂದೆ ಬಂದು ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪಡೆದರು. ರಾಯರ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಕಂಡ ಟೀಪ್‌ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ಯಜಮಾನರಿಗೂ ಡಾ| ರಾಜ್‌ ಕುಮಾರ್‌ ಅವರು "ನೃಪತುಂಗ'ನಾಗಿ ಅಭಿನಯಿಸುವ ಚಿತ್ರವನ್ನು ನೋಡಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆ ಇತ್ತು. ನೋಡುವ ಯೋಗ ಮಾತ್ರ ಕೂಡಿ ಬರಲಿಲ್ಲ!

ದೊರೆ-ಭಗವಾನ್‌ ಜೋಡಿ ಯಜಮೂನರ "ಚಂದನದ ಗೊಂಬೆ', "ಗಾಳಿ ಮಾತು', "ಜೆಂಕಿಯ ಜಿಕೆ' ಮತ್ತು “ಬಿಡುಗಡೆಯ ಬೇಡಿ' ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ತೆರೆಗೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.

ಕಂಬನಿಯ ಕುಯಲು, ಕಾದಂಬರಿ ಮಾಲೆ ಚಿತ್ರವಾಗ ಬೇಕಿದೆ ; "ಮಸಣದ ಹೂ' ಮತ್ತೆ ಪುಟ್ಟಣ್ಣನನರ ಕೊನೆಯ ಚಿತ್ರವಾದಜೊಂದು ವಿಸರ್ಯಾಸ.

"ನಾಗರಹಾವು' ಪ್ರಕರಣದಿಂದ ಮನನೊಂದಿದದ್ದರಿಂದಲೋ ಕಾಯಿಲೆ ಕಸಾಕೆ ಗಳಿಂದರೋ ಆಂತೂ ಯಜಮಾನರು ಮೊದಲಿನಂತೆ ತಮ್ಮ ಕಾದಂಬರಿಗಳಿಗೆ ತಾವೇ ಚಿತ್ರಸಾಹಿತ್ಯ ಒದಗಿಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಹೊರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. |

ಇತ್ತೀಚೆಗೆ "ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ'ವನ್ನು ಬರೆದ ಮೇಲೆ "ಶಾಂತಲಾ' ಚಿತ್ರಕತೆ ಯನ್ನೂ ಮಂಜುಭಾರ್ಗವಿಯ ಜಿತ್ರಾಯದ ಮೇಲೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ್ದ ರು.

ರಾಯರಿಗೂ-ಚಲನಚಿತ್ರರಂಗಳ್ಳೂ ಇದ್ದ ಸಂಬಧದ ವಿಷಯ ಮುಗಿಸುನ ಮುನ್ಸ್ನ ೧೯೮೦ರಲ್ಲಿ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಚಲನಚಿತ್ರ ಪತ್ರ ಕರ್ತರ ಸಂಘದವರು ಏರ್ಪಡಿ ಸಿದ್ದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮಾತು ಕತೆಯನ್ನು ಹೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ ;

ಸಂಘದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಕೆ. ಎಸ್‌, ನಾರಾಯಣ ಸ್ಟಾಮಿಯನರು ಚಿತ್ರರಂಗಕ್ಕೆ ತ.ರಾ.ಸು, ಅನರ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಯಜಮಾನರು ಮಾತನಾಡಿ, ತಮಗೂ-ಚಿತ್ರರಂಗಕ್ಕೂ ಇರುವ ನಂಟನ್ನು ಹೇಳಿದರು. ತಮ್ಮ ಚಿತ್ರರಂಗದ ಅನುಭವದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮಾತನಾಡಿದೆ ತ.ರಾ.ಸು. ಅನರು. "ಲೇಖಕ ನಿರ್ದೇ ಶಕರಲ್ಲಿ ಸಾಮರಸ್ಯವಿದ್ದಾಗ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃತಿ ಉತ್ತಮ ಚಿತ್ರವಾಗಿ ಹೊರಬರುವುದು ಸಾಧ್ಯ. ಲೇಖನ ಕೃತಿಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಚಿತ್ರ ಮಾಡುವಾಗ, ದೃಶ್ಯ ಮಾಧ್ಯಮಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಮಾರ್ಪಾಟು ಮಾಡುವಾಗ ಮೂಲ ಲೇಖಕನೊಡನೆ ಸೌಹಾರ್ದಯುತ

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ | 31) ಚರ್ಚೆ ಮಾಡಿದರೆ ಕಕೆಯ ಮೌಲಕ್ಕೆ ಕುಂದು ಬಾರದ ಹಾಗೆ ಚಿತ್ರದ ಗುಣಮಟ್ಟ ವನ್ಸೂ ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು ಎಂದೆರು.

ಯಜಮಾನರ ಮಾತು *ೇಳ್ಳಿ, ಮಾತನಾಡಿದ ನಿರ್ದೇಶಕರ ರನಿ ಅನರು-- ಕತ್ತೆ ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಚಲನಚಿತ್ರ ಮಾಡಲು ಪಡೆದು ಅದನ್ನು ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿ ಸುವೈ ಅದರ ಲೇಖಕರೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚಿಸುವ ಕಷ್ಟಕ್ಕಿಂತ ಮೂರು ವಾರ ನಾಲ್ಫು ವಾರ, ನೂರು ವಾರ ಓಡುನ ಚಿತ್ರಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಬೇಕಾದ ಕತೆಯನ್ನು ಹೊಸೆ ಯುವ ರೆಡಿಮೇಡ್‌ ಕತೆಗಾರು ಸಾಕಷ್ಟು ಜನ ಇರುವಾಗ ನಿಮ್ಮಂತಹ ಸಾಹಿತಿಗಳ ಬಳಿ ಬಂದು, ಉತ್ತಮ ಕತೆ ನಡೆದು ಚಿತ್ರ ತೆಗೆಯುವ ಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಯಾರು ಕೈಹಾಕು ತ್ತಾರೆ' ಎಂದು ಇಂದಿನ ಚಿತ್ರಸೆಂಗದ ಸರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವ್ಯಂಗ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.

ರವಿ ಹೇಳಿದ ಮಾತಿನ ಸತ್ಯ ಇಂದಿಗೂ, ಇಂದಿನ ಕೆಲವು ಚಲನಚಿತ್ರಗಳನ್ನೂ ನೋಡಿದಾಗ ತಟಕೃನೆ ನೆನಪಾಗುತ್ತದೆ.

ವಿದೇಶ ಪ್ರಯಾಣ

"ಪುನರ್ಜನ್ಮ' ಚಿತ್ರೀಕರಣ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗೆ ಯಜಮಾನರು ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದರು ಎಂದೆನಲ್ಲ.

ಪಶ್ಚಿಮ ಜರ್ಮನಿ, ಸೋವಿಯತ್‌ ರಷ್ಯಾ ಜೀಶಗಳಿಗೆ ರಾಯರು ಪ್ರವಾಸ ಹೋಗಿದ್ದು ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ

ಯಾವುಜೋ ಕೆಲಸದ ನಿಮಿತ್ತ ಜೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದ ಯಜಮಾನರು ಫೋನು ಮಾಡಿದರು.

"ನೋಡು, ಬರ್ಲಿನ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯೋ ನರ್ಲ್ಡ್‌ ಪೀಸ್‌ ಕಾನ್ಬರೆನ್ಸ್‌ಗೆ ನಮ್ಮ ಜೇಶದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಹೋಗೋಕೆ ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಆಗಿದೀನಿ'

"ಯಾವತ್ತು ಹೋಗಬೇಕ್ರಿ ?'

"ಇನ್ನು ಮೂರು ದಿನ ಬಿಟ್ಟು, ಇದ್ದೆ ಕ್ಳಿದ್ದ ಹಾಗೇ ಗೊತ್ತಾಯ್ತು, ಪಶ್ಚಿಮ ಜರ್ಮನಿ, ರಷ್ಯಾ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬರಬೇಕು',

"ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ದುಡ್ಡು ?'

“ಖರ್ಚಿಗೆ ಎರಡು-ಮೂರು ಸಾವಿರನಾದ್ರೂ ಜೇಕು, ಅರ್ಜೆಂಟಾಗಿ ಎಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿಸಲಿ-ನನಗೊಂದೂ ತೋಚ್ರಾ ಇಲ್ಲ. ನೀನೇನಾದ್ರೂ ಹೊಂದಿಸ್ತೀಯಾ?'

ಯಜಮಾನರು ಹಾಗೇ ಕೇಳಿದಾಗೆ ಶಕ್ಷಣ ನನಗೂ ಏನೂ ತೋಚಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗೇ ಯೋಚಿಸಿದೆ. ಮೈಮೇಲಿದ್ದ ಒಡವೆ ನೆನಪಿಗೆ ಬಂತು. ಅಷ್ಟು-ಇಷ್ಟು ಹಣ ಬಂದಾಗ ಕಸ ಕ್ಕೆ ಆಗಲಿ, ಹಣ ಇದ್ದ ಕೆ. ಖರ್ಚಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹಟ ಮಾಡಿಯೋ, ಗಿಲಿ(ಟು ಮಾಡಿಯೋ ಒಂದೆಳೆ ಸರ, ಒಂದು ಜೊತೆ ಬಳೆ ಮಾಡಿಸಿಟ್ಟು ಕೊಂದಿದ್ದಿ, ಸಮಯ ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಬ್ಯಾಂಕಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದವು. .'

"ಇಸ್ಟು ಅರ್ಜಿಂಟ್‌ಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಯಾರನ್ನು ಕೇಳ್ತೀರಿ...ಒಡನೇನ ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿಟ್ಟು ಹಣ ತುದಿಕ್ರೇನೆ ಬನ್ನಿ....'

ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 318 "ನೀನು ಕರಿಮಣಿ ಸರ ಇಡೋ ಹಾಗಾದ್ರೆ ನಾನು ಹೋಗೋದೆ ಇಲ್ಲ... "ಫೋನಿನಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆ ಜೇಡಿ...ಪಾಸ್‌ಪೋರ್ಟ್‌ ಅದೇನೋ ಹೇಳಿದ್ರಲ್ಲ, ಅಜಿಲ್ಲ

ಸಿದ್ಧಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬನ್ಸಿ...' ಎಂದು ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಹೇಳಿದೆ.

ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಒಡವೆಗಳು ಬ್ಯಾಂಕಿಗೆ ಹೋಗಲು ಸಿದ್ಧವಾದವು, ಮನೆ ಯಿಂದ ಹೊರಟಿ- ಫೋನಿನ ಸದ್ದು ಹಿಡಿದು ನಿಲ್ಲಿಸಿತು. "ಹಾಳಾದ್ಮು, ಹೊರಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇದೊಂದು' ಎಂದು ಬೈಯುತ್ತಾ, ಒಳಗೆ ಬಂದು ಫೋನನ್ನು ಕೈಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡೆ.

"ದುಡ್ಡಿಗೆ ನಿನು ಮಾಡಿದೆ ?'-ಯಜಮಾನರು

ಈಗ ತಾನೇ ಬ್ಯಾಂಕಿಗೆ ಹೊರಜಿದ್ದೆ.'

"ಓಡವೆಗಳನ್ನು ಇಡಜೇಡ, ಹಣ ಜೊತೆಯಾಯಿತು. ಇವತ್ತು ಬರುತ್ತಾ ಇದ್ದೇನೆ.?

ಸಂಜೆಗೇ ಯಜಮಾನರು ಮನೆಗೆ ಬಂದರು.

"ಹಣ ಹೆಗೆ ಹೊಂದಿಸಿದಿರಿ ?'

"ಅಂಬಾ ನೋಡು, ನೀನು ಒಡನೆ ಇಟ್ಟು ಹಣ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ ಹೋಗಿ ಬಸ್ಸಿ ಎಂದ ಹೊತ್ತು ಒಳ್ಳೆಯದು. ನಿನಗೆ ಫೋನ” ಮಾಡಿ ಯಾರನ್ನೋ ನೋಡಲು ವಿಧಾನಸೌಧದ ಕಡೆ ಹೊರಟಿ, ಪುಣ್ಯಕ್ಕೆ ಅನ್ಲಿ ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಹೆಗಡೆ ಸಿಕ್ಕಿದರು. ನಾನು ಫಾರಿನ' ಹೋಗೋ ವಿಷಯ ಕೇಳಿ, ಹಣಕ್ಕೆ ಏನು ಮಾಡಿದ್ರಿ ಅಂತ ನಿಜಾ ರಿಸಿದರು. ಮುಚ್ಚು ಮರೆಯಿಲ್ಲದೆ. ಇರೋ ವಿಷಯ ಹೇಳಿದೆ. ಅವರು ಹಿಂದು ಮುಂಜಿ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಜಿ ಸುಬ್ಬರಾಯರೇ, ಯೋಚನೆ ಮಾಡಬೇಡಿ, ಹೋಗಿ ಬನ್ಸ್ನಿ, ಅಂತ ಅವಶ್ಯವಿದ್ದಷ್ಟು ಹಣ ಕೊಟ್ಟರು...ನೋಡು ಸ್ನೇಹ ಹೇಗಿರುತ್ತೆ... ತುಂಬಾ ದೊಡ್ಡ ಮನುಷ್ಯ. ನೀನೇ ನೋಡಿದ್ದೀಯಲ್ಲ, ಆವತ್ತು ನಾನು ನೀನು ಹೋದಾಗ ಗಂಡ-ಹೆಂಡತಿ ಇಬ್ಬರೂ ಹೇಗೆ ನೋಡಿಕೊಂಡರು...' ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಯಜಮಾನರು--

"ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ನಾನು ದೂರಾ-ಬಾರಾ ಹೋಗೋದು ನಿನಗೆ ಸಮಾಧಾನನೇ? ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ಪ್ಲೇನಿನಲ್ಲಿ ಹೋಗಬೇಕು, ಧೈರ್ಯವಾಗಿರ್ರೀಯಾ ?'-_ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.

ಇದೇ ಮೊದಲು ಅಷ್ಟ್ರು ದೂರ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಕಳಿಸಲು ನನಗೆ ಆತಂಕ ಇದ್ಧ ರೂ ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ.

130 ಹಿಂತಿರುಗಿ ಸೋಶಿದಾಗ

«ಹೋಗಿ ಬನ್ಸಿ, ನನಗೆ ಭಯ ಅಂತ ಸಿಕ್ಕ ಅನಕಾಶ ಬಿಟ್ಟು, ನೀವು ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ಸುತ್ತಾಡೋದನ್ನ ಬೇಡ ಅನ್ನಲೇ? ನಿಮ್ಮ ಪಾಡಿಗೆ ನೀವು ಹೋಗಿಬನ್ಸಿ..... ಎಂದು ಹೇಳಿ ಯಜಮಾನರು ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಸಿದ್ಧತೆ ಗಳನ್ನು ಮಾಡುನ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದೆ.

ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಜೀಕಾದ್ದನ್ನೈಲ್ಲ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಯಜಮಾನರನ್ನು ಬೀಳ್ಕೊ ಡಲು ಅವರೊಂದಿಗೆ ನಾನೂ, ಮಕ್ಕಳೂ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋಜಿವು.

ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಹೊರಓದ್ದ ರಾಯರಿಗೆ, ಆತ್ಮೀಯ ಸ್ನೇಹಿತ, ಬಿ. ಎಸ್‌. ವಿಶ್ವನಾಥ್‌ ಹೋಟೇಲ್‌ ನಿರ್‌ಲೈನ್ಸ್‌ ನಲ್ಲಿ ಬೀಳ್ಕೋಡುಗೆಯ ಸಮಾರಂಭ ವಿರ್ಪಡಿ ಸಿದ್ದರು.--ಅ.ನ.ಕೃ. ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ "ಸುಬ್ಬಣ್ಣ' ಎಂದು ಅವರನ್ನು, (ಅಕ್ಕ' ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ಕರೆಯುವ ಈ ನಿಶ್ಚನಾಥ” ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ನಮಗೆ ಜೇಕಾದನರೂ ಸಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಕಂಡರೆ ತುಂಬಾ ಪ್ರೀತಿ ಈತನಿಗೆ,

ಸಮಾರಂಭವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ನಿನಾನ ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೂ ಬಂದು ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟರು. ನಿಶ್ಚನಾಥ್‌, ಅವರ ಜತೆಗೆ ಅ.ನ.ಕೃ. ಅವರೂ ಬಂದಿದ್ದರು.

ಪ್ಲಾಟ್‌ ಫಾರಂನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ನಿಂತಿದ್ದ ಯಜಮಾನರು ಇನ್ನೇನು ಫ್ಲೇನು ಹಶ್ರಲು ಹೋಗಬೇಕು ಎನ್ನುವಾಗ, ಇಷ್ಟು ದೂರ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುನ ಯಜ ಮಾನರನ್ನು ಕಳಿಸಬೇಕು ಎಂದುಕೊಂಡಾಗ ಅದುವರೆಗೂ ತಡೆದಿದ್ದ ಕಣ್ಣೀರು ನನಗರಿವಿಲ್ಲದೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು.

ನಾನು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು, ನನ್ನ್ನ ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದ ಕಣ್ಣೀರನ್ನೂ-- ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡಿದ್ದ ವಿಶ್ವನಾಥ --

"ವಿಕೆ ಕಣ್ಣೀರು ಅಕ್ಕ, ಅಲ್ಲಿ ಹೋದ ಮೇಲೆ ರಾಯರು ಹೀಗೆ ಹುಡುಗೀಕ್ಗೆ ಮುಕ್ತಿಟ್ಟು ಬರುತ್ತಾರೆಂತ ಸಂಕಟವೇ ?' ಎಂದು ಚುಡಾಯಿಸಿದಾಗ--

"ಅಲ್ಲ ಕಣೋ ನಿಶ್ಚನಾಥ, ಸುಬ್ಬು ಎಲ್ಲಿ ಜೀರೆ ಹುಡುಗೀನ ಮದುನೆಯಾಗಿ ಬಿಟ್ರಿ ನನ್ಶ ಗತಿ ನಿನೂೊಂತ ಈ ಕಣ್ಣೀರು...ಅಂಬುಜನ್ಮು, ಕಣ್ಣೀರು ಒರೆಸಿಕೋ... ಸುಬ್ಬು ಏನೂ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲ್ಲ ; ಸುಖವಾಗಿ ವಾಸಸ್ಸು ಬರುತ್ತಾನೆ ನಗ್ತಾ ನಗ್ತಾ ಕಳ್ಸಿ... ಎಂದು ಹೇಳಿದರು ಅ.ನ.ಕೃ.

ನನ್ನ ಯೋಚನೆ ನನಗೆ--ಇವರಿಗೆಲ್ಲ ತಮಾಷೆ,

“ಹೋದ ಶಕ್ಷಣ ಟಿರಿಗ್ರಾಂ ಕೊಡಿ...'

"ಆಗಲಿ...

ಕ $

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 321

"ಅಯ್ಯೋ ಹುಚ್ಚಿ, ಯಾಕಳ್ತೀಯಾ? ನನ್ನ್ನ ಜೊತೆಗೆ ಎನ್ಫು ಜನ ಇದಾಕೆ ನೋಡು. ಧೈರ್ಯವಾಗಿರು... ಬರ್ಲಾ...ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹುಷಾರಾಗಿ ನೋಡಿಕೋ'

ಎಂದು ನನಗೆ ಹೇಳಿ, ಬಂದಿದ್ದ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಕ್ರೈ ಕುಲುಕಿ, ಪ್ಲೇನಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು, ಕೆಟಕಿಯಿಂದೆ ನಾವು ಕಾಣುವವರೆಗೆ ಕ್ಸೈ ಬೀಸಿದರು.

ವಾಪಸ್ಸು ಹಿಂತಿರುಗುವಾಗ ನನಗೆ ಬೇಸರ ದೂರವಾಗಲಿ ಎಂದು ತಮಾಸೆ ಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಬೆಂಗಳೂರು ತಲುನಿಸಿದರು--ನಿಶ್ಚನಾಥ, ಆ.ನ.ಕೃ. ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಮಿಶ್ರರು.

ನಮ್ಮ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡೆವು.

ಮಾತು ಕೊಟ್ಟಿ ದ್ದಂತೆ ಯಜಮಾನರು ತಲುಪಿದ್ದಕ್ಕೆ ತೆಕ್ಷಣ ಕೇಬಲ್‌ ಕಳಿಸಿದ್ದರು. ಕಾಗದವನ್ನು ಬರೆಯುನ ಅಭ್ಯಾಸ ಇಟ್ಟು ಕೊಳ್ಳದ ಯಜಮಾನರು ವಿದೇಶದಲ್ಲಿರುವಷ್ಟ್ರು ಕಾಲ ವಾರಕ್ಕೊಂದು ಕಾಗದ ಬರೆದು ಇವತ್ತು ಇಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ ನಾಳೆ ಇಂಥ ಕಡೆ ಎಂದು ತನ್ಮು ದಿನಚರಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಮಾಸ್ಕೋದಲ್ಲಿ ಆಕಾಶನಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದೆ ಯಜಮಾನರಿಗೆ, "ಅಕಾಶನಾಣಿಯ ಮೂಲಕ ನಿನ್ಮು ಮನೆಯನರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತೀರಾ?' ಎಂದಾಗ ಅನರು ಖಾಸಗಿಯಾಗಿ ಮಾತಾಡಿದರಂತೆ, ಕೇಳಿದವರು ಹೇಳಿದಾಗ ನಾನು ನೆಚ್ಚಾದೆ. "ನಾನು ಮಾತನಾಡುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳಿ' ಎಂದು ಕಳುಹಿಸಿದ ಕೇಬಲ್‌ ನಂತರ ಬಂತು.

ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ರಾಯರು ಹಿಂತಿರುಗಿದ ದಿನ ಅ.ನ.ಕೃ.ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆತಿಥ್ಯ... ಆ ದಿನವೆಲ್ಲ ಅಲ್ಲೇ ಕಳೆದರು.

ಮಾರನೆಯ ದಿನ ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ತಾವು ಬೆಂಗಳೂರು ಬಿಟಾ ಗೆಲಿಂದ ವಾಪಸ್ಸು ಹಿಂಕಿರುಗುವವಕೆಗೂ ನಡೆದ ಅನುಭವವನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.

ಅಲ್ಲಿಯ ಜನ ಇಲ್ಲಿನನರನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುವುದು, ಅಲ್ಲಿಯ ಊಟಓ.-ತಿಂಡಿ- ನಡೆ ನುಡಿ-ಅವರ ಜೀವನ, ಬಸ್ಸುಗಳ ಪ್ರಯಾಣ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಶುಚಿಯಾಗಿಡುವ ನಿಧಾನ ತಾವು ಹೋದ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮಾತುಕಕ್ಕೆ ಅಲ್ಲಿನ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ಥಳ ಗಳು, ಕಲಾಪ್ರದರ್ಶನಗಳು, ಅಲ್ಲಿನ ಸಾಹಿತಿ, ಕಲಾವಿದರ ಮನೆಗಳು--ಅನರ

2 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ೧೯೫೯ರಲ್ಲಿ ಮಗ ಹುಚ್ಛಿದ ಮೇಲೆ ರಾಯರು ಆ ದಶಕನೆಲ್ಲ ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಯುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಕನ್ನಡ ಚಳನಳಿ, ರಾಜಕೀಯ, ಸಿನಿಮಾ ಚಟು ವದಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ, ಈಗ ೧೯೬೯ರಲ್ಲಿ ವಿದೇಶಕ್ಕೂ ಹೋಗಿ ಬಂದು, ಹಾಡು ಹಕ್ಕಿಯ ಹಾಗೆ ಬೇಕೆಂದಾಗ ಬರೆದು, ಬೇಕಾದ ಹಾಗೆ ಓಡಾಡುತ್ತಾ ತಮಗಾದ ವಯಸ್ಸಿನ ಅರಿವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಹಾಯಾಗಿ ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಕಾಲದ ಹಿಡಿತಕ್ಕೆ ಸಿಗದೆ ಹಾಗೆ! ಹಾಯಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದ ಕೋ-ನಿನೋ..- "೧೯೭೦ನೇ ಏಸ್ರಿಲ್‌ ೨೧ಕ್ಕೆ ಫಿಮಗೆ ಐನತ್ತು ವರ್ಷವಾಗುತ್ತದೆ.' ಎಂದು ೧೯೬೯ರ ಡಿಸೆಬರ್‌ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅವತಾರ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಭಾಕರ್‌ ನೆನಸಿಸಿ, ಹೇಳದಿದ್ದರೆ.

ಮಕಿತಿದ್ದ ಹುಟ್ಟು ಹಬ್ಬ

"ಶ.ರಾ.ಸು. ಅವರಿಗೆ ಐವತ್ತು ವರ್ಷ !'

ಈ ಮಾತನ್ನು ಮೊದಲು ಹೇಳಿದವನು ನಾ. ಪ್ರಭಾಕರ್‌ ಎಂಬ ಪಾಂಡವ ಪುರದ ಹುಡುಗ.

ಪ್ರಭಾಕರ್‌ ಆ ವೇಳೆಗೆ ಮಹಾರಾಜರವರ ಕಾಶೇಜಿನಲ್ಲಿ ಬಿ.ಎ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ. ತ.ರಾ.ಸು, ಅ.ನ.ಕೃ.ರವರ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ್ದ, ಒಂದೆರಡು ಲೇಖನಗಳು ಬಿಟ ರೆ ಯಜಮಾನರ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆದಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ಮನಗಂಡ ಇಪ್ಪತ್ತು, ವರ್ಷದ ಈ ಹುಡುಗ ರಾಯರ ಬಗ್ಗೆ ಪುಸ್ತಕ ಬರೆಯುವುದಾಗಿ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದು, ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಐವತ್ತು. . ವರ್ಷವಾಯಿತು ಎಂದು ನೆನನಿಸಿದೆ.

ಅದುವರೆಗೂ ಯಜಮಾನರ ಹುಟ್ಟು ಹಬ್ಬವನ್ನು ಆಚರಿಸದಿದ್ದ ನಾವು ಅರ್ಧ ಶತಮಾನ ಆ ಕಾಲ ಬದುಕಿದ ಅನರ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬ ಆಚರಿಸಬೇಕೆಂದು ಯೋಚಿಸಿದೆವು. ನನ್ನ ತಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಮಾರಂಭವನ್ನೇ ನಿರ್ಪಡಿಸಜೀೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದ.

ಆದರೆ ಯಜಮಾನರು "49 ತುಂಬಿದೆ ಮೇಲೆ ಐನತ್ತಾಗುತ್ತದೆ ಇದರಲ್ಲೇನು ವಿಶೇಷ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರೂ, ಅವರ ಭಾವಮೈದುನರು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ಅಹ್ವಾನ ಪತ್ರಿಕೆ ಅಚ್ಚು ಮಾಡಿಸಿ, ಬೇಕಾದ ಮಿತ್ರರಿಗೆಲ್ಲ ಹಂಚಿದರು.

ನಾವು ಬಸವ ಜಯಂತಿಯಂದು ಹುಟಿ ದ ಯಜಮಾನರ ಐನತ್ತನೇ ಹುಟ್ಟು ಕ ಹಬ್ಬ ಆಚರಿಸಿದ ದಿನ ಎಚ್ಚೆಸೈಯನರು "ಸುಧಾ' ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ "ವಾರದ ವ್ಯಕ್ತಿ' ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದರು. ಹಾ.ಮಾ. ನಾಯಕ್‌ ಅವರು "ಕನ್ನಡ ಪ್ರಭ'ದಲ್ಲಿ “ತ.ರಾ.ಸು. ಅರ್ಧಹಾದಿ ಎಂದ್ಳು ದಿ| ಎಸ್ಸಾರ್ಕೆಯನರು 1061೩0 3017055 ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ "00100೯71 710£16 07 '7೩£೩6ಟ' ಎಂದು ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ನಲ್ಲಿ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಬರೆದರು.

ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ ಮಿತ್ರರೆಲ್ಲ ಬಂದು ಯಜಮಾನರಿಗೆ ದೀರ್ಫಾಯುಷ್ಯ ಕೋರಿ ಸಿಹಿ ತಿಂದು ಶುಭ ಹಾಕೆ ಸಿದರು,

4 ಓಂತಿರೆಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ೨೪-೭-೧೯೭೦ರಂದು ಐವತ್ತು ವರ್ಷ ತುಂಬಿದ ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರಿಗೆ ಮೊದಲ ಸನ್ಮಾನ ಸಮಾರಂಭ ವಿರ್ಪಡಿಸಿದವರು ಪಾಂಡವಪುರದ ಕನ್ನ ಡಸಂಘದ ಮಿತ್ರರು.

ಈ ಸಮಾರಂಭವನ್ನು ನಿರ್ಪಡಿಸಿ, ಮುಂದಾಳುವಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸಿದವರು ಎನ್‌. ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ, ಇವರು ನಾ. ಪ್ರಭಾಕಂ"ನ ಅಣ್ಣ. ನಮಗೆ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದ ದಿನದಿಂದಲೂ ಪರಿಚಿತರು, ತಮ್ಮ ಊರಿನ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆ ಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರಮಿಸಿದವರು. ಅ.ನ.ಕ್ಭ ತ.ರಾ.ಸು. ಅನರ ಬಗ್ಗೆ ನಿಶೇಷ ಸ್ರೀತಿಯಿರು ವವರು. ಯಜಮಾನರ ಬಗ್ಗೆ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ ಅವರಿಗಿರುವ ಅಭಿಮಾನವೇ ತಮ್ಮ ಪ್ರಭಾಕರ"ಗೆ ರಾಯರ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರೇರಣೆಯಾದದ್ದು.

ಡಾ| ಹಾ.ಮಾ. ನಾಯಕ್‌ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ರಾಯರ ಸನ್ಮಾನ ದಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚಿ ಸ್ಕೈ, ರಾವೆಂಶ್ರೀ, ಸಿ.ಪಿ.ಕೆ, ಸುಜನಾ ಅಭಿನಂದನಾ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು. ತಮ್ಮ ಹಾಗೂ ತಮ್ಮ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸೇನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಆಡಿದ ಮುಕ್ತ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ರಾಯರಿಗೆ ಆ ದಿನ ಹೃದಯ ತುಂಬಿ ಬಂದು ಹೆಚ್ಚು ಮಾತ ನಾಡಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಓಂದು ಮನರಂಜನೆಯಿಫ್ಸ, ಆರೇಳು ಜನರ ಭಾಷಣಗಳು, ಆದರೂ ಸಾವಿರಾರು ಜನ ಸೇರಿದ್ದರು. ಜತೆಯಲ್ಲಿ ಹೋಗಿದ್ದ ವರಿಗೆ ತ.ರಾ.ಸು.ಅನರು ಗಳಿಸಿದ್ದೆ ಅಭಿಮಾನದ ಆಸ್ತಿಯ ಅರಿನಾಯಿತು.

ಪಾಂಡವಪುರದಲ್ಲಿ ಐನತ್ತರ ಮೊದಲ ಸನ್ಮಾನನಾದ ಹೊಸದರಲ್ಲೇ ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ ಯವರು ಅದೇ ಉಪಕುಲಪಕಿಗಳಾಗಿದ್ದ ದೇ.ಜ.ಗೌ. ಅನರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರ ಸನ್ಮಾನ ಸಮಾರಂಭ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದರು. ಆ ದಿನ ಅಲ್ಲಿ ರಾಯರು ಬರೆದ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನೂ ಮಾಡಿದ್ದ ರು. ಎಚ್ಚೆ ಸೈ, ಸಿನಿಕ್ಕೆ ಹಾ.ಮಾ, ನಾಯಕೆ ಮುಂತಾದೆವರು ಮಾತನಾಡಿದರು. ಆ ವರ್ಷ ಕನ್ನಡ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವದ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಮ. ರಾಮಮೂರ್ತಿ ಕನ್ನಡ ಸಂಘದ ಮಿತ್ರರು ರಾಯರ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶೇಷ ಸಂಚಿಕೆ. ಹೊರಡಿಸಿ, ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರನ್ನು ಸನ್ಮಾನಿಸಿದರು. ಕೆ. ಗ್ಯು, ವಿಠಲರಾವ್‌, ಹ. ಕೃ. ಅನಂತ, ಮೈ. ನಾ. ಗೋಪಾಲ ಕೃಷ್ಣ ಈ ಸಂಘದ ಹುಡುಗರು.

ಜಿಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ರಾಯರ ಐನತ್ತನೇ ವರ್ಷದ ಸನ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಮಹತ್ವವಿದೆ.

ಆ ಸಮಾರಂಭವನ್ನು ವಿರ್ಪಡಿಸಿದವರು ಅತ್ಮೀಯ ಮಿಶ್ರ ಬಿ. ಎಸ್‌. ವಿಶ್ವ ನಾಥ್‌, ಅ.ನ.ಕೃಷ್ಣರಾಯರ ಅಧ್ಭಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು ಅಕ್ಕ-ನಕ್ಕ ಕೂಡಿಸಿದ್ದರು. ನಾಡಿಗೇರ ಕೃಷ್ಣರಾಯರು, ನಿರಂಜನ ಮುಂತಾದ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 325 ಮಿತ್ರರು ಅಭಿನಂದನಾ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಶುಭ ಕೋರಿದರು. ಯಜ ಮಾನರ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಗುರು ಅ.ನ. ಕೃಷ್ಣರಾಯರು ತನ್ಮ ಕೆಚ್ಚಿನ ಶಿಸ್ಯಸಿಗೆ ಶಾಲು ಹೊದಿಸಿ ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರು. ಈ ನಿಶ್ಚನಾಥ ಒಂದು ಹೂವಿನ ಹಾರ ನನ್ನ ಕೈಗೆ ಕೊಟ್ಟು "ಅಕ್ಭ ಏಳಿ ತ.ರಾ.ಸು, ಅವರಿಗೆ ಮಾಲೆ ಹಾಕಿ' ಎಂದ, ನನಗೆ ನಾಚಿಕೆ, "ಸುಬ್ಬು ಕೀನೇ ಮೊದಲು ಹಾಕೊ ಆ ಮೇಲೆ ಅವರು ಹಾಕಲಿ...ನಾವಂತೂ ಶೀವು ಮದುವೆ ಆಗಿದ್ದು ನೋಡಿರಲಿಲ್ಲ...ಇನತ್ತು. ನೋಡೋಣ? ಎಂದು ಕೃಷ್ಣ ರಾಯರು ತನ್ಮು ಶಿನ್ಯನನ್ನು ಹುರಿದುಂಬಿಸಿದರು. "ಯಾಕೋ ನಾಟಕೆಯೇನೋ? ಅ.ನ.ಕೃ. ಅಂದಾಗೆ ಯಜಮಾನರು ನನ್ನ ಕೊರಳಿಗೆ ಹಾರ ಹಾಕಿದರು. ಅನ್ಲಿದ್ದನ ರೆಬ್ಲ ದೊಡ್ಡವರು, ಇನ್ನೇನು ಮಾಡಲಿ ಅವರು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ನಾನೂ ಹೂವಿನ ಹಾರವನ್ನು ರಾಯರಿಗೆ ಹಾಕಿದೆ.

ಇದೆಲ್ಲ ಮುಗಿದು, ಯಜಮಾನರು ಮಾತನಾಡಿದೆ ಮೇಲೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದೆ ಅ.ನ.ಕೃ. ಅವರು--

"ಇಂದು ಸುಬ್ಬುವನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದವರೆಲ್ಲ ನನ್ನನ್ನೂ ಕುರಿತು ಮಾತಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಇದೇನು ಸುಬ್ಭುವಿನ ಸನ್ಮಾನವೋ, ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನವೋ ತಿಳಿಯು ತ್ರಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿ--

"ನನಗಿಂತಲೂ ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸುಬ್ಬು ಸಾಧಿಸಿದ ಎತ್ತರವನ್ನು ಇಂದು ಮಾತನಾಡಿದವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಮಗೆಠಿಂದ ತಂದೆ, ಶಿಸ್ಯ್ರನಿಂದ ಗುರು ಪರಾಜಯ ಹೊಂದಜೇಕಂತೆ. ಸುಬ್ಬು ನನ್ನನ್ನು ಮೀರಿಸಿದ ಶಿಷ್ಯ, ಇಂದು ನಡೆದ ಸನ್ಮಾನ ಅನನಿಗಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ನನಗೂ ನಡೆದ ಸನ್ಮಾನ ಇಂತಹ ಸಾರ್ಥಕ ಶಿಷ್ಯನನ್ನು ಪಡೆದ ಹೆಮ್ಮೆ ನನ್ನದು'--ಎಂದು ಬಿಚ್ಚು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಮಾತನಾಡಿ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಹರಸಿದರು.

ಯಜವನಾನರಿಗೆ ಐವತ್ತು ವರ್ಷ ತುಂಬಿದ ಹೊಸದರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಈ ಸನ್ಮಾನ ಸಮಾರಂಭಗಳು ಮುಗಿಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆ "ನಾಗರಹಾವು? ಚಿತ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯದ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರು. ಆ ನರ್ಷ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೨೬ರಂದು ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಬೆಳ್ಳಿ ಹಬ್ಬದ ಉತ್ಸನದಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರನ್ನು "ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕಾದಂಬರಿಕಾರ ಪ್ರಶಸ್ತಿ' ನೀಡಿ ಸನ್ಮಾನಿಸಲು ಆಹ್ವಾನ ಬಂದಿತು.

326 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ನಾವು ಜೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋದಿವು, ನನ್ನ ಮಾವನವರೂ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಿಂದ ಆ ಸನ್ಮಾನವನ್ನು ನೋಡಲು ಬಂದಿದ್ದರು.

ಯಜಮಾನರು ಮೊದಲ ಕಾದಂಬರಿ "ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಮಹಾಲಕ್ಷಿ' ಬರೆದಾಗ್ಯ ಟೀಕಿಸಿದ್ದ ಮಾಸ್ತಿ ವೆಂಕಟೇಶ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ ಅವರೇ ಆ ದಿನ ಸಂಜೆ ನಡೆದ ಆ ಅದ್ದೂರಿ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಕುರ್ಚಿಯ ಮೇಲೆ ಕೂಡಿಸಿ, ಶಾಲು ಹೊದಿಸಿ, ಹೂವಿನ ಹಾರ ಹಾಕಿ, ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಿದರು.

ಪ್ರೇಕ್ಷಕರ ಮುಂದಿನ ಸಾಲಿನಲ್ಲೇ ನಾವು ಕುಳಿತು ಕಣ್ತುಂಬಾ ನೋಡಿಜಿವು. ನಮ್ಮ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ, ಅಷ್ಟು ದೂರದಲ್ಲಿ ಆಂದ್ಕು ಯಜನಸಾನರನ್ನು ಟೀಕಿಸಿದ ಮಾಸ್ತಿ ಯನರಿಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಚ್ಚಿದ್ದ ಅ.ನ.ಕೃಷ್ಣ ರಾಯರೂ ಕುಳಿತಿದ್ದರು. ತಮ್ಮ ಮಗನಿಗೆ ಮಾಸ್ತಿಯಂತಹ ಹಿರಿಯರಿಂದ ಸಂದ ಗೌರವನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಮಾನ ನನರು ಕುಳಿಕಿದ್ದ ರು.

ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಸನ್ಮಾನಿತರ ಪರವಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸಿದನರು. ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಪಾಠ ಹೇಳಿದ್ದ ಎಸ್‌. ವಿ. ಪರಮೇಶ್ವರ ಭಟ್ಟರು.

ಸಮಾರಂಭ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ನನ್ನ ಮಾವನವರನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸಿದ ಅ.ನ.ಕೃ, ಅವರು-

"ನಿನು ರಾಮಸ್ವಾನುಯ್ಯನವರೇ, ನನ್ನ ನುಗ ನನ್ನಂತಾಗಲಿಲ್ಲ, ಏನೋ ಅಗಿ ಬಿಡುತ್ತಾನೇಂತ ಕಳವಳ ಪಡ್ತಾ ಇದ್ರಲ್ಲ......ಈಗ ಏನು ಹೇಳ್ತೀರಿ?'

--ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.

ಕೇಳಿದ ಅನರಿಗೂ ಹೃದಯ ತುಂಬಿ ಬಂದಿತು.

ಮೊದಲೇ ಭಾವುಕರಾದ ನನ್ನ ಮಾವನವರು ಏನು ತಾನೇ ಹೇಳಿಯಾರು?

ಮಾರನೆಯ ದಿನದಿಂದ ಮೂರು ದಿನ ಜೇ,ಜ.ಗೌ, ಅವರ ಆಧ್ಯಕ್ಷಕೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದೆವು.

ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಕರ್ನಾಟಕದ ಮೂಲೆ ಮೂಲೆಯಿಂದ ಬಂದಿದ್ದ ಯಜಮಾನರ ಅಭಿನಾನಿಗಳು ಮುತ್ತಿದರು. ಅವರೊಂದಿಗೆ, ಅಪರೂಪಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ಸ್ನೇಹಿತ ಕೊಂದಿಗೆ ರಾಯರು ಮಾತನಾಡಿದ್ದೆ, ಆಡಿದ್ದು.

ಕೊನೆಯ ವಿನ ಹೊರನಾಡು ಕನ್ನಡಿಗರು ಬಂದು ತಮ್ಮು ಬವಣೆಯನ್ನು ರಾಯೆರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಕೊಂಡರು:

"ನಿ(ವಾದಕೆ ನಿರ್ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತೀರಿ. ನೀವು, ಅ.ನ.ಕೃ. ನಮ್ಮ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿ, ಸರಿಯಾದ ನಿರ್ಣಯ ಮಾಡಿಸಜೀಕು' ಎಂದು.

"ಬಂಡಿತ ಮಾಶನಾಡುತೆ!ನೆ' ಎಂದು ಯಜಮಾನರು ಹೇಳಿದರು.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 32)

ಆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಅ.ನ.ಕೃ, ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅತಿಕ್ಸೃ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಆಯಾಸಕ್ಕೆ ಮಲಗಿ ಎದ್ದು ಬರುವ. ವೇಳೆಗೆ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳು ನ್ಮ ಸಭೆ ನಡೆಯುತ್ತಿಶ್ತು. '

"ಸುಬ್ಬು, ನೀನು ಮಾತಾಡು, ಸಮಯ ಬಂದರೆ ನಾಸಿರುತ್ತೆನೆ?ಎಂದರು ಅ.ನ.ಕೃ.

"ನಾನು ಪರಿಷತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯನಲ್ಲ,.. ಯಾರಾದರೂ ಅ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎತ್ತಿದರೆ ?' ೨-ಕೇಳಿದೆರು ರಾಯರು,

"ಅದೆಲ್ಲ ಯೋಚಿಸಬೇಡ... ಹಾಗೇನಾದರೂ ಆದರೆ ನಾರಿರುತ್ತೆನಲ್ಲ' --ಎಂದು ಅ.ನ.ಕೃ. ಯಜಮಾನರನ್ನೇ ಮಾತಾಡಲು ಬಿಟ್ಟ ರು.

"ಕನ್ನಡ ಬಲ್ಲವರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ' ಎಂಬ ವಿಷಯ ಬಂದಾಗ ಯಜಮಾನರು ಕನ್ನಡಿಗರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿ ವಿವರಿಸಿ, ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೇ ಉದ್ಯೋಗ ಎಂದು ನಿರ್ಣಯ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.

ರಾಯರ ಮಾತಿಗೆ ಇಡೀ ಸಜೆ ಅನುಮೋದಿಸಿತು.

ಅದೆಲ್ಲ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಅ.ನ.ಕೃ. ಅನರು ಮಾತನಾಡಿ, ಮೂರು ಅಕಾಡೆಮಿ ಗಳ ಪರವಾಗಿ ಸಮ್ಮೇಳನಾಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ದೇ.ಜ.ಗೌ, ಅನರನ್ನು ಸನ್ಮಾನಿಸಿದರು.

ಸಮಾರಂಭ ಮುಗಿದೆ. ಮೇಲೆ ಯಜಮಾನರ ಬಿಚ್ಚು ಮಾತನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿ: ಸುತ್ತಿಕೊಂಡೆ ಅಭಿಮಾನಿಗಳು--

"ನಿಮ್ಮ ಮಾತಿಗೆ ಇಲ್ಲ ಎಂದಿದ್ದರೆ ಚಪ್ಪರಕ್ಕೆ ಬಕಿ ಹಚ್ಚಿಸಿ ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದೆವು? ಎಂದರು.

ಅವರನ್ನೈಲ್ಲ ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿ ಅನರ ನಿಶ್ಚಾಸದಿಂದ ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸಾಕು ಸಾಕಾಯಿತು.

ನೃುತ್ಯುದೂತ

ಐವತ್ತರ ನಂತರ ನಡೆದ ಸನ್ಮಾನಗಳು, ಈಗ ಪರಿಸತ್ತು. ಸೀಡಿದ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಎಲ್ಲವೂ ಅಮವರೆಗಿನ ತಮ್ಮ ಬಕೆಜೇ ಬದುಕಿದೆ ಜೀನನಕ್ಕೆ ದೊರೆತ ಮನ್ನಣೆ ಎನಿಸಿ ರಾಯರಲ್ಲೂ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಉತ್ಪಾಹ ತುಂಬಿತ್ತು.

ಹಾಗೆ ಪಂಸ್ಥಿತಿ ಮುಂದುನರೆದಿದ್ದರೆ ಏನೇನು ಸಾಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರೋ, ಆದರೆ ಯಾವುದೂ ನನ್ಮು ಇಚ್ಛೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ

"ಇನ್ನು: ಬರಲೆ ಯಮುನೆ'---ಎಂಬ ಎನ್‌, ಪಂಕಜ ಅವರ ಕಾದಂಬರಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ "ಸಿಪಾಯಿ ರಾಮು' ಚಿತ್ರ ತೆಗೆಯಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ ಪಾಲ್‌ ಅನರು ಯಜಮಾನರನ್ನು ಚಿತ್ರಕತೆ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಬರೆಯಲು ಒಪ್ಪಿಸಿ, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಬೆಂಗ ಭೂರಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು.

ಹೋಟಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಆ ಚಿತ್ರಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾಗ ಇನ್ನ ರಡು ದಿನಕ್ಕೆ ಯುಗಾದಿ ಹಬ್ಬ ಬಂದಿದ್ದರಿಂದರೋ, ಮತ್ತೇನನಿಸಿಕೋ ಆ ಕೆಲಸ ವನ್ನು ಅನ್ಲಿಗೇ ಬಿಟ್ಟು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದು ಬಿಟ್ಟರು.

ಮುಖ ನೋಡಿದೆ ಮೊದಲಿನ ಹಾಗಿಲ್ಲ. ಏನೋ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಶಟ್ಟಿನೆ ಎದ್ದು ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು.

"ಯಾಕೆ, ಹಾಗೇಮುಖ*ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೀಯಾ ?' ಎಂದರು.

"ಮತ್ತೆ ಮುಖ ಏಕೆ ಇಷ್ಟು ಬಿಳುಸಾಗಿದೆ ...... ಬೇಕಾದ್ರೆ ಕನ್ನಡಿಲಿ ನೀನೇ

ನೋಡ್ಕೋಳ್ಳಿ' ಎಂದೆ.

ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ಮುಖ ನೋಡಿಕೊಂಡ ಯಜಮಾನರು--

"ಯಾಕೋ.--ಯಾರಿಗ್ಸೊತ್ತು....ಆಡುಗೆ ಆಗಿದ್ರೆ ತಬ್ಛೈ ಹಾಕು' ಎಂದರು.

"ಊಟ ಮಾಡಿ ಮಲಗಿ, ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಡಾಕ್ಕ ರಿಗೆ ತೋರಿಸಿ?

ಎಂದು ಊಟಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧ ಮಾಡಿದೆ.

ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಜಿಳಿಗ್ಗೆ ಮಾಮೂಲು ವೇಳೆಗೆ ಎದ್ದು, ಜೆಳಗಿನ ಕಾರ್ಯ ಗಳನ್ನು ತೀರಿಸಿ, ತಮ್ಮು ಬರೆಯುವ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಾಗ ಮಹಾಂಣಣಿ ಕಾಲೇ ಜಿನಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ರೀಡರ್‌ ಆಗಿದ್ದೆ ಭಗವಾನ್‌. ಬಂದರು... ಅನಕೊಡನೆ ಮಾತ ನಾಡುತ್ತಾ ರಾಯಕು ರೂಮಿನಲ್ಲಿದ್ದರು,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 329 ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನ ನಂತರ ಯಜಮಾನರು ರಕ್ತ ವಾಂತಿ ಮಾಡಿ ಬಿದ್ದರು.

ಗಡ್ಡೆ ಗಡ್ಡೆ ರಕ್ತ ನಾಂತಿಯಾಯಿತು. ಉಟ್ಟ ಬಟ್ಟಿಯೆಲ್ಲ ರಕ್ತಮಯ !

ಹಾಗೇ ಮೆಲ್ಲಗೆ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಬಂದು ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿಸಿದೆವು. ಕುಡಿಯಲು ಗ್ಲೂಕೋಸ್‌ ಬೆರಸಿದ ನೀರು ಕೊಟ್ಟೆ, ಭಗವಾನ್‌ ಅವರನ್ನು ಮಗಳ ಜೊತೆ ಡಾಕ ರನ್ನು ಕರೆ ತರಲು ಕಳಿಸಿದೆ --ಸ್ಫೂಟಂ ಹೊರಜಿತು.

ಒಂಬಿಕೊಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಡಾ| ಕೆಜೆಯವರನ್ನು ಹತ್ತು ನಿಮಿಷಗಳೊಳಗೆ ಕರೆದು ಕೊಂಡು ಬಂದರು-ಭಗವಾನ್‌.,

ಯಜಮಾನರ ದೇಹಸ್ಮಿತಿಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದ ಡಾಕ್ಟರ್‌--

"ಜೀವಕ್ಟೇನೂ ಭಯವಿಲ್ಲ. *ೆ. ಆರ್‌, ಅಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಸೇರಿಸಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿ-. ಶಕ್ಷಣ ಹಣ್ಣಿನ ರಸಕ್ಕೆ ಗ್ಲೂಕೋಸ್‌ ಹಾಕಿಕೊಡಿ'

--ಎಂದರು. ಡಾಕ್ಟರು ಹೇಳಿದಂತೆ ಮಾಡಿದೆ.

ಯಜಮಾನರನ್ನು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಸೇರಿಸಜೀಕು.

ಆ ದಿನ ಅಮಾನಾಸ್ಯೆ--ಹೇಗೆ ಸೇರಿಸುವುದು ?

ಈ ಯೋಚನೆಯ ಜೊತೆಗೆ, ಅನರ ಮುಖವನ್ನೇ ನೋಡುತ್ತಾ ಕುಳಿತ್ತಿದ್ದೆ ನನಗೆ ನಿನೇನೋ ಕೆಟ್ಟ ಯೋಚನೆಗಳು ಬೇಡ ಬೇಡನೆಂದರೂ ಬಂದು ಕಾಡಿದವು.

ಕ್ಸ ಕಾಲು ತೊಳೆದು ದೇವರ ಮನೆಗೆ ಬಂದೆ. ತುಪ್ಪದ ದೀಪ ಹಚ್ಚಿ, ಗುರು ಶ್ರೀ ನಿರಂಜನಸ್ವಾಮಿಗಳ ಫೋಟೋ ಮುಂದೆ ಕುಳಿತು--

"ಗುರುವೇ, ಇವತ್ತೈೇನಾದರೂ ನನ್ನ ಮುತ್ತೈದೆ ತನಕ್ಕೆ ಕಳಂಕ ಬಂದರೆ ಸಿನ್ಹ ಪಾದುಕೆಗಳ ಸಮೇತ ಇಲ್ಲಿರುವ ದೇವರುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಶ್ರೀರಂಗ ಪಟ್ಟಣದ ಹೊಳೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ--ನಿನ್ನನ್ನು ಸುಮ್ಮನೆ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ?

ಎಂದು ಶನಥ ಮಾಡುನಂತೆ ಹೇಳಿ, ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ, ಮೇಲೆಳುತ್ತಾ--

"ಅಧೇನು ಮಾಡುತ್ತೀಯೋ ಮಾಡ್ಕ, ಇವಕ್ರೀನೇ ಆಗಲ್ಕಿ, ಈ ದಿನ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ... ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಸೇರಿಸೋಲ್ಲ'-- ಎಂದು ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿ ಹೇಳಿಕೊಂಡೆ,

೪ ದಿನ ಕೆ, ಆಂ”, ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಹೋಗಿ ಎಕ್ಸ್‌ರೇ ತೆಗೆಸಿ ಬಂದೆವು,

830 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಮರುದಿನ ಯುಗಾದಿ ಹಬ್ಬದಂದು ಯಜಮಾನರನ್ನು ಅಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಸೇರಿಸಿದೆವು. ಯಜಮಾನರನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದ ಡಾಕ್ಕ ರರು "ದೊಡ್ಡ ಕಾಯಿಲೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲ. ಅಲ್ಪರ್‌ ಅಸ್ಟೆ ಎಂದರು. ಕಾಫಿ ಸಿಗರೇಟು, ಡ್ರಿಂಕ್ಸ್‌ಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ ಲೇಕೂಡದು ಎಂದು ಡಾಕ ರ್‌ ಎಚ್ಚರಿಸಿದರು.

ಬ್ರ

ಡಾಕ್ಟರ್‌ ವಿನೇ ಹೇಳಿದರೂ ಕಾಫಿಯನ್ನು ಬಿಡಲಾಗಲಿಲ್ಲ-ಯಜನಾನರಿಗೆ. ನಾನು ಕಟ್ಟಿ ಚ್ಚರದಿಂದ ರಾಯರನ್ನು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೆ,

ದಿನಕಳೆದಂತೆ ಆರೋಗ್ಯ ಸುಧಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಏನಾದರೊಂದು ಕೊಂಕು ಮಾತು ಆರಂಭಿಸಿದರು : 'ಅನ್ನ ಇನ್ನೂ ಮೆತ್ತಗಿರಬೇಕಿತ್ತು. ಕಟ್ಟಿಗೆ ಜೀರಿಗೆ ಸಾಲದು... ಉಪ್ಪು ಜಾಸ್ತಿ....ನಿಂಬೆ ಹಣ್ಣು ಇಲ್ಲ'

ಗೊಣಗಾಡುನ ಅಳಿಯನಿಗೆ ಹೆದರಿ ನನ್ನ್ನ ತಾಯಿ ಎಷ್ಟು ಹದವಾಗಿ ಅಡಿಗೆ ಮಾಡಿ ಕಳಿಸಿದರೂ ಏನಾದರೊಂದು ಆಕ್ಷೇಪಣೆ.

ಇದನ್ನು ಕೇಳಲಾಗದೆ, ಡಾಕ್ಟರು ಬರುವ ತನಕ ಇದ್ದು, ಜಿಳಿಗ್ಗೆ ಹತ್ತು ಗಂಟಿ ವೇಳೆಗೆ ಮನೆಗೆ ಬಂದು, ನನ್ನ ತಾಯಿ ಮಾಡಿದೆ. ಅಡಿಗೆಯನ್ನು ಯಜಮಾನರು ಒಪ್ಪುವ. ಹಾಗಿ ಹದ ಮಾಡಿ, ಊಟ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಆಉಸ್ಬತ್ರಿಗೆ ಹಿಂಿರುಗುತ್ತಿದ್ದೆ.

ಬಿಟ್ಟು ಕ ಹೋದರೆ ಸಿಗರೇಟು ಸೇದುತ್ತಾರೆಂದು ಅಲ್ಲೇ ಕುಳಿತಿರುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನು ಮಕೆಗೆ ಕಳಿಸಲು ರಾಯರು ನಾಟಕವಾಡಿದರೆಂದು ನಂತರ ತಿಳಿಯಿಶು.

ನನ್ನ ಕಣ್ಣು ತನ್ಪಿಸಿ, ವಾರ್ಡ್‌ ಬಾರ್ಯಗಳಿಂದರೋ, ಆಯಾಗಳಿಂದಲೋ ಸಿಗರೇಟ್‌ ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು, ಜೊತೆಗೆ ಡ್ರಿಂಕ್ಸ್‌ ನ್ಸು, ನಾನು ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಬರುವ ವೇಳೆಗೆ ಸಿಗರೇಟು ಸೇದಿ ಬಾಯಿ ತೊಳೆದುಕೊಂಡು ಏನೂ ಆಗದವರ ಹಾಗೆ ಮಲಗಿರುತ್ತಿದ್ದರು.

ಕೊನೆಗೊಂದು ದಿನ ಅನಿತಿಟ್ಟಿದ್ದವು ಕಣ್ಣಿ ಗೆ ಬಿದ್ದು ಗಲಾಜಿ ಮಾಡಿದೆ. ಮಗ ನನ್ನು ಕಾವಲು ಹಾಕಿಜಿೆ, ಏನೇನೋ ಪರದಾಡಿದೆ.

"ಡಾಕ್ಟೈ!--ಇನೆಲ್ಲ ಬಿಟ್ಟರೆ ನನಗೆ ನಿದ್ರೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ' ---ಎಂದರು.

ಡಾಕ್ಟ್ರು ರಾಯರಿಗೆ ನಿದ್ರೆ ಬರಲು. ನಸ್ಯಾಂಶ್ರೆಕ್ಸ್‌ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸೂಚಿಸಿದರು.

ಅರೋಗ್ಯ ಸುಧಾರಿಸಿದೆ ಮೇಲೆ ಮನೆಗೆ ಬಂದರು,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 333 ಆಶ್ಚರ್ಯನಾಗುನಂತೆ--ಸಿಗರೇಟ್‌ ಡ್ರಿಂಕ್ಸ್‌ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕನಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಹನ್ನೊಂದು ಕಿಂಗಳು ಕಟ್ಟು ನಿಟ್ಟಾಗಿ ಸಿಗರೇಟ್‌ ಬಿಟ್ಟು, ನಮಗ್ಗೆನ್ಲರಿಗೂ ಸಂತೋಷ ಕೊಟ್ಟು ಹಾಗೇ ಇದ್ದರು.

ನನ್ಮು ಈ ಸಂತೋಷಕ್ಕೆ ಕಿಚ್ಚಿಡಲು ಡಾಕ್ಟರೊಬ್ಬರು ಬರಜೇಕೇ? ೪ ವೈದ್ಯ ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ರಾಯರು ಸಿಗರೇಟು ಬಿಟ್ಟ ಸಾಹಸವನ್ನು ಹೇಳಿದಾಗ ಅವರು ಸುನ್ಮನಿರಬಾರದಿತ್ತೆ--

"ಹಾಗಂತ ಪೂರಾ ಸಿಗರೇಟು ಬಿಡುನಂತಹಜೀನೂ ಇಲ್ಲ ತ.ರಾ.ಸು. ದಿನಕ್ಕೆ ನಾಲ್ಫೋ-ಐದೋ ಸೇದಿದರೆ ಏನೂ ಆಗೋಲ್ಲ'--ಅಂತ ಹೇಳೋದೆ?

ಅ ಮಾತು ಕಿವಿಗೆ ಬಿದ್ದಾಗ ನನುಗೆ ಮ್ಳ ಉರಿದು, ಡಾಕ್ಟರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವಷ್ಟು ಕೋಪ ಬಂದಿತ್ತು. ನಾನು, ಮಕ್ಕಳು, ಸ್ನೇಹಿತರು, ಡಾಕ್ಟರುಗಳು ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಮಾಡಿದ ಈ ಸಾಹಸವನ್ನು ಒಂದು ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಮನುಷ್ಯ ಕುಂಬಾರನಿಗೆ ವರುಷ ದೊಣ್ಣೆಗೆ ನಿಮಿಸ ಎನ್ನುವಂತೆ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದ.

ಆ ಡಾಕ್ಟರು ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದ್ದೇ ತಡ-

"ಪ್ರಸಾದು ಬಾ. ಇಲ್ಲಿ, ಎರಡು ಸಿಗರೇಟು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಾ ಎಂದು ರಾಯರು ಹೇಳಿದಾಗ, ಬಂದವರೆದುರಿಗೆ ಮಾತಾಡದೆ ಮಗ ಸಿಗರೇಟು ತಂದೆ.

ಡಾಕ ರಿಗೆ ಒಂದು ಕೊಟ್ಟು, ತಾವು ಒಂದು ಸೇದಿದರು.

ಹನ್ನೊಂದು ಕಿಂಗಳ ನಮ್ಮ ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು ಸಿಗೇಟನ ಹೊಗೆಯ ಜೊತೆ ಗಾಳಿಗೆ ತೂರಿದರು.

ಡಾಕ ರು ಹೋದ ಮೇಲೆ ಮನಸಾರೆ ಶನಿಸಿದೆ. ಮಕ್ಕಳೂ ಬೇಸರದಿಂದೆ 'ಅನರು ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದರೂ ಅಂತ ಅಣ್ಣ ಯಾಕೆ ಸೇದಬೇಕು ?' ಎಂದರು.

"ಡಾಕ್ಟರೇ ಹೇಳಿದ ಮೇಲೆ ಏನಾಗುತ್ತೆ ?'

--ಯಜನನಾನರು ಶಾತ್ಸಾರವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.

ನೃುತ್ಯುದೂತ ವೈದ್ಯರು ಹೇಳಿದೆ ನಾಲ್ಕು ಸಿಗಳೇಟು ಬರೆಯಲು ಕುಳಿತಾಗ ನಾಲ್ಕು «ನಾಲ್ಕು ಆಗಿ ಹದಿನಾರು * ಹದಿನಾರು ಅಗಿ ಬೆಳೆದ್ಕು. ರಾಯರು ಮಾಮೂಲಿ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬಂದರು,

332 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಅಂದಿನಿಂದ ಸಿಗರೇಟನ್ನು, ಸಿಗರೇಟು ಸೇದುವ ರಾಯರನ್ನು ಕಂಡರೆ ಸವತಿ ಮತ್ಸರ ಎನ್ನುತ್ತಾರಲ್ಲ ಹಾಗಾಯಿತು-ನನ್ನ ಮನಸ್ಥಿತಿ. "ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಜೇಕಾದಕೆ ಬಿಡುಕ್ತೀ(ನಯ್ಯ, ಘು ಸಿಗರೇಟನ್ನು ಬಿಡಲಾಕೆ' --ವಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದ ರಾಯರಿಗೆ ಹೆಂಡತಿ, ಮಕ್ಕಳು, ಸಂಸಾರ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಸಿಗರೇಟೀ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು. ಎಸ್ಟೋ ಸಲ ಸಿಗರೇಟ್‌ ತಯಾರು ಮಾಡುವ ಕಂಸನಿಯೇ ಹಾಳಾಗಲಿ ಎಂದು ಶನಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ.

ಅ. ನ. ಕೃ.--ಸೆನಸಿಗೆ ಮಾತ್ರ !

ಯಜಮಾನರು ಹನ್ನೊಂದು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ಸಿಗರೇಟು ಬಿಟು ಶ್ರ ಹಾಯಾಗಿದ್ದ ರು ಎಂದೆನಲ್ಲ.

ಆಗಿನ ಅನರ ಮನೋಧಾರ್ಡನನ್ನು ಕಂಡು ನನಗೇ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗಿತ್ತು.

ಆಗೆ ಎಂತೆಂತಹ ಕಷ್ಟ ಗಳು, ಎಂತೆಂತಹ ನೋವುಗಳು--

ಅಂತಹದರಲ್ಲೂ ಅವರು ಸಿಗರೇಟು ಮುಟ್ಟಲಿಲ್ಲ!

ಕಾಯಿಲೆ ಎಂದು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಮೆಟ್ಟಿಲು ತುಳಿದು, ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಮ್ಯಾಂಡ್ರೆಕ್ಸ್‌ ಸೇವನೆಯ ಪರಿಣಾಮವೊ(-ದಿನು ಕಾರಣವೋ "ಸರ್ಪಸುತ್ತು' ಎನ್ನುವ ಕಾಯಿಲೆ ಬಂದಿತು.

ಈ ಹರ್ಸಿಸ್‌ ಖಾಯಿಲೆಯನ್ನು ಕೆಲವರು ನಾಗರಬೋಷವೆಂದರು. ಹೇಳಿದ ಪೂಜೆಯೆಲ್ಲ ಮಾಡಿಸಿದೆವು. ಅಲೋಪತಿ ಔಷಧಿಯೂ ಆಯಿತು. ಏನೂ ಮಾಡಿ ದರೂ ಜಗ್ಗಲಿಲ್ಲ... ಈ ಖಾಯಿಲೆಯ ನೋವಿನಲ್ಲಿ ನರಳಿ ನರಳೆ ಯಜಮಾನರು ಹಣ್ಣಾಗಿ ಬಿಟ್ಟರು. ಸಣ್ಣ ಸದ್ದಾದರೂ ಕಿವಿ ನೋವಿಶಿಂದ ನರಳುತ್ತಿದ್ದ ಅವರಿಗೆ ತಾಳಲಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಹೀಗೆ ಕಿಂಗಳುಗಟ್ಟಿ ಥೆ ನರಳುತ್ತಿದ್ದಾ ಗಳೇ ಒಮ್ಮೆ ಮನೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಚಲನ ಚಿತ್ರ ನಿರ್ಜೇಶಕ ಎಂ. ಆರ್‌, ನಿಠಲ್‌-.-

"ನಮ್ಮ ಮನೆಯವರಿಗೂ ಬಂದಿತ್ತು. ಇಲ್ಲೇ ಒಂದಕೊಪ್ಪಲಿನ ಪೋಸ್ಟ್‌ ನ ಆಥೀಸ್‌ನ ಹತ್ತಿರ ಹೋಮಿಯೋಪತಿ ಡಾಕ್ಟರ್‌ ಶಂಕರ್‌ ಅಂತ ಇದ್ದಾರೆ. ಚಿನ್ನಾಗಿ ಔಷಧಿ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಬನ್ಸಿ ಹೋಗೋಣ' ಎಂದು ಯಜಮಾನರನ್ನು ಕರೆದು ಕೊಂಡು ಹೋದರು.

ಡಾ| ಶಂಕರ" ಒಳ್ಳೆಯ ವೈದ್ಯರೇನೋ ಥಿಜ,/ ಎಂತೆಂತಹ ಕಾಯಿಲೆಗಳನ್ನೂ ವಾಸಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಸೀಮೆ ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಹೋಲುವ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ನಿಲ್ಬುಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಟ್ರ ಹಾಕಿ, ಕಾಗದದಲ್ಲಿ ಪೊಟ್ಟಣ ಕಡ್ಟಿಕೊಟ್ಟು, ಅದರ ಮೇಲೆ ವಿವರ ಬರಿದು, ದುಡ್ಡು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಚಿಲ್ಲರೆ ಕೊಡುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಗಂಟಿಗಟ್ಟಳೆ ಕಾಯುವ ಸಹನೆ ಇರಬೇಕು, ಎಂತಹ ಸ್ನೇಹಿತನಾದರೂ ಈ ಕಾಯುನ ಶಿಕ್ಷೆ ಶದ್ಬಿದ್ದಲ್ಲ.

34 ಹಿಂತಿರುಗಿ ಕೋಡಿದಾಗೆ ಕಾಯುವ ಅಭ್ಯಾಸವಿಲ್ಲದೆ. ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಎಸ್ಟೋ ವೇಳೆ ಈ ಡಾಕ್ಟರ್‌ ಸಹವಾಸನೇ ಸಾಕಪ್ಪ ಎನಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

"ಈ ಕಾಯಿಕೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಔನಧ ಕೊಡೋ ಮಾರಾಯ ಇನ್ಯಾವುದಕ್ಕೂ ನಿನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಬಂದು, ಈ ಕಾಯೋ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲಾಕೆ'--ಎಂದು ತಮಾಸೆಯಾಗಿ ಕೀಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಸುಮಾರು ತಿಂಗಳು ಕಾಡಿದ ಕಾಯಿಲೈ, ಶಂಕರ್‌ ಅನರ ಗುಳಿಗೆ ನುಂಗಿ ಕಡೆ ಗೊನ್ಮು ಕಣ್ಮರೆಯಾಯಿತು.

ಈ ಕಾಯಿಲೆಯಿಂದ ಯಜಮಾನರು ನರಳುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ಅ.ನ.ಕೃ. ನಿಧನಂಾದ ವಾರ್ತೆ ಬರಜೇಕೇ?

ಕೆ. ಆರ್‌, ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಿಂದ ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಹೊಸದರಲ್ಲಿ ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಬಂದ ಮಿತ್ರಕೊಬ್ಬರಿಂದ ಅ.ನ.ಕೃ.ಅನರ ಆರೋಗ್ಯ ಅಸ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬ ವರ್ತ ಮಾನ ತಿಳಿದು, ಅನರನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬರಲು ಹೋಗಿಶ್ಹೆ ವು. ಅದೇ ಕಡೆಯ ಭೇಟಿಯಾಯಿತು.

ಆ ದಿನ ಅ.ನ.ಕೃ. ಅನರು ಅದೇ ತಾನೇ ಖಾಯಿಲೆ ಮಲಗಿ ಮೇಲೆದ್ದಿದ್ದ ಯಜಮಾಾನರಿಗೆ--

“ಏನೋ ಸುಬ್ಬು, ನನಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ಹೊರಡಜೇಕೂಂತ ಓಕೇಟ್‌ ತಗೊಂಡಿ ದ್ಯಂತಲ್ಲ...ಕ್ರಮ ವಿಸರ್ಯಾಸ ಮಾಡ್ತಾರೇನೋ....ಕೂಡದು-ಕೂಡದು ಹುಷಾರ್‌'

-ಇಎಂದು ತಮಾಸೆ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಸಹಜ ಸರಸಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಕೃಷ್ಣರಾಯರು ತಮ್ಮ ನೋವಿನಲ್ಲೂ ಹಾಗೆ ತಮಾಷೆ ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿ ನಮಗಂತೂ ಛೆ ದಿನ ಸಂಕಟವಾಗಿತ್ತು.

ಒಮ್ಮೆ ಕೃಷ್ಣರಾಯರು ತಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿ ವಿಶಾಲಕ್ಕನೊಂದಿಗೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾಗ ಯಜಮಾನರು ಹೇಳಿದ್ದರು :

“ಕಿಟ್ಟಣ್ಣ, ನಿನ್ನ ಜಿಂಗಳೂರ ಸಹವಾಸ ಬಿಟ್ಟು ಹಾಯಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಇರಿ. ಅನ್ಲಿ ಜನಗಳ ಮಧ್ಯೆ ರೆಸ್ಟ್‌ ಎಲ್ಲಿ ಸಿಗುತ್ತೆ ?'

"ನನಗೂ ಹಾಗೆ! ಅನ್ಸಿದೆ...ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಹೋಗಿ ರೆಸ್ಟ್‌ ತಗೋ ಜೀೇಕು'

"ಎಲ್ಲಿ-ಏಿಕೆ, ಇಲ್ಲೇ ಬಂದಿರು... ನಾವು ಗಂಡ-ಹೆಂಡತಿ ಮಕ್ಕಳು ಕೆಳಗಿನ ಮನೇಲಿರ್ರೀವಿ...,ಈ ಮನೆ ನಿಮ್ಮನೇಂತ ತಿಳಕೊಂಡು ಹಾಯಾಗಿ ಇಲ್ಲಿರಿ...,'

“ಬರ್ತೀನಿ ಸುಬ್ಬು... ಖಂಡಿತ ಬರ್ತಿ!ನಿ'

ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರು ಕೃಷ್ಣರಾಯರು,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 136 ಯಜಮಾನರ ಬಗ್ಗೆ ಅತೀನ ಒಲವಿರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಅ.ನ.ಕೃ. ತೀರಿಹೋದರು. ತಮ್ಮ ಪರಮ ಮಿತ್ರರನ್ನು ಅಂತಿನುವಾಗಿ ನೋಡುವ ಅನಕಾಶವನ್ನು ಇಲ್ಲ

ದಂತೆ ಮಾಡಿತ್ತು ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಅನರನ್ನು ಕಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಈ ಹರ್ಶಿಸ್‌ ವ್ಯಾಧಿ,

ಅ ದಿನ

ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಎಂಟು-ಒಂಬತ್ತು ಗಂಟಿ ವೇಳೆಗೆ ಮೈಸೂರಿನ ಕನ್ನಡ ಪಕ್ಷದ ಹುಡು ಗರು ಯಜಮಾನರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋಗಲು ಬಂದರು.

ಕಾಡುವ ಖಾಯಿಲೆಯ ನೋವಿನ ಜಕೆಗೆ, ಅ.ನ.ಕೃ, ಇನ್ನ್ಟಿಲ್ಲವೆಂಬ ನೋವು ಹಣ್ಣು ಮಾಡಿ, ಮಾತನಾಡಲು ಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಕಂಬನಿಗರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಯಜಮಾನರು ನಿಲ್ಸು ನುಂಗಿ, ತಲೆಗೆ ಮಫ್ಸರ್‌ ಸುತ್ತಿ, ಸೈೈಟಂ" ಹಾಕಿ ಕನ್ನಡ ಚಳವಳಿಯ ಹುಡು ಗರ ಜತೆ ಹೊರಡಲು ಸಿದ್ದರಾದರು.

ಯಜಮಾನರ ಮನಸ್ಥಿತಿ ತಿಳಿದಿದ್ದೆ ನಾನು ಬೇಡೆ ಎಂದು ಹೇಗೆ ಹೇಳಲಿ? ಕೃಷ್ಣರಾಯರು ಸತ್ತ ವ್ಯಥೆಯ ಜೊತಿಗೆ ಹೊರಟು ನಿಂತ ಇವರ ಕತೆ ಹೇಗೋ ಎನ್ನುವ ಚಿಂತೆ ನನಗೆ.

ಸುದ್ದಿ ತಿಳಿದೆ ನಾ. ಪ್ರಭಾಕರ” ಬಂದ. ರಾಯರ ಅವಸ್ಥೆ ನೋಡಿದೆ. ನಮ್ಮನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸಿ, ಕನ್ನಡ ಸಕ್ಷದ ಮಿತ್ರರನ್ನು ಹೊರಗೆ ಕರೆದು -"ನೋಡ್ಕಿ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆದ್ದ ಇಬ್ಬರು ರಾಯರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಹೋದರು.... ಈ ಸ್ಥಿಕಿಯಲ್ಲಿ ಕಕಿದು ಕೊಂಡು ಹೋದರೆ, ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು-ಕಮ್ಮಿಯಾದರೆ ನಾಳೆ ನಮಗೆ ಕೆಟ್ಟ ಹೆಸರು ಬರುತ್ತದೆ. ಹೋದಸರನ್ನಂತೂ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಕರೆಸುವ ಶಕ್ತಿ ನಮಗಿಲ್ಲ ಇರುವವರನ್ನ್ನೂ ದರೂ ಉಳಿಸಿಕೊಳೊ ಫಣ....' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮನೆಯವರೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಿ--

"ನೀವು ರೆಸ್ಟ್‌ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ...ನಿಮ್ಮನ್ನೂ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ನಾನೆಲ್ಲಿ ಹೋಗೋಣ?...ನಿಮ್ಮ ಕೈ ಮುಟ್ಟಿ ಒಂದು ಹಾರ ಕೊಡಿ...ಅದನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಸರವಾಗಿ ಹಾಕಿ ಬರುತ್ತೇನೆ'

ಎಂದು ಯಜನಾಾನರನ್ನು ಒದ್ಬಿಸಿ, ಅವರು ಕೈ ಮುಟ್ಟಿ ಹಾರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ಸ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಕನ್ನಡ ಪಕ್ಷದ ಹುಡುಗರೊಂದಿಗೆ ಅ.ನ.ಕೃ, ಅನರ ಅಂತಿಮ ದರ್ಶನ: ಮಾಡಲು ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ನಾ. ಪ್ರಭಾಕರ್‌ ಹೋದ,

ಇನರೆಲ್ಲ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಆಕಾಶವಾಣಿಯವರು ಶೋಕ ಸಂಜೀಶ ಪಡೆಯಲು ಬಂದರು. ಆ ನೋವಿನಲ್ಲಿ ಅಳುತ್ತಲೇ ರಾಯರು ತನ್ಮ--ಅ.ನ.ಕೃ. ಅವರ ಸ್ನೇಹ ವನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಂಡರು.

ತನ್ಮು ಆತ್ಮದ ಆತ್ಮ; ಕಣ್ಣಿ ನ ಕಣ್ಣು, ಲೇಖನಿಯ ಜೀವಶಕ್ತಿ ಅನಕೃ ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಆ ಜೀವಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ತಮ್ಮ ಬದುಕು ಬರಡು ಎಂದರು,

316 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿರಾಗ

ಆ ನಂತರ ಯಜನಾನರು ಬದುಕಿದ್ದಷ್ಟು ಕಾಲ ತನ್ಮು ಭಾಷಣ, ಬರಹ ಗಳಲ್ಲಿ ಅನಕಾಶವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅನಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಾದರೂ ಅನಕೃ ಅನರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸದೆ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಅನಕೃ ಬಗ್ಗೆ ಹನಿಗಣ್ಣಾಗಿ ಹೇಳಲು ಆರಂಭಿಸಿದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಕೊನೆಯೇ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವದ ಬೆಳ್ಳಿ ಹಬ್ಬದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆಕಾಶವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ತಮ್ಮ ಇಡೀ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಅನಕೃ ಅವರ ಕನ್ನಡ ಸೇನೆಯ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಹೇಳಿದರು.

ಯಜಮಾನರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅನಕೃ ಅವರ ಅಧ್ಯಾಯ ಹೀಗೆ ಅಂತಿಮ ದರ್ಶನ ವಿಲ್ಲದ ದುರಂತದಲ್ಲಿ ಮುಗಿಯಿತು. ಕತೆ ಮುಗಿದರೂ ನೆನಸಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಕೊನೆ ಇಲ್ಲವಲ್ಲ |

ಶ೦ ನನಸಾದ ಕನಸು-«ಅನುಗ್ರಹ'

ಬರೆಜೀ ಬದುಕುತ್ತೇನೆಂದು ಹೋರಾಟದ ಜೀವನ ಮಾಡುವವರ ಬವಣೆಯನ್ನು ಎಸೆ ದು ಹೇಳಲಿ? ತಿಂಗಳಿಗೆ ನಿಗಧಿಯಾದ ಆದಾಯವಿಲ್ಲ. ಮಕ್ಕಳ ಶಾಲಾ ಓದಿನ ಓೀಜು, ಹಾಲಿನವರು, ಅಂಗಡಿಯವರು, ಕೆಲ್ಸದವರುಗಳಿಗೆ ಕೊಡಜೇಕಾದ ಹಣವನ್ನು ತಿಂಗಳು ತುಂಬುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೇ ಕೊಡಲೇ ಜೀಕಲ್ಲ! ಕೊಡಲಾಗದಿದ್ದರೆ ಇಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಹೆಸರಿರುವವರು ಹೀಗೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಜನ ಆಡಿಕೊಂಡರೇ ?-ಈ ಚುತೆಯೆಲ್ಲ.. ಯಜಮಾನರನ್ನು ಬಾಧಿಸುತ್ತಿತ್ತೋ ಇಲ್ಲವೋ ನನ್ನನ್ಸಂತೂ ಕಾಡುತ್ತಿತ್ತು.

ಇದಕ್ಟೇನಾದರೂ ಒಂದು ದಾರಿ ಮಾಡಬೇಕು, ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳೂ ನಿಗೆದಿಯಾಗಿ ಇಷ್ಟು ಹಣ ಎಂದು ಬಂದರೆ ಹೇಗಾದರೂ ಸಂಸಾರವನ್ನು ತೂಗಿಸಬಹುದು. ಇದ ಕೈೇನು ಮಾಡುವುದು ?

ಮನೆಯ ಹಿಂದೆ ಖಾಲಿ ನಿನೇಶನವನಿತ್ತು. ಸಂಸಾರ ರಥವನ್ನೇ ತೂಗಿಸಲು ಹೆಣಗುತ್ತಿದ್ದ ನಮಗೆ ಮನೆ ಕಟ್ಟಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಆದರೂ ಕನಸು ಕಾಣುವು ದಕ್ಕೆ ಯಾರ, ಯಾವ ಅಡ್ಡಿಯೂ ಇಲ್ಲವಲ್ಲ. ಇಬ್ಬರೂ ಕನಸು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೆವು.

ಅಲ್ಲೊಂದು ಪುಟ್ಟ ಮನೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು, ಸುತ್ತ ಹೂ ಗಿಡಗಳ ತೋಟ ಬೆಳೆಸ, ಯಾರ, ಯಾನ ಕಾಟವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಹಾಯಾಗಿ ಬರೆಯುತ್ತಾ ಕೂಡಬೇಕು-ರಾಯರ ಕನಸು.

ಅಲ್ಲೊಂದು ಮನೆ ಕಟ್ಟಿ ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಕೊಟ್ಟರೆ ತಿಂಗಳು, ತಿಂಗಳೂ ಪರದಾಡು ವುದು ತಪ್ಪುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆ ಮಾಡಬೇಕು-ಹೀಗೆ ಮಾಡಬೇಕು- ನನ್ನ ಕನಸು.

೧೯೭೦ರ ವೇಳೆಗೆ ರಾಯರ ನಾಲ್ಫಾರು ಪುಸ್ತಕಗಳು ಪಠ್ಯವಾಗಿದ್ದ ವು. ನಾಲ್ಕು ಕಾದಂಬರಿಗಳು ಸಿನಿಮಾ ಆಗಿದ್ದವು. ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಬಂದ ಹಣವೆಲ್ಲ ಮಾಡಿದ ಸಾಲಕ್ಕೋ, ಮನೆಯ ಮತ್ತಾವ ಖರ್ಚಿಗೋ ವಿನಿಯೋಗನಾಗಿ, ಆ ಹಣದಲ್ಲಿ ನಿನೂ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದೆ. ಸುಮ್ಮನೆ ಕೊರಗುತ್ತಾ, ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾಲ ಬರಬಹುದು. ಬಂದಾಗ ನನ್ಮು ಕನಸು-ನನಸಾಗಬಹುದು ಎಂದು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೆ ವು.

ಕ ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ನಮ್ಮ ಕಾಯುವಿಕೆಯನ್ನು ಕೊನೆಗಾಣಿಸುವಂತೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾಲ ಬಂದಿತು. ಯಾವುದೋ ಕೆಲಸಕ್ರೆ ಶಂಕರೇಗೌಡರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದ ಯಜಮಾನರಿಗೆ, ಗೌಡರು--

ನಿಮ್ಮ "ಬೆಳಕು ತಂದ ಬಾಲಕ' ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ನಿ.ಯೂ.ಸಿ.ಗೆ ಟಿಕ್ಸ್‌ ಮಾಡೆಜೇಕು ಅಂತ ಬಂದಿದೆ. ಕಮಿಟಿಯವರು ಒನ್ಬಿದರೆ ನನ್ನದೇನೂ ಅಭ್ಯಂತರ ವಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಕೈಲಾದಷ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿ ಈ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಟಿಕ್ಸ್ಸ್ಸ್‌ ಬುಕ್‌ ಮಾಡಿಸಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ.......

ಆದರೆ ಒಂದು ಕಂಡಿಸನ್ನು....ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

"ನಿನು ಹೇಳಿ?'

“ಇದರಿಂದೆ ಬರೋ ಹಣಾನ ನೀವು ಮುಟ್ಟಬಾರ್ದು...ಹಣವನ್ನು ಅಂಬು ಜನ್ಮುನವರ ಕೈಗೆ ಕೊಡಬೇಕು. ಅವರು ಸರಿಯಾದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುತ್ತಾಕೆ'

"ಯಾಕೆ, ನನ್ಮೇಲೆ ನಿಮಗೆ ನಂಬಿಕೆ ಇಲ್ಲನೇ?'

"ಹಾಗಲ್ಲ ಸುಬ್ಬರಾಯರೇ, ಗಂಡಸರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ದುಡ್ಡು ನಿಲ್ಲೊಲ್ಲ... ಹೆಂಗಸಾದ್ರೆ ನಿಚಕ್ಷಣತೆಯಿಂದೆ ಖರ್ಚು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ

"ಅಂತೂ ಒಳ್ಳೇ ಮಾತ್ನ ಲ್ಲೇ ನನ್ನ ದುಂದುಗಾರ ಎಂದ್ಟಿ ಸ್ರಿ... ಹೋಗ್ಲಿ ಬಿಡಿ- ನಾನು ಖರ್ಚು ಮಾಡೋದೂ ಮನೇಗೆ, ಅವಳು ಮಾಡಿದ್ರೂ ಮನೆಗೇ ತಾನೇ?

--ಎಿಂದು ಹೇಳಿ, ಬರಲಿರುವ ಹಣವನ್ನು ನನ್ನ ಕೈಗೆ ಕೊಡುವುದಾಗಿ ಒಪ್ಪಿ ದರು-ರಾಯರು.

"ಬೆಳಕು ತಂದ ಬಾಲಕ ೧೯೭೧-೭೨ನೆಯ ಸಾಲಿಗೆ ಓಿ.ಯೂ.ಿ. ಸರೀಕ್ಷೆಗೆ ಟಿಕ್ಟ್ಸ್‌ ಬುಕ್‌ ಆಯಿತು.

ಮೈಸೂರಿನ ಗೀತ ಬುಕ್‌ ಹೌಸ್‌ನ ಮಾಲೀಕರೂ, ರಾಯರ ಪರಮಾಪ್ತ ಮಿತ್ರರೂ ಆದ ಎಂ. ಸತ್ಯನಾರಾಯಣರಾವ್‌ ಅನರು ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕ ಮುದ್ರಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದರು. ಪುಸ್ತಕ ಹೊರಬರುವುದರಲ್ಲಿ, ಅದರ ಹಿಂದಿನ ಪ್ರಕಾಶಕರು ರಾತ್ರೋ ರಾತ್ರಿ ಮುದ್ರಣ ಮಾಡಿಸಿ, ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರು-ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಹಕ್ಕಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ.

ಸುದ್ದಿ ತಿಳಿದು ಗೀತಾ ಬುಕ್‌ ಹೌಸ್‌ನವರು ಕೇಸು ಹಾಕಿದರು.

ಅನವಮಾನನಾದ ಅಆ ಮನುಸ್ಯ ಬಂದು ರಾಯರೆ ಕಾಲು ಹಿಡಿದರು. ಯೆಜ ಮಾನರು ಕ್ಷಮಿಸ್ಕಿ ಸಮಾಧಾನದಿಂದಲೇ ಕಳಿಸಿದರು. ಆತ ಹೋಗುವ ಮುನ್ನ ನನ್ನ ಬಳಿ ಬಂದು ನಿನೋ ಹೇಳಲು ತೊಡಗಿದೆ :

ಓಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ 338

"ಅಭ್ಲ ಶೆಟ್ಟ ರ) ನೀವು ಹೀಗೆ ನೋಸ ಮಾಡಬಹುದಾ ? ಎನೊ ಕ! ವರ್ಷಗಳ ಮೇಲೆ ಔಿಕ್ಟ್ಸ್‌ ಆಯಿತು, ನೀವು ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ನಾವು ಬದುಕೋದು ಹೇಗೆ ಎಂದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತರಾಟಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಕಳಿಸಿದೆ.

"ಮೋಸ ಆಗಿದ್ದು ಆಯಿತು, ಅವನ್ನ ಅಂದು ನಿಂಗೇನು ಸಿಕ್ತು? 420 ಕೇಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಸಾಲದೇ ಅನಮಾನ'-ರಾಯರು ನನಗೆ ಹೇಳಿದರು.

"ಅಲ್ರೀ ಮೋಸ ಮಾಡಿ, ಮಾಡೇ ಇಲ್ಲ ಅಂತಾರಲ್ಲ'

ರಾಯರು ನನಗೇ ತಿರುಗಿಸಿ ಹೇಳಿದರು.

ಅದುವರೆಗಿನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಎಸ್ಟೋ ಪ್ರಕಾಶಕರನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೆ ವು. ಒಬ್ಬೊ ಬ್ಬರು ಒಂದೊಂದು ತರಹ. ಒಳ್ಳೆಯವರು, ಕೆಟ್ಟವರು ಎಲ್ಲರೂ ಇದ್ದರು. ರಾ.ನೆಂ ಶ್ರೀನಿವಾಸಮೂರ್ತಿಯವರು "ಅಮ್ಮು, ರಾಯರ ಪುಸ್ತಕ ಪಬ್ಲಿಷ್‌ ಮಾಡಿ ಯಾರೂ ನಷ್ಟ ಹೊಂದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಈಗಲೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅನರ ಹಾಗೆ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಪ್ರಕಾಶಕ ಮಿತ್ರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಎಲ್ಲರೂ ಅ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ- ರಾಯರ ಪುಸ್ತಕದಿಂದ ಬದುಕೆದ್ದರೂ

ಈಗಂತೂ ಮೋಸವಾಯಿತು-ತುಂದೀನು?

ಆ ವರ್ಷ ಮಾರಾಟವಾಗಿ ಬಂದ ಕೇವಲ ಎಂಟು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ರಾಯರು ಮಾತು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ತೆ ನನ್ನ ಕೈಲಿ ಹಾಕಿ "ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಏನು ಮಾಡು ಕ್ರ್ರೀಯೋ ಮಾಡು' ಎಂದರು.

: ಇಸ್ಟು ಲ ಹಣದಲ್ಲಿ ನಿನು ಮಾಡಬಹುದು? ತಿಂಗಳಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಹಣ ಬರುವಂತೆ ಏನಾದರೂ ಮಾಡಬೇಕು?

ರಾಯರು ನನ್ನ ನ್ಸೇನೂ ಕೇಳಬೇಡ ಎಂದಿದ್ದರು, ಯಾರೊಡನೆ ಅಲೋಚಿ ಸಲಿ? ಮಕ್ಕಳು ಚಿಕ್ಕನರು. ನನ್ನ ತಮ್ಮನೊಡನೆ ಯೋಚಿಸಿ, ಖಾಲಿ ಇದ್ದ ಮನೆಯ ಹಿಂದಿನ ಫಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಬಾಡಿಗೆ ಬರುವಂತಹ ಮನೆಯೊಂದನ್ನು ಕಟ್ಟ ಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ.

ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಹತ್ತಿರನೇ ಸೈಟು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಮನೆ ಕಟ್ಟಿದ್ದ ನನ್ನ ತನ್ಮು ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ. ಅನನ ಅನುಭವ, ನನ್ನ ಪ್ರಯತ್ನ ಈಗ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬಂತು. ಮರಳು ಜಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲು, ಸಿಮೆಂಟು ಆಳು ಕಾಳು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅವನು ಒದಗಿಸಿಕೊಟ್ಟು ಆಫೀಸಿನ ಕೆಲಸದ ಅವಧಿ ಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಮೇಲುಸ್ತು ವಾರಿ ಮಾಡಿದ, ಅವನಿಸ್ಲದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಪಾಂಗಿತವಾಗಿ ಆಗ ಜೇಕಾದ ಅಡುಗೆ ಕೆಲಸ್ಕ ಮನೆಗೆಲಸಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ನಾನು "ಮೇಸ್ಟ್ರಿ' ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿತ್ದೆ.

0 ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಈ ಮೇಲ್ವಿ ಚಾರಣೆಯ ಜತೆಗೆ ಕಬ್ಬಿಣ, ಸಿಮೆಂಟು ಅಂಗಡಿಗೂ ಅಲೆಜಿ. ಬಡಗಿಯ ಜತೆ ಸಾಮಿಲ್‌ಗಳನ್ನೂ ಸುತ್ತಾಡಿದೆ. ಬಿಸಿಲು-ಮಳೆ ಯಾವುದೂ ಗಣನೆಗೆ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಏನು ಕಷ್ಟವಾದರೂ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲ. ಹೇಳಿದರೆ "ನಿನ್ಮುನ್ನ್ನು ಕಟ್ಟು ಎಂದು ಹೇಳಿದನರು ಯಾರು? ಎಂಬ ಉತ್ತರ ಸಿದ್ದನಾಗಿರುತ್ತದೆಂದು ತಿಳಿದಿತ್ತು. ನಾವು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ನುನೆ ಕಬ್ಬ ಸಿದ್ದು ಇದೇ ಮೊದಲು, ಜೀೇಗ ಮುಗಿಯ ಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆ ಆತುರ, ಅಂತೂ ಮೂರು ತಿಂಗಳು ಕಳೆಯುವುದರೊಳಗಾಗಿ ಅರ್‌ಸಿಸಿ ಹಾಕುವ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಗೋಡೆಗಳು ಎದ್ದವು. ಕಿಟಿಕಿಯಿಂದ ಬಗ್ಗಿ ನೋಡಿದರು ಯಜಮಾನರು, ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಅನರಿಗೆ ನಿನಸ್ಸಿಸಿತೋ ನಿನೋ ಕರೆದು ಹಂಗಿಸಿದರು-- "ಇದೇನೂ ಹೀಗೆ ಜಿಂಕಿ ಸೆಟ್ಟಿಗೆ ಇದ್ದ ಹಾಗಿದೆ. ಈ ಸಣ್ಣ ಮನೆ ಕಟ್ಚಿಸಿ ವಠಾರದ ಮನೆ ಮಾಡುತ್ತೀಯಾ? 'ಇರೋಷ್ಟ್ರು ಹಣದಲ್ಲಿ ಇನ್ಸ್ಪೆಂಥ ಮನೆ ಕಟ್ಟಕ್ಕೆ ಆಗುತ್ತೆ' "ಕಟ್ಟುವುದನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಕಟ್ಟು, ನಾಳೆ ಯಾರಾದರೊಬ್ಬ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಇರೋಕೆ ಮನೆ ಆಗುತ್ತೆ' "ಆಗುತ್ತೆ, ನಿಜ, ಹಾಗೆ ಕಟ್ಟೋಕೆ ದುಶ್ಮೆಲ್ಲಿದೆ ?' "ಬಹಳ ಅಸಹ್ಯವಾಗಿದೆ' "ಈಗಲೂ ಏನಂತೆ ನೀವು ದುಡ್ಡ್ಮು ಕೊಟ್ಟರೆ, ನಿಮ್ಮ ಇಷ್ಟದಂತೆ ಬದಲಾಯಿಸ ಬಹುದು' "ಆಯ್ತು ...,ಕಾದಂಬರಿ ಬರ್ಕೊಡ್ತೀರಿ....' "ಒಂದು ಬರದ್ರೆ ಸಾಕಾಗುತ್ತಾ....' "ಓಒಂದೋ-ಎರಡೋ ನಿನಗ್ಯಾಕೆ ಅದರ ಯೋಚನೆ, ಆ ಮೇಸ್ರ್ರೀನ ಕರೀ ಇ್ಲಿ' --ಎಂದ್ಕು ಬಂದ ಮೇಸ್ರ್ರಿಯೊಡನೆ ಮಾತನಾಡಿ, ಕೆಲವು ಮಾರ್ಪಾಟುಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿ, ಹಣ ಎಸ್ಟು ಬೇಕಾಗಬಹುದೆಂದು ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಿಸಿ ಬರೆಯಲು ಕುಳಿತರು. ೧೯೭೨ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ ಅವರು ಬರೆದ ಕಾದಂಬರಿಗಳು "ಬಯಕೆಯ ಬಂಧಿ', "ಸರಿಮಳದ ಉರುಳು', (ಅವೇ ಆ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಅನರು ಕೈಯಾಕೆ ಬರೆದ ಕೊನೆಯ ಕಾದಂಬರಿಗಳು) ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸ, ಕಾಗದ ಬರೆದು ಕೊಟ್ಟು ನನ್ನ್ನ ತನ್ಮುಕೊಡನೆ ಕತ್ಸನ್ನು ಜೆಂಗಳೂರಿನ ಗೀತಾ ವಿಜೆಶ್ಸೀಸ್‌ ಉನುಚಂದ್ರಯ್ಯನನರಲ್ಲಿಗೆ ಕಳಿಸಿದರು.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ೨41 ಕಾದಂಬರಿಗಳ ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ) ಪೂರ್ತಿ ಮೊಬಲಗನ್ನು ಸಡೆದು, ಬಾದಾಮಿ ಹಾಲಿನ ಸತ್ಕಾರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಓಿಂಕಿರುಗಿದೆವು.

ಈ ಹಣವೂ ಸಾಲಜಿ ಬಂದ್ಳು ಕೊನೆ ಕೊನೆಗೆ ಕೈಟು, ನಲ್ಲಿ ಹಾಕಿಸಲು ಮಿತ್ರರಾದ ಕೆ. ಕೆ. ಪೈಯವರ ಮಾತಿನ ಮೇಲೆ ಭರವಸೆ ಇಟ್ಟುಕೊಟ್ಟ ಸಿಂಡಿಕೇಟ್‌ ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿ ಸಾಲ ಮಾಡಿದ್ದಾಯಿತು.

ಸಾಲ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಬಡ್ಮಿಯನ್ನು ತೀರಿಸುವ ಚಿಂತೆ.

ಈ ಚಿಂತೆ ತಪ್ಪಿದೆಂದು $

ಸಾಲವೋ-ಸೋಲವೋ ಅಂತೂ ನಾಲ್ಫು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಮನೆ ಅನುಗ್ರಹ? ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು.

ಕಗ ಶೃಂಗೇರಿಯತ್ತ ಸೆಳೆದ ಕನಸು

ಮರೆತಿದ್ದ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬ ನೆನಸಿಗೆ ಬಂತು. ಸನ್ಮಾನ-ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಸಮಾರಂಭ ಗಳಲ್ಲಿ ಆಯಿತು, ತಿಂಗಳು-ತಿಂಗಳಿಗೆ ನಿಗದಿಯಾದ ಹಣ ಸಿಗಲೆಂಬ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಆಯಿತು. ಅ.ನ.ಕೃ. ಮುಂತಾದ ಆಪ್ತೇಷ್ಟರ ಅಗಲಿಕೆಯ ನೋವುಂಡಿದ್ದೂ ಆಯಿತು.

ಸುಖ--

ಸುಖದ ಹಿಂಜಿ ಕನ್ನ ) ಕಷ್ತ ದೆ ಮುಂದೆ ಸುಖ.

ಹೀಗೆ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಅಂಓಿಕೊಂಡೆ ಜೀವನ ಸಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಕನಸು ಮನಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದ ಕನಸೊಂದು ರಾಯರಿಗೆ ಆಯಿತು-ಗುರುವಾರ ಬೆಳಗಿನ ರಬಾವ ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶೃಂಗೇರಿಯ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ಗಳವರು

ಆಶೀರ್ವಾದಾಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದ್ದರು. ಎಸ್ಟೋ ಕನಸು ಗಳ ಹಾಗೆ ಆ ದಿನದ ಕನಸು ಮನದಿಂದ ಮರೆಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ದಿನವೂ ಏನೋ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಾತುರ ; ಶೃಕಿಗೇರಿಯತ್ತ ಹೃದಯ ಸೆಳೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಅದಕೆ ಅಸ್ಟ್ರು ದೂರ ಹೋಗಿ ಬರುವ ಅರ್ಥಿಕ ಅನುಕೂಲ ಆರೋಗ್ಯ ಎರಡೂ ರಾಯರಿಗಿರಲಿಲ್ಲ.

ಹಾಗಾಗಿ ಶೃಂಗೇರಿಯ ಕನಸು-ನನಸಾಗಿಯೇ ಉಳಿದು ಹೋಗುತ್ತಜೆಯೇನೋ ಎಂಬ ಚಿಂತೆ ಕಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ... ಅತ್ಯಂತ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಶೃಂಗೇರಿಯ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನ ಬಂದಿತು. ಶಿವಮೊಗ್ಗ ದವರಿಗೆ ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆಯ ರೈಲು ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಶೃಂಗೇರಿ ತಲುಸಿದೆವು.

ಶೃಂಗೇರಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ನಿದ್ಯಾಶಂಕರ ಜೀನಸ್ಥಾ ನದಿಂದ ಹೊರಬರುತ್ತಿದ್ದಂತೆ "ದಾರಿ ಬಿಡಿ-ದಾರಿಬಿಡಿ', "ಗುರುಗಳು ಬಂದರು'--ಗಡಿಬಿಡಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಗುರುಗಳ ದರ್ಶನ ಮಾಡಲು ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ನಿಂತೆವು. ಶ್ರೀಗಳವರು ಮೌನವಾಗಿ ನಡೆದು ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ನನ್ಮು ಜತೆಯನ್ಲಿಡ್ಡೆ ಶಿನಸ್ಸಾಮಿಯನರು (ಹೇರೂರು

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 34) ರಾಮ ಭಟ್ಟರ ಮಗೆ) ಗುರುಗಳನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸಿ, "ಇವರು ತ.ರಾ.ಸುಬ್ಬರಾಯರು ಮೈಸೂರಿನಿಂದ ಬಂದಿದ್ದಾ ಕಿ ಎಂದು ಯಜಮಾನರನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದರು.

ನೀವು ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಯುವವರಲ್ಲವೇ? ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಜೀಕು ಎಂದು ನಮಗೂ ಆಸೆ ಇತ್ತು. ತುಂಬಾ ಒಳ್ಳೆಯದಾಯಿತು. ನಾಳೆ ಪ್ರಾತಃಕಾಲ ಹನ್ನೊಂದು ಗಂಟಿ ವೇಳೆಗೆ ಬನ್ಸ್ನಿ. ನಿಧಾನವಾಗಿ ಮಾತನಾಡೋಣ' ಎಂದು ಹೇಳಿ, ನಮಸ್ಫರಿಸಿದ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಆಶೀರ್ವದಿಸಿ, ಮುಂದೆ ತೆರಳಿದರು ಗುರುಗಳು.

ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಜಿಳಿಗ್ಗೆ "ನರಸಿಂಹ ನನ' ತಲುಪಿ, ಗುರುಗಳನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿದೆವು.

ನಮಸ್ಕಾರ, ಆಶೀರ್ವಾದ, ಕುಶಲ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳೆಲ್ಲ ಮುಗಿದ ಮೇಲಕೆ ಯಜ ಮಾನರ ಬರವಣಿಗೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಗುರುಗಳು--

"ಅದೇನೋ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಸ್ವತ್ತು ತಿಂದವರ ವಿಷಯ ಕುರಿತು ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆದಿದ್ದ ರಲ್ಲ-ಓದಿದ್ದೇ ನೆ. ಹೆಸರು ಮರೆತು ಹೋಗಿದೆ' ಎಂದರು.

"ಮರಳು ಸೇತುವೆ?

"ಹೆಸರು ಕೂಡ ನೋಡಿ ಹೇಗಿನಿ...ಸೈಕತ ಸೇತು-ಜೇವಸ್ವವನ್ನು ತಿಂದವರ ಬಾಳು ಮರಳಿನಲ್ಲಿ ಸೇತುವೆ ಕಟ್ಟಿದ ಹಾಗೆ. ತಿಂದವರಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಅವರ ವಂಶಸ್ಥರೆಲ್ಲ ಅನುಭವಿಸಿ, ಹಾಳಾಗಜೇಕು, ಬಹಳ ಸ್ವಾರಸ್ಯವಾಗಿ ಬರೆದಿದ್ದೀರಿ. ನಿಮ್ಮದು ಬಹಳ ಓಳೆ ಸಯ ಶೈಲಿ. ನಿಮ್ಮಿಂದ ಶ್ರೀ ಮದಾಚಾರ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಸಬೇಕು ಎಂದು ಬಹಳ ದಿವಸಗಳಿಂದ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬಯಕೆಯಿತ್ತು.?

--ಗುರಸಿಗಳು ಈ ಮಾತು ಹೇಳಿದಾಗ ನಮಗೆ ಎತ್ತಿ ಕುಕ್ಕಿದಸ್ಟು ಆಶ್ಚರ್ಯ ವಾಯಿತು.

ಯಜಮಾನರು ತಮಗಾದ ಕನಸಿನ ವಿನರ ಹೇಳಿ, ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ, ತಮ್ಮನ್ನು ಕಾಣಜೇಕು ಎಂದೇ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಮುಗಳ್ಳತ್ಳು--

"ಆಯಿತು, ನಾವು ಹೇಳಜೇಕು ಎಂದುಕೊಂಡಿದ್ದ ನ್ನು ನಮ್ಮ ಗುರುಗಳೇ ಹೇಳಿ ದ್ದಾರೆ. ಕೆಲಸ ನಡೆಯಲಿ' ಎಂದು ಆಶೀರ್ವಾದ ಮಾಡಿದರು.

ಅಂದಿನಿಂದ ಶೃಂಗೇರಿ, ನಮಗೆ-ನಮಗಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ನಮ್ಮ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಬಂದನ ರಿಗೆಬ-ತಾಯಿಯ ಮನೆಯಾಯಿತು.

ಶೃಂಗೇರಿಯ ಜಗದ್ಗುರುಗಳನರನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ ಹಿಂತಿರುಗಿದ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ಶ್ರೀ ಗುರುಗಳ ೫೭ನೇ ವರ್ಧಂತ್ಸುತ್ಸವ ಬಂದಿತು,

ಶಿಕ್ಕಿಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಜಗದ್ಗುರುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು "ಅಭಿನಂದನ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ, ಹೊರತರಬೇಕೆಂದು ಯಜಮಾನರು, ಮಿತ್ರರು ಆಲೋ ಚಿಸಿ, ಕೇವಲ ಒಂದೂನರೆ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರಂಥ ಸಂಪಾದನಾ ಕಾರ್ಯ, ಬರವಣಿಗೆಯ ಕೆಲಸ, ಅಚ್ಚಿನ ಕೆಲಸ ಎಲ್ಲವೂ ನಡೆದು ಗ್ರಂಥ ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು.

೨೫-೧೦-೧೬೭೩ರಂದು ಸಂಜಿ ಶೃಂಗೇರಿಯಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸಿದೆ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ! ಅಭಿನನ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಮಹಾಸ್ವಾಮಿಗಳನರ ವರ್ಥಂತ್ಯುತ್ಸವದ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಪ್ರಕಾಶನದೆ ಮೊದಲ ಕೃತಿ "ಶ್ರೀ ಜಗದ್ಗುರು' ಅಭಿನಂದನ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಮಹಾರಾಜರವರಾದ ಶ್ರೀ ಜಯಚಾಮರಾಜ ಒಡೆಯರ್‌ ಅನರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಜಸ್ಟ್ರೀಸ್‌ ಶ್ರೀ ಎ. ಆ೦%. ಸೋಮನಾಥ ಅಯ್ಯಂ" ಅವರು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು.

ಗುರುಗಳಿಗೆ ಗುಲಾಬಿ ಹೂವೆಂದರೆ ಇಷ ವೆಂದು ತಿಳಿದೆ ಯಜಮಾನರು ಮನೆಯ ಕ್ಸ ತೋಟದಲ್ಲಿ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಜಾತಿಯ ಗುಲಾಬಿ ಗಿಡಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿ, ತೋಟನನ್ನೈಲ್ಲ ಗುಲಾಬಿ ತೋಟ ಮಾಡಿದರು. ತೋಟ ಬೆಳೆಸುವುದರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಆಸಕ್ತಿ ಇದ್ದ ರಾಯರಿಗೆ ಈ ಪ್ರಸಂಗದ ನಂತರ ಎಸ್ಟು ಖರ್ಜಾದರೂ, ಎಲ್ಲಿ ಹೋದರೂ ಗುಲಾಬಿ ಸಸಿಯನ್ನು ತಂದು ನೆಡಿಸಿ, ಅದರ ಆಕ್ಳೆಕೆ ಮಾಡಿ, ಆ ಹೂವು ಗಳು ತುಂಬಿದ ತೋಟವನ್ನು ನೋಡುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷ ಪಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಆಗಾಗ ಶೃಂಗೇರಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಹಾಗೆ ಹೋದಾಗ ಗುರುಗಳಿಗೆ ಬಿಡು ವಿದ್ದ ನೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಯಲು ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡು ತ್ತಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರ ಬಗ್ಗೆ, ವೇದಾಂತದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ, ಶ್ರೀ ಲಲಿತಾ ಸಹಸ್ರನಾಮದ ಬಗ್ಗೆ ಸಿರುಗಳೊಂದಿಗೆ ಆಗತ್ಯನಾಗಿ ಯಜಮಾನರು ಚರ್ಚೆಸು ತ್ತಿದ್ದರು. ಇದು ಗುರುಗಳಿಗೂ ಪ್ರಿಯವ'ಗಿತ್ತು. ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ರೀತಿ, ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಉತ್ಸಾಹ, ಧರ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ವೈಜ್ಞಾ ಸಿಕವಾಗಿ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿದರೂ ಇದ್ದ ಶ್ರದ್ಧೆ-ಇವೆಲ್ಲ ಯಜಮಾನರ ಬಗ್ಗೆ ಗುರುಗಳು ನಿಶೇಷ ಮನುಕೆ ತಳೆಯಲು ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು. ಲೌಕಿಕನಾದ ಯಾವ ಅನಸೇಕ್ಷೆಯನ್ನೂ ಮಾಡದೆ ಇಂತಹ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದ ರಾಯರೊಡನೆ ಗುರುಗಳೂ ಅಸ್ಟ್ರೇ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ತಮ್ಮ ವೇಳೆಯನ್ನೂ ಗಮುನಿಸಜಿ ಮಾತ ನಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಒನ್ಮೆ ಗುರುಗಳ ಭೇಓಯಾದಾಗ--

"ಬೆಳಕು ತಂದ ಬಾಲಕ' ಕಾದಂಬರಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೆ, ತಾವು ಅದನ್ನು ನೋಡಿರ ಜೇಕು--ಎಂದು ಯಜಮಾನರು ಕೇಳಿದರು,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 345 ನೋಡಿದೆ. ತುಂಬಾ ಸೊಗಸಾಗಿ ನೇದಾಂಶ ವಿಷಯದ ಸೂಕ್ಷ್ಮಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಪ್ರಸ್ತಾನಿಸಿದ್ದೀರಿ, ಉಪನಿಸತ್ತುಗಳಿಗೇ ಹೊಸ ಭಾಷ್ಯ ಬರೆಯುವ ಶಕ್ತಿ ಕಿಮಗಿದೆ ಎಂತಲೇ ನಾವು ಶ್ರೀ ಶಂಕರ ಬಗ್ಗೆ ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಯಜೇಕೆಂದು ಅಸೇಕ್ಷಿಸಿದ್ದು, ನೀವು ಬರೆದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೂ ಈ ವಿಚಾರಗಳು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ ; ಕೈಗೆಟಕು ತ್ತದೆ, ಈಗ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದೆ ಕೆಲಸ ?' ಎಂದು ಗುರುಗಳು ಕೇಳಿದಾಗ-- ಯಜಮಾನರು ತಾವು ಶ್ರೀ ಶಂಕರರ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯಜೇಕೆಂದುಕೊಂಡು ಮಾಡಿದ್ದ ಅರೋಚನೆಗಳು ಆರಂಭ, ಕೊನೆಯನ್ನೆ ಲ್ಲ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿದಾಗ--

"ನಿಮ್ಮ ಯೋಚನೆ ತುಂಬಾ ಸಮಂಜಸವಾಗಿದೆ. ಓದುವವರಿಗೊ ಓದಬೇಕು ಅನ್ನಿಸುತ್ತೆ. ಬರೆಯಿರಿ' ಎಂದರು ಗುರುಗಳು.

"ಬರೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಅವರು ಹುಟ್ಟಿದ ಮನೆ ಇದ್ದ ಜಾಗೈ ಸ್ಥಾ ಸಕೆ ಮಾಡಿದ ಮಠಗಳು, ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಜೀವರು ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಕಾಲ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲ ಪ್ರದೇಶ ನೋಡಿಬರಬೇಕೆಂಬಾಸೆ ಇದೆ. ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡಿದರೆ ಕಲ್ಪನೆ ಮಾಡಲು ಸಹಾಯಕನಾಗುತ್ತೆ',

"ನೀವು ಹೇಳುವುದು ಸರಿ, ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತೆ, ನಮ್ಮವರು ಆ ಕಡೆ ಹೋದಾಗ, ಅವರೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ಸುತ್ತಾಡಿ ಬಸ್ಸ್ಟಿ. ಮೈಸೂರಿ ನಲ್ಲಿರೋ ನಮ್ಮ ಭಕ್ತರು-ನಿ. ಆರ್‌, ಹರಿಹರನ್‌ ಅವರು ನಿಮುಗೆ ನ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ' ಎಂದು ಗುರುಗಳು ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡಿಸಿದರು.

ಮುಂದೊಂದು ದಿನ ಯಾವುದೋ ಕೆಲಸದ ಮೇಲೆ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದೆ ಜಗದ್ಗುರುಗಳವರ ಆಪ್ತ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಕೆ. ಪದ್ಮನಾಭ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು-"ಕಾಲಟ ಕಡೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಬನ್ಸ್ನಿ ನೋಡಿ ಬರೋಣ' ಎಂದು ಕರೆದರು. ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ನಮುಗಿಬ್ಬರಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶವಿತ್ತು ರಾಯರು ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದು ಕೊಂಡು ಹೊರಟರು.

ಈ ಪ್ರವಾಸದೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾಟ ಸುಚಿಂದ್ರಂ, ಗುರುವಾಯೂರು, ಕನ್ಯಾ ಕುಮಾರಿ, ಹಾಗೂ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರು ಶ್ರೀ ಚಕ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಾನಿಸಿರುವ ಮಧುರೆ, ಕಂಚಿ ಇಲ್ಲೆಲ್ಲ ನೋಡಲು ಹೋದಾಗ ಸಾಕಷ್ಟು ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಯಜಮಾನರು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದರು.

ಹಿಮಾಲಯ್ಯ ಬದರಿ, ಕೇದಾರ ಇವನ್ನೆಲ್ಲ ನೋಡಬೇಕು ಎಂದರೆ ದೇಹಬಲ್ಕ ಧನ ಬಲ ಎರಡೂ ಬೇಕಲ್ಲ, ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ನೋಡಿದ್ದ ಸೆ ಸಾಕು ಎನಿಸಿ ಊರಿಗೆ ಹಿಂಕಿರುಗಿದೆವು,

344 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

: ಪ್ರವಾಸ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪದ್ಮನಾಭ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಂತಹ ಸಜ್ಜ ನರ ಸಹನಾಸ ಜೊರೆತದ್ದು ನಿಜಕ್ಕೂ ಒಂದು ಸುಯೋಗನೇ. ಈಗ ಅವರಿಲ್ಲ, ` ನೆನೆಪು ಮಾತ್ರ ಇದೆ.

ಈ ಸ್ಕಳಗಳನ್ನೈಲ್ಲ ನಿನರನಾಗಿ ನೋಡಿ ಬಂದೆ ಯಜಮಾನರು ಅವಕೆಗೆ ಮಾಡಿದ ಅಭ್ಯಾಸದ ಜೊತೆಗೆ ಇನ್ನೂ ಹಲನಾರು ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನೂ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಲ್ಲವರೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಓನ್ಸಣಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಶಂಕರರನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆಯುವ ಸಲುವಾಗಿ,

ಈ ಕೆಲಸದ ಜೊತೆಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಯೋಜನೆಯನ್ನೂ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಶ್ಪಿಸಿ ಕೊಂಡು, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸಿದರು.

`ಆ ಯೋಚನೆ-ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ನೀಠ,

ಕ೨ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸೀಠ ಸ್ಥಾಪನೆ

ತನ್ಮು ಅಂತರಂಗದ ಗುರುಗಳ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಂತೆ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆಯಲು ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದ ರಾಯರು ಗುರುಗಳ ಬಗ್ಗೆ "ಶ್ರೀ ಜಗದ್ಗುರು' ಗ್ರಂಥ ಸಂಪಾದಿಸಿದರು. ಗುರುಗಳ ಹೆಸರಿನಲ್ಲೇ ಪ್ರಕಾಶನವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿ, ದತ್ತಾ ತ್ರೇಯರನ್ನು ಕುರಿತ ಸ್ರೋತ್ರಗಳನ್ನು ವಿದ್ಜಾನ್‌ ಬಿ. ಬಾಲಗಣಸತಿ ಭಟ್ಟ ರಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ "ದತ್ತ ಕುಸುಮಾಂಜಲಿ' ಎಂಬ ಕಿರು ಹೊತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಓಸಿದರು.

ಇಷ್ಟರಿಂದಲೇ ತೃಪ್ತರಾಗದ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಜಗದ್ಗುರುಗಳ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ಚತವಾದ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕೆಂಬ ಬಯೆಕೆಯಾಗಿ, ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ನೀಠದ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿದರು.

ಈ ಯೋಜನೆ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಯಜನನಾನರಿಗಿದ್ದ ಪ್ರಬಲ ಕಾರಣ-ತಾವೆ "ನ್ಸಸತುಂಗ' ಕೃತಿಯ ರಚನೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜೇಕಾದ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವಾಗ ಪಟ್ಟಿ ಬವಣೆ.

ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳಿಂದ ಪುಸ್ತಕ ಹೊರಗೆ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲೇ ಕುಳಿತು ಓದ ಬೇಕೆಂದರೆ - ದಿನಗಟ ಳೆ ಮಾಡುವ ಅಭ್ಯಾಸದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾಫಿ, ಕಿಂಡಿ, ಸಿಗಕೇಟು ಸೇವನೆ ಮುಂತಾದುನಕ್ಕೆ ತೊಂದರೆ. ಮನೆಗೆ ಪುಸ್ತಕ ತರುವಂತಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲೇ ಓದಲು ನ್ಯವಸ್ಥೆ ಯಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಪುಸ್ತಕ ತಂದರೆ ಹೆಚ್ಚು ದಿನಗಳು, ಅಭ್ಯಾಸ ಮುಗಿಯು ವವರೆಗೂ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲ. ಏನೇನೋ ನೂರೆಂಟು ಪಂಚಾಯಿತಿಗಳು, ಎಲ್ಲ ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸಂಸಾರ ತಾಸತ್ರಯ ಮರೆತು ಹಾಯಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ, ಬರೆಯುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ನಮ್ಮ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಲ್ಲ...

ಇಲವಾಲದಲ್ಲಿರುವ. *ಕೈಟರ್ಸ ಹೋಂ' ನೋಡಲು ಬಹು ಜೊಡ್ಡ ದಾದ ಆಂದನಾದ ಕಟ್ಟಡವೇ ಹೊರೆತು, ಅಲ್ಲಿದ್ದು ಬರೆಯಲು ಊಟ-ತಿಂಡಿಗೆ ಯಾವ ಅನು ಕೂಲವೂ ಇಲ್ಲ. ಊರಿಗೂ ದೂರ.

ಈ ಎಲ್ಲ ಕೊರತೆಗಳೂ ನೀಗಿ ಯಾರಾದಕೊಬ್ಬ ವಿದ್ವಾಂಸರು ತಮಗೆ ಭೇಕಾಡೆ ಹಾಗೆ ಇದ್ಳು ಬೇಕಾದ ಗೃಂಥಗಳನ್ನು ಓದುವ ಸೌಲಭ್ಯ ಹೊಂದಿ, ಅಧ್ಯ

348 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಯನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಊಟ-ತಿಂಡಿಗಳ ಸಮಸ್ಯೆ ಕಾಡದ ಹಾಗೆ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಬೇಕು. ತಮಗಾದ ಹಾಗೆ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ ಕಹಿ ಅನುಭನವಾಗಬಾರದು. ನಿಶ್ಚಿಂತರಾಗಿ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಧರ್ಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಗ್ರಂಥಾಲಯ, ಉಸನ್ಯಾಸ ಮಂದಿರ, ಸುತ್ತ ಹಲವಾರು ಕಾಲೇಜ್‌ ಗಳು ಇದ್ದು ಮಧ್ಯೆ ದೊಡ್ಡ ಉದ್ಯಾನನನ ಇರಜೇಕು-ಹೀಗ್ಲ ಕಲ್ಪಿಸಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ನಿನೇಶನ ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿ ಸಿದರು,

ಅದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕಲೆ ಹಾಕಿ ಕಾರ್ಯಕಾರೀ ಮಂಡಳಿ ಯನ್ನು ರಚಿಸಿದರು. ಎಚ್‌. ಎನ್‌. ಅಯ್ಯ ಅನರನ್ನು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ, ಡಾ|| ಎ. ಎನ್‌. ನರಸಿಂಹಯ್ಯ ಅವರು ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಇದ್ದ ಈ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಯಜ ಮಾನರು ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾದರು, ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಪೀಠವನ್ನು ರಿಜಿಸ್ಟರ್‌ ಮಾಡಿಸಲಾಯಿತು.

ಆಗಿನ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ದೇವರಾಜ ಅರಸು ಅವರನ್ನು ಕಂಡು ತನ್ಮು ಮಹ ದೊಜ್ಪಿ ಶವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ, ಸಂಸ್ಥೆಗಾಗಿ ನೆರವು ಕೇಳಿದರು. ದಿ. ದೇವರಾಜ ಅರಸರ ಮಾತಿನಂತೆ, ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಅಸ್ತ್ರ ಮಿತ್ರರಾದ, ಆಗ ನಗರಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಂಡಳಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದ ಬಿ. ಎನ್‌, ಕೆಂಗೇಗೌಡ ಅನರು ಒಂದು ಎಕಕೆ ನಿನೇಶತವನ್ನು ಸಂಸ್ಥೆಗಾಗಿ ಕೊಟ್ಟರು.

ಸಂಸಾರ ಹೂಡಿದ ಮೇಲೆ ನಾವು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದೆ ಮೊದಲ ಎಂ ಮಂಗಳ ಕಾರ್ಯ-ಮಗನ ಮುಂಜಿ,

8-2-1976 ರಂದು ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ನೀಠದ ಶಂಕು ಸ್ಥಾಸನೆಯ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಜಗದ್ಗುರುಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಲು ಆಗದಿದ್ದು ದರಿಂದ, ಅದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆಯೇ ಸೋಮವಾರ ಅವರ ಶ್ರೀ ಹಸ್ತದಿಂದ ಗುದ್ದಲಿ ಪೂಜಿಯ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಿಸಬೇಕೆಂದು, ಲಲಿತ ಕಲಾ ಕಾಲೇಜಿನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ನಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಚಪ್ಪರ ಹಾಕಿಸಿ, ಗುದ್ದಲಿ ಪೂಜೆಗೆ ನಿರ್ಪಾಟು ಮಾಡಿದ್ದಾಯಿತು.

ಆ ದಿನ ಗುರುಗಳು ಬಂದು ಶುಭ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ನೀಠದ ಕಟ್ಟಡಕ್ಕೆ ಶಂಕು ಸ್ಥಾಪನೆಯ ಕಾರ್ಯ ನೆರವೇರಿಸಿದರು. |

ಅಂದು ಸಂಜೆ ಗುರುಗಳಿಗೆ ನನ್ಮು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪಾದಪೂಜೆ, :

ಗುರುಗಳು ಬಂದದ್ದು, ಅವರು ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳು ಮನದಲ್ಲಿ ನಿಂತು *ನಾನೆಸ್ಟು ಪುಣ್ಯನಂತರು' ಎನಿಸಿತು. ಮುನೆಯಲ್ಲಿದ್ದನರೆಲ್ಲ ತಮಗಾದ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಬಗೆ ಬಗೆಯಾಗಿ ಹೇಳು

ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 0 ನನಠೇ, ಮನೆಯ ಹಿರಿಯರಿಗೆತೂ ಹಿಡಿಸಲಾಗದಷ್ಟು ಅನಂದ,

"ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ನೊದಲು ಹೇಗಿದ್ದ-ಈಗ ಹೇಗಾದ? ಜೀವರು ಗುರುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇಷ್ಟು ಶ್ರದ್ಧೆ, ಭಕ್ತಿ ಇಡೆಯಲ್ಲ, ಇವನಿಗೆ ಅನೀ ಆಕ್ಟರ್ಯ'-ಎಂದು.

ಯಾರು ಏನು ಬೇಕಾದರೂ ಹೇಳಲಿ, ಜೀವನವೇ ನಮ್ಮ ಬದುಕನ್ನು ಈ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿತ್ತು.

65-2-1976ರಂದು ಉನನಯನ ಕಾರ್ಯ ಸಾಂಗವಾಗಿ ಅಯಿಶು.

ಈ ಕೆಲಸ ಮುಗಿದು. ಎರಡು. ದಿನ ನಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯಲು ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಬಿಡುನಿರಲಿಲ್ಲ.

8-2-1976 ರಂದು ನಡೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಶ್ರೀ ನಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಸುಸ್ಕೃತಿ ಪೀಠದ ಶಂಕು ಸ್ಥಾಪನಾ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ಬರುವವರಿದ್ದರು.

ಅಂದು ನಡೆದ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಡಿ, ದೇವರಾಜ ಅರಸು ಅನರು, ಎಂ. ನೀರಪ್ಪ ಮೊಯ್ಲಿ, ಎಸ್‌. ಎಂ. ಕೃಷ್ಣ ನಿಗದಿಯಾಗಿದ್ದ ವೇಳೆಗೆ ಮುಂಜೆಯೇ ಆಗಮಿಸಿ ಶಂಕುಸ್ಥಾನನಾ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿ ಕೊಟ್ಟ ರು, ಆ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ನೀಠದ ಮೊದಲ ಪ್ರಕಟಣೆಯಾಗಿ ೫೫ ಎ. ಎನ್‌. ನರಸಿಂಹಯ್ಯನವರು ಸಂಪಾದಿಸಿದ "ಸಂಗಿ!ತ ಗಂಗಾಧರಮ' ಕೃತಿಯನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.

ಸಮಾರಂಭ ಅಂದುಕೊಂಡದ್ದಕ್ಕೆಂತ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಡೆದದ್ದು ರಾಯರಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ನೊಂದು ಭಾರ ತಲೆಯ ಮೇಲಿಂದ ಇಳಿದೆ ಹಾಗಾಯಿತು.

ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಅಪ್ತರಾದ ಎಸ್‌. ಎಂ. ಕೃಷ್ಣ ಅನರು--

"ನೀವು ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ಕೆಲಸ ಟು ಜ್ಞ ಕೆಲಸ ಅಗರೇಜೀಕು, ಬಿಡುವು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಖೆಗಳೂರಿಗೆ ಬನ್ನಿ, ನನ್ನಿಂದಾದ ಸಹಕಾರ ನೀಡುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಭರವಸೆ ನೀಡಿ ಹೋಗಿದ್ದರು.

ಸಂಸ್ಕೃತಿ ನೀತದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಜೀಕಾದ ಧನ ಸಂಗ್ರಹಣೆಗೆ: ರಾಯರು ಸುತ್ತಾಡಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದರು. ಎಸ್ಟೇ ಕಸ್ಟವಾಗಲಿ ಈ ಕೆಲಸ ಮಾಡೇ ಬೇಕು ಎಂದುಕೊಂಡಿದ್ದರು.

ಮಗನ ಮುಂಜಿ, ಸುಸ್ಕೃತಿ ನೀಠದ ಗುದ್ದಲಿ ಪೂಜೆ ಈ ಕಾರ್ಯಗಳ ಸಿದ್ಧತೆಗಳಲ್ಲಿ ಮ್ಳ ಮನಸ್ಸು ದಣೆದಿದ್ದು, ನಾಲ್ಕು ದಿನ ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಂಡು ಮುಂದಿನ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಗಮನಹರಿಸಬೇಕು ಎಂದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಯಜನನಾನರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅಂದುಕೊಂಡೆ! ಒಂದು-ಅದದ್ದೇ ಮತ್ತೊಂದು.

ಪ್ನಿತ್ನಿ ' ಹೃದಯಾಘಾತ

ಮಗನ ಉಪನಯನವಾಗಿ ಕೆಲವು ದಿನಗಳಲ್ಲೇ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಹೃದಯಾ ಘಾತವಾಯಿತು.

ಹೆಸರಾಂತ ಹೃದಯ ರೋಗ ತಜ್ಞರಾದ ಡಾ|| ಸಿ. ಡಿ. ಶ್ರೀನಿವಾಸಮೂರ್ತಿ ಅನರನ್ನು ಕರೆಸಿ, ನರೀಕ್ಷಿಸಿ, ಅನರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲೇ ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೋಂನಲ್ಲಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನಡೆಸಲಾಯಿತು. ಆರೋಗ್ಯ ಸುಧಾರಿಸಿದ ಮೇಲೆ ರಾಯೆರು ಮನೆಗೆ ಬಂದರು.

ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಎರಡು ದಿನ ಕಳೆದ ಮೇಲೈೆ, ತಮ್ಮ ಊರಿನನರೇ ಆದ ಹೃದ್ರೋಗ ತಜ್ಞರೆಂದು ಹೆಸರಾದ, ಮಾರ್ಥಾಸ್‌ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿರುವ ಡೂ॥| ಜಿ.ಎನ್‌, ಕೆಡ್ಡಿಯನರ ನೆನಪು ಬಂದು ಅನರನ್ನೊಮ್ಮೆ ಕಂಡು ತಮ್ಮ ಬೇಹ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿಸ ಬೇಕೆಂದುಕೊಂಡ ರಾಯರು ತಕ್ಷಣ ೫ ರೆಡ್ಡಿಯನರಿಗೆ ಫೋನ್‌ ಮಾಡಿದರು.

"ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ಬಸ್ಸ್ಟಿ' ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ದಿನ ಬೆಂಗ ಳೂರಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದೆವು-ಕಾರನ್ನ್ನು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಚಲಿಸುವಂತೆ ಶ್ರೈವರಿಗೆ ಸೂಚನೆ ನೀಡಿ.

ಡಾ| ಜಿ. ಎನ್‌. ರೆಡ್ಡಿಯನರ ವಿಶೇಷ ಮುತುನರ್ಜಿಯ ಮೇಲೆ ನಡೆದ ಶುಶ್ರೂಸೆಯಲ್ಲಿ ಹತ್ತು-ಹದಿನೈದು ದಿನ ಕಳೆದೆ ವೇಳೆಗೆ ಮೊದಲಿಗಿಂತ ಉತ್ತಮ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ರಾಯರ ಆರೋಗ್ಯ ಸುಧಾರಿಸಿತು.

ಮಾರ್ಥಾಸ್‌ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಸೇರಿ ಒಂದೂವರೆ ತಿಂಗಳಾಗುತ್ತಾ ಬಂತು. ರಾಯರು ಸುಧಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಈ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಎಂತೆಂತಹ ನಿಪುಣ ಡಾಕ್ಟರುಗಳಿದ್ದಾರೆ. ಏನೆಲ್ಲ ಅನು ಕೂಲವಿದೆ. ಇವರ ಸಲಹೆಯಿಂದೆ ಏನಾದರೂ ಮಾಡಿ ರಾಯರ ಸಿಗರೇಟ್‌ ಚಟ ವನ್ನು ಬಿಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಡಾ| ಕೆಡ್ಮಿಯನರನ್ನು ಸಲಹೆ ಕೇಳಿದೆ.

ಡಾ|| ರೆಡ್ಮಿಯನರು ಮನೋ ವಿಜ್ಞಾ ನ ತಿಳಿದ ವೈದ್ಯರನ್ನು ಕರೆಸಿಕೊಂಡು ಯಜನಾಾನರನ್ನು ಅವರಿಗೆ ತೋರಿಸಿದರು. ನಿನೇನೋ ಸಾಹಸ ಮಾಡಿದರು,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 38 ತಾವು ಯಾವಾಗ ಬಂದರೂ-ನಿನಪ್ಪ ಸುಬ್ಬಣ್ಣ, ನಿನುಗೇನೂ ಕಾಯಿಕೆಯಿಲ್ಲ, ಈ ಸಿಗರೇಟು ಸೇಜೋದು ಬಿಟ್ಟರೆ ನೀವು ಮೊದಲಿನಂತೆ ಆಗುತ್ತೀರಿ'ಎಂದು ನಯವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು ಡಾ| ರೆಡ್ಡಿ.

"ನನಗೆ ಆಗಲ್ಲ ಡಾಕ್ಟರೇ, ಇದು ನನ್ನ ಒಂಭತ್ತನೇ ನಯಸ್ಸಿಥಿಂದ ಗಂಟು ಬಿದ್ದಿದ್ದು ...ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ನನಗೆ ಯೋಚಿಸೋಕೇ ಆಗಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಬರನಣಿಗೆ ಹೇಗೆ ಮಾಡಲಿ?'--ರಾಯರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.

"ಹೋಗಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಮ್ಮಿನಾದ್ರೂ ಮಾಡಿ'

ಡಾಕ ಸೈರೊಬ್ಬರೇ ನಿನ, ಬಂದವರೆಲ್ಲ ಇದೇ ಮಾತು ಹೇಳುವವರೇ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತ.ರಾ.ಸು, ಚಿನ್ನಾ ಗಿರಬೇಕೂಂತ ಅಭಿಲಾಸೆ,

ಆದರೆ ರಾಯರಿಗೆ ಯಾರೇ ತಮ್ಮ ಈ ಸಿಗರೇಟಿನ ಚಟದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದರೂ ಬೇಸರವಾಗಿ, ಆ ಜೇಸರ ನನ್ಸ್ನ ಮೇಲೆ ಸಿಟ್ಟಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

"ನೋಡು, ನನಗೆ ಯಾರ ಉಪದೇಶವೂ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಆರೋಗ್ಯ ನನೂಂಶ ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ನಿನಗೆ ಕನ್ನ ವಾದರೆ ನೀನೇನೂ ನನ್ನ ಸೇನೆ ಮಾಡ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ, ಅಸ್ಪತ್ರೆಯನರೇ ನೋಡಿಕೊಳು ತ್ತಾರೆ.'

ಮಾತು ಈ ಘಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬಂದ ಮೇಲೆ ಯಜಮಾನರ ಆರೋಗ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸಿ ಮಾತನಾಡಲು ಬಂದನರಿಗೆ--

"ರಾಯರ ಎದುರಿಗೆ ಸಿಗರೇಓನ ಸುದ್ದಿಯನ್ನೇ ಎತ್ತ ಜೇಡಿ, ಬೇಡ ಎಂದರೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸೇದುತ್ತಾರೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.

ಎಷ್ಟಾದರೂ ಯಜಮಾನರು ಬರೆಯುವ, ಆಲೋಚಿಸುವ ತಲೆ ರಾತ್ರಿ ಹಗಲು ಬಿಡುವಿಲ್ಲದೆ ಚಿಂತಿಸುವ ರಾಯರಿಗೆ ಸಿಗರೇಟಿನ ಚಟ ಬಿಡಿಸುವ ಔಷಧ ಕೊಟ್ಟರೆ, ಒಂದು ಹೋಗಿ ಮತ್ತೊಂದು ಅದರೆ ಎಂದು ದಿಗಿಲಾಗಿ. "ದಿನ ಕ್ರಮೇಣ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಅವರೇ ಸಿಗರೇಟನ್ನು. ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ, ಬಿಡಲಿ' ಎಂದು ಡಾಕ್ಟರು ಸುಮ್ಮನಾದರು.

ಸಂಪೂರ್ಣ ಗುಣವಾದ ಮೇಲೆ ಮಾರ್ಥಾಸ್‌ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಬಿಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿ, ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಖರ್ಚು ಎಷು ಬಗಿರಬಹುದು, ನಿನಿಲ್ಲವೆಂದೆರೂ ಎರಡು-ಮೂರು ಸಾವಿರ ಆಗಿರಬೇಕು, ಡಾ| ರೆಡ್ಡಿಯವರೇನೋ ನಮ್ಮವರು, ಉಳಿದ ಶುಲ್ಕವನ್ನಾದರೂ ಕೊಡಬೇಕಲ್ಲ ಎಂದು ಹಣದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಬಿಲ್‌ ತೀರಿಸ ಬೇಕೆಂದು ಹೋದಾಗ "ಬಿಲ್‌ ಪಾವತಿಯಾಗಿದೆ' ಎಂದು ತಿಳಿದು ಬಂತು. ಕೊಟ್ಟವ ರ್ಯಾರು ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ "ಎಸ್‌. ಎಂ. ಕೃಷ್ಣ ಅವರು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾ ಕಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

ಓಂಕಿರುಗಿ ನೋಶಿದಾಗ 38)

ನನ್ನ್ನ ತಂಗಿ ನಾಗರತ್ಚಳ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ತಿಂಗಳು ಕಾಲ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆದು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುವ ಮುನ್ನ ಆಪತ್ಛಾಲದಲ್ಲಿ ಆದ ಕೃಷ್ಣ ಅನರಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆ ಹೇಳಿ ಬರೋಣವೆಂದು ಅವರ ಮನೆಗೆ ಹೋದಾಗ ಕೃಷ್ಣ ಅನರು ಜ್ವರದಿಂದ ಮಲಗಿ ಬಿಟ್ಟ ದ್ದರು-- ಮಹಡಿಯ ಮೇಲೆ.

ಯಜಮಾನರು ಮೆಬ್ಬಿಲು ಹತ್ತಿ ಹೋಗುವಂತಿಲ್ಲ; ಕೃಷ್ಣ ಅವರು ಕೆಳಗಿಳಿದು ಬರುನಂಕಿಲ್ಲ-ಈಗೇನು ಮಾಡುವುದು?

ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಕೃಷ್ಣ ಅವರೇ ಕೆಳಗಿಳಿದು ಬಂದರು.

“ನಿಮಗೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಟ್ಟಿ... ನಿನಮ್ಮು ಆರೋಗ್ಯ ಸರಿ ಇಬ್ಲದಿದ್ದರೂ...' ಯಜ ಮಾನರು ಏನೋ ಹೇಳ ಹೋದರು.

"ನನ್ನ್ನ ಆರೋಗ್ಯ ಏನು ಎರಡು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸರಿಹೋಗುತ್ತೆ... ನಿನ್ಮು ಆರೋಗ್ಯ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಿ, ನೀವು ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಸಂಸತ್ತು ನೀವು ಇದುವರೆಗೆ ಬರೆ ದಿರುವುಜೇ ಸಾಕು...ಎಲ್ಲಾ ಮರೆತು ನಾಲ್ಕು ದಿನ ಹಾಯಾಗಿ ರೆಸ್ಟ್‌ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಿ?....ಎಂದು ಹಾರ್ದಿಕವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು ಕೃಷ್ಣ.

ಅವರ ಹೃದಯನಂತಿಕೆಗೆ ಬಾಯಿ ಮಾತಿನ ಕೃತಜ್ಞತೆ ಅರ್ಥಿಸಿ ಬಂದೆವು, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮಾಡಲು ನಮಗೆ ಶಕ್ತಿ ಎಲ್ಲಿ?

ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನೆನೆಯಬೇಕಾದ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮಾವಿನಕೆರೆ ರಂಗ ನಾಥನ್‌ ಹಗರೆನ್ಸ ಜಿ, ರಾತ್ರಿ ಎನ್ನದೆ ಕರೆದಾಗ ಬಂದು ಸಹಕರಿಸಿದವರು ಇವರು.

ಇವರ ನೆನಪು ಬಂದಾಗ ಇನ್ನೊಂದು ಸಂಗತಿ ಹೇಳಬೇಕು. ಒಮ್ಮೆ ಹೋಟೀಲ”ನಲ್ಲಿ ನಾವು ಇಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾಗ ಯಾರದ್ದೋ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಸಿ ಕೊಡಲು ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಫೋರಿನ ಮೂಲಕ ಮಿತ್ರರೊಬ್ಬರು ಹೇಳಿದರು. ಅಗ ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ಮಾವಿನಕೆರೆ ರಂಗನಾಥನ್‌. -

ಅಲ್ಲ ಸುಬ್ಬಣ್ಣ, ನೀನು ಊರು ಕೆಲಸ ಎಲ್ಲಾ ಮಾಡ್ತೀಯಾ ನಿನ್ನ ಕೆಲಸ ವಿನಾದರೂ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳ ಬಾರದಿ'- ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.

“ನನ್ನ್ನ ಕೆಲಸ ನಿನಿದೆಯೋ ರಂಗನಾಥ ?'

"ನೋಡು, ಈಗ ಲೇಖಕರಿಗೆಲ್ಲ ಮಾಸಾಶನ ಕೊಡ್ತಾಕೆ...'

"ನಂಗವೆಲ್ಲ ಸರಿಹೋಗಲ್ಲ ರಂಗನಾಧ....'

"ನನಗೆ ಗೊತ್ತು, ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ಹೊಂದೊಲ್ಲಾಂತ....ಆದರೆ ನನ್ನ ಮಾತು ಕೇಳು ಸುಬ್ಬಣ್ಣ....ಈಗ ನಾಲ್ಕೆ ಬದು ವರ್ಷದಿಂದ ಈ ಕಾಯಿಲೆ ಕಸಾಲೇಲಿ ನಿನ್ನಿಂದ ಬರೆಯೋಕೆ ಆಗಿಲ್ಲ. ಮನೆ ಖರ್ಚು, ಬಂದು ಹೋಗೋರ ಖರ್ಚು, ಔಷಧಗಳ ಖರ್ಚು ಇನಕ್ಕೆಲ್ಲ ದುಡ್ಡು ಎಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿಸ್ತೀಯಾ ?

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿರೌಗ 383

"ಹೇಗೋ ಆಗುತ್ತೆ...ಸರ್ಕಾರ ಕೊಡೋದ್ರಲ್ಲಿ ನಿನಾಗುತ್ತೆ'

"ನಿನೂ ಆಗೋಲ್ಲ...ಸ್ಟಲ್ಪನಾದ್ರೂ ಕಡೆಗೆ ಔಷಧಿಗಾದ್ರೂ ಆಗೋಲ್ವೆ.... ನೀನು ಹ್ಞೂ ಅನ್ನು, ನಾನು ಬದರಿನಾರಾಯಣಯ್ಯಂಗಾರ್‌ ಅನರ ಶಕ್ತಿರ ವಹಶಾಡ್ತೀಸಿ..,,'

"ನಿನಾದ್ರೂ ಮಾಡಿಕೊೋ-ನನಗಂತೂ ಇವೆಲ್ಲ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ'

ಎಂದು ಯಜಮಾನರು ಹೇಳಿದಾಗ ನಾನು--

"ನೋಡು ರಂಗನಾಥ, ಇವರು ಎಲ್ಲಾದಕ್ಕೂ ಏ"ಗೆ ಮಾಡ್ತಾಕೆ...ಸಂಸಾರ ನಿಭಾಯಿಸೋ ಕಷ್ಟ ನಂಗೆ ಗೊತ್ತು....'

೨--ಎಂದೆ, ಯಜಮಾನರು ಕೆರಳಿ-

"ಹಾಗಂತ ಡೆಂಗುರ ಹೊಡೆಸು....' ಎಂದು ಸಿಟ್ಟಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.

"ಅಲ್ರೀ ನಾನೇನೂ ಗತಿ ಇಲ್ಲಾಂತ ಭಿಕ್ಷೆ ಜೇಡ್ಕಿಲ್ಲವಲ್ಲ--ಎಲ್ರಿಗೂ ಕೊಡ್ತಿ ದಾಗ--ನಿಮಗೂ ಕೊಟ್ರಿ ಏಿನು?'

"ಅವರು ಕೊಡ್ಲಿಲ್ಲಾಂತ ನಿಮ್ಮನ್ನ ಉಪವಾಸ ಇಟ್ಟಿದೀನ?'

೨-ಎಂದು ರಾಯರು ಎಂದಾಗ ಮುಂದೇನು ಹೇಳಲಿ?

ಸುಮ್ಮನಾದೆ ನಾನು...,

ರಂಗನಾಥ ಸುಮ್ಮನಾಗಲಿಲ್ಲ--ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದಾಗ ತಾವೇ ಅಪ್ಲಿಕೇಷನ್‌ ನನ್ನು ಟ್ರಸ್‌ ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದು, ಬಲವಂತವಾಗಿ ರಾಯೆರಿಂದೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿಸಿ ಕೊಂಡು ಹೋದರು.

ರಾಯರಿಗೆ 500 ರೂ. ಮಾಸಾಶನವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಕೊಡಲಾರಂಭಿಸಿತು. ಆ ಹಣ-ಮೆಡಿಕಲ" ಸೊ ರ್‌ ನ ಬಿಲ್ಲಿಗೆ ನಿನಿಯೋಗವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಚಿ

ಕಳ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ......

ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಮಾರ್ಥಾಸ್‌ ಅಸ್ಪತ್ರೆ ವಾಸ ಮುಗಿಸ್ಕಿ, ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದು ಸ್ಚಲ್ಪ ಕಾಲ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಿಶ್ರಾಂತಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿ ದ್ದಾಗ, ಯಾರು ಎಷ್ಟು ಹೇಳಿ ದರೂ ಸಿಗರೇಟ್‌ ಬಿಡಲಾಗೆದಿದ್ದುದರ ಪರಿಣಾನುವೊೋ-ಮತ್ತೇನು. ಕಾರಣವೋ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಹೊಟ್ಟಿ ನೋವು ಬರುತ್ತಿತ್ತು.

ಜೇಕಾದ ಮಿತ್ರರು ಈ ಕಾಯಿಲೆ ಫಿನಾರಣೆಗೆ ತಮಗೆ ತೋಚಿದ ಸಲಹೆ ನೀಡಿದರು. "ಮಲ್ಲಾಡಿಹಳ್ಳಿಗೆ ಹೋದರೆ ಅಲ್ಲಿನ ಶ್ರೀ ರಾಘವೇಂದ್ರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಆರ್ಯುನೇದ ಔಷಧಿ ಮೂಲಕ ಗುಣ ಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ' ಎಂಬ ಸಲಹೆಯೂ ಬಂದಿತು.

ಆಲೋಪತಿ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸಿ, ಸಾಕಷ್ಟು ಚುಚ್ಚಿ ಸಿಕೊಂಡು ಜೇಸರ ವಾಗಿದ್ದ ಯಜವಹರರಿಗೆ ಈ ಸಲಹೆ ಹಿಡಿಸಿತು.

ತಮ್ಮನ್ನು ಕಂಡರೆ ಅತೀವ ಪ್ರೇಮವಿದ್ದ ಶ್ರೀ ರಾಘವೇಂದ್ರ ಸ್ವಾಮಿಗಳಿಂದ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನಡೆಯುವುದು ಸೂಕ್ತ ಎನಿಸಿ ಮಲ್ಲಾಡಿಹಳ್ಳಿಗೆ ಹೊರಟಿನು. ಸಂಜೆ ಅರಸೀಕೆರೆ ಕೈಿಲಿಗೆ ಓಕೇಟ್ಸ್‌ ರಿಸರ್ವ್‌ ಮಾಡಿಸಜೀಕು ಎಂದುಕೊಳ್ಳುವ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ರಾಯರು ಮನಸ್ಸು ಬದಲಾಯಿಸಿ ಮಣಿಪಾಲ್‌ನಲ್ಲಿದ್ದ ಕೆ.ಕೆ. ಫೈ ಅನರಿಗೆ ಟ್ರಂಕ್‌ ಕಾಲ್‌ ಮಾಡಿದರು.

ಯಜಮಾನರ ಆತ್ಮೀಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಕೆ, ಕೆ. ಪೈ ಅವರು ಒಮ್ಮೆ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾಗ-.

"ನಮ್ಮ ಮಣಿಪಾಲಕ್ಕೆ ಬಸ್ಸಿ, ಅಲ್ಲಿ ಫಾರಿನ್‌ ಇಕ್ಟಿಪ್‌ಮೆಂಟ್ಸ್‌ ಇನೆ, ಜೊಡ್ಡ ಬೊಡ್ಡ ಡಾಕ್ಟರುಗಳಿದ್ದಾರೆ. ಫರೋ ಜೆಕ್‌ ಅಪ್‌ ಮಾಡಿಸಿ, ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನ ನಮ್ಮ ಲ್ಲಿದ್ದು ಆರೋಗ್ಯ ಸರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರು.

ಈಗ ಮಣಿಪಾಲಕ್ಕೆ ಫೋನ್‌ ಮಾಡಿದಾಗ ಕೆ. ಕೆ. ಸೈ ಗಳವರು--

"ಠಿಗತ್ಯ ಬಸ್ಸಿ, ಶಾಕ್ಟಂ್‌ಗೆ ಹೇಳಿರುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಆತ್ಮೀಯ ಸ್ವಾಗತ ಬಯಸಿದರು. ಉಡುಪಿಯ ತನಕ ರಾತ್ರಿಯ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿ,

ಓಂಕಿರುಗಿ ಸೋಸಿದಾಗೆ ಸಿಕ ಉಡುಹಸಿಯ ಹೋಟಿರೊಂದರಲ್ಲಿ ತುಗಿ, ಕಾಥ, ಕಿಂಡಿ ಪೂರೈಸಿಕೊಂಡು ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ಮಣಿಪಾಲಗೆ ಹೋದೆವು.

ಅಲ್ಲಿನ ದೊಡ್ಡ ಹೋಟೇಲಿನಲ್ಲಿ ಕಾಫಿ ಕುಡಿದಾಗ್ಗ ಒಂದು ಲೋಟ ಕಾಫಿಗೆ ಒಂದು ರೂಪಾಯಿ ಬೆರೆಯಾದರೆ, ಇಲ್ಲೇ ಉಳಿದರೆ, ನಮ್ಮ ಬಿಕೆ ಎಷ್ಟಕ್ಕೆ ಇಳಿಯ ಬಹುದು ? ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದಿವು.

“ಇಲ್ಲಿನ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಉಡುಪಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಟಿಲ್‌ ರೂಮಿನಲ್ಲಿ ಇಳಿದುಕೊಳ್ಳು ಪುದು' ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ, ಅದರಂತೆ ಒಂದು ವಾರ ಕಾಲ ಮಣಿಪಾಲ್‌ಗೆ ಓಡಾಡಿ ವೈದ್ಯರ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ರಾಯರು ಒಳಗಾದರು.

ಉಡುಪಿಯ ಅಪ್ಸರ ಹೋಟಿಲಿನಲ್ಲಿ ಇಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದ ನಾವು ದಿನವೂ ಈ ಯಾಕ್ರೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾಗ ಅಲ್ಲಿನ ಜನಕ್ಕೆ "ತ.ರಾ.ಸು. ಬಂದಿದ್ದಾರೆ' ಎಂಬ ಸುದ್ದಿ ಹರಡ್ಕಿ ಪರ್ಯಾಯ ಸ್ವಾಮಿಗಳೂ ವಿಷಯ ತಿಳಿದು ಕರೆ ಕಳುಹಿಸಿದರು. ಅನಾರೋಗ್ಯದ ನಿಹಯ ತಿಳಿದು ಕೃಷ್ಣನ ಪ್ರಸಾಧ--ಊಟ ಹೋಟೀಶಿಗೆ ಕಳಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದರು.

ಥಿ

ನಮ್ಮ ರೂಮಿಗೆ ರಾಯರ ಹಳೆಯ ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಹೊಸಬರು ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಹೊಸಬರಲ್ಲಿ "ಮಮತಾ ಕ್ಲಿನಿಕ್‌'ನ ಡ9॥ ಸುನೀತಿ ಎಂಬಾಕೆಯ ಪರಿಚಯವಾಗಿ ಆ ಪರಿಚಯ ರಾಯರ ಊಟ-ಕಿಂಡಿ-ಔನಧೋಪಚಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುವಷ್ಟು ಸ್ಪೇಹವಾಗಿ, ಆಕೆ "ನಾನು ಮನೆಯಿಂದ ರಾತ್ರಿಯ ಹೊತ್ತು ತಿಳಿಸಾರು, ಪಲ್ಯ ಮಾಡಿ ಕಳಿಸುತ್ತೀನೆ. ಬ್ರೆಡ್ಡಿನೊಂದಿಗೆ ತಿನ್ಸ್ನಿ..,' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಒತ್ತಾಯಿಸಿ, ನಮ್ಮನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿದರು.

ದಿನಕಳೆದಂತೆ ಸುನೀತಿಯವರ ಸ್ನೇಹ ಗಾಢವಾಗಿ ನಾನೇ ಅವರ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಏನು ಬೇಕೋ ಅದನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದೆ. ನಮ್ಮ ಅಡುಗೆ ರುಚಿ ಅನರು, ಅವರ ಅಡುಗೆ ರುಚಿ ನಾವು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆ ವು, ನಾವಿದ್ದ ಒಂದೂ ವರೆ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನವೂ ಆಕೆ ಜೀಸರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ನ್ನ್ನು ನಾನು ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಅಂಥ ಮಮತಾಮಯಿ ಡಾ|| ಸುನೀತಿ, ತನ್ಮು ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಹೆಸರನ್ನೇ ತನ್ಮು ಕ್ಲಿನಿಕ್‌ಗೂ ಇಟ ದ್ದರು,

ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕೃಷ್ಣ ನ ಪ್ರಸಾದ, ರಾತ್ರಿ ಡಾ|| ಸುರೀತಿಯವರ ಸೇವಾರ್ಥ, ಸಮುದ್ರದ ಹನ, ಹೋಟೇಲಿನವರೆ ಮುತುವರ್ಜಿ, ಬಂದು

356 ಓಂಕಿರುಗಿ ಕೋಡಿದಾಗ ಹೋಗುನ ಮಿತ್ರರ ಮಾತಿನ ರಸಗವಳ ಇವುಗಳಿಂದ ಯಜಮಾನರ ಆರೋಗ್ಯ ಒಂದು ತಿಂಗಳು ಕಳೆಯುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸುಧಾರಿಸಿತು.

ಹೋಟೇಲಿನ ಬಿಲ್ಲು, ಇಲ್ಲಿನ ಖರ್ಚು ಪೂರೈಸಲಾರದೆ, ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದು, ಸಿಂಡಿಕೇಟ್‌ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿ ಸಾಲ ತೆಗೆದು ಕೊಂಡು ಹೋದೆ.

ನಾನೇನೋ ಉಡುಪಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ರೀತಿ ಹಾಯಾಗಿದ್ದೆ ವು. ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಮಕ್ಕಳ ಗತಿ? ವಾರಕ್ಕೋ, ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳಿಗೋ ಒಮ್ಮೆ ರಾತ್ರಿಯ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳೇ ಮೈ ಸೂರಿಗೆ ಬಂದು, ಮಕ್ಕಳ ಯೋಗ ಕ್ಷೇಮ ನೋಡಿ, ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಜೀಕಾ ದುದನ್ನೂ ಮಾಡಿ, ನಮಗೆ ಜೇಕಾಗುನ ಕಾಫಿಪುಡಿ, ಸಕ್ಕರೆ, ಉಪ್ಪಿನಕಾಯಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದ ದಿನದ ರಾತ್ರಿಯೇ ಉಡುಪಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಘಾಟು ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳೇ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಹೆದರುತ್ತಿದ್ದ. ನಾನು ಈಗ ಆ ಯಾವ ಭಯವೂ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಅನಿವಾರ್ಯ ಒದಗಿಸಿತ್ತು. ಜೀವನ ಕಲಿಸದ ಥೈರ್ಯವುಂಟೀ?

ಉಡುಸಿಯಲ್ಲಿದ್ದಷ್ಟು ದಿನ ಕೃಷ್ಣ ನಿಗೆ ಬೆಳಗಿನ ಜಾವ ನಡೆಯುವ ವಿಶ್ವರೂಪ ದರ್ಶನದಿಂದ ಹಿಡಿದು ರಾತ್ರಿ ತೊಟ್ಬಿ ಲು ತೂಗುನ ಸೇವೆಯವರೆಗೆ ಎಲ್ಲನನ್ನು ಕಣ್ತುಂಬಾ ನೋಡಿ ಸಂತೋಷ ಪಟ್ಟಿ,

ಯಜಮಾನರ ಆರೋಗ್ಯ ಸುಧಾರಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಉಡುಪಿಯ ಅಷ್ಟ ದಿಕ್ಳುಗಳ ಲ್ಲಿರುವ ಶಕ್ತಿ ದೇವತೆಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರವಾದ ಕಥೀಲು, ಕಡಿಯಾಳಿ, ಇಂದ್ರಾಳಿ, ಅಂಬಲ್‌ ಪಾಡಿ, ಕುಂಜಾಗಿರಿ ಎಲ್ಲವನ್ನು. ನೋಡಿ ಬಂಜಿವು. ಮಧ್ವಚಾರ್ಯರು ಹುಟ್ಟಿದ ಸ್ಥಳವಾದ ಪಾಜಕದಲ್ಲಿನ ಅವರ ಮನೆಯನ್ನು ಕಂಡಾಗ ರಾಯರಿಗೆ ಬೇಸರವಾಯಿತು. ಮಧ್ವ ಚಾರ್ಯರಂತಹ ಮಹನೀಯರು ಜನ್ಮ ತಳೆದ ಮನೆಯನ್ನು ಹೀಗೆಯೇ ನೋಡಿ, ಕೊಳ್ಳುವುದು ಎಂಡು ತನ್ಮು ಅತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ಕುಂಜಾಗಿರಿಗೆ ಹೋದಾಗ ಅಲ್ಲಿನ ಸೂರ್ಯಾಸ್ತವನ್ನು ಕಂಡು ಯಜಮಾನರು ಪಟ್ಟ ಸಂತೋಷ ಹೇಳ ತೀರದು. ನಾವು ಜಿಟ್ಟ್ರ ಹತ್ತಿದಾಗ ಸಂಜೆಯಾಗಿತ್ತು. ಅನ್ಮುನವರ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಬರುವಾಗ ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ ಮುಳುಗು ತ್ರಿದ್ಧುದನ್ನ್ನು ಕಂಡ ರಾಯರು ಮೈಮರೆತು ಆ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಕಲ್ಲು ಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಬಿಟ್ಟರು.

ಅಸರೂಪಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಸೀಮೆಗೆ ಬಂದ ತ.ರಾ.ಸು. ಅನರನ್ನು ಕರೆದು ಉಡುಪಿಯ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತಲ ಊರುಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿಸಿದರು. ಎಲ್ಲಿ ಹೋದರು ತಮ್ಮ

ಹಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 357 ಅಭಿಮಾನೀ ಸಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಜನ ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಜನರು ತೋರುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಕಂಡು, ಉತ್ಸಾಹ ತುಂಬಿ ತಮ್ಮ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನೂ ರೆಕ್ಕಿಸಜಿ ರಾಯರು ಗಂಟಿಗಟ್ಟಕೇ ಭಾಷಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡದ ಈ ಪ್ರವಾಸದ ಅನುಭವವನ್ನು ಮುಗಿಸುವ ಮುನ್ನ ಇಲ್ಲಿನ ಮಿತ್ರರನ್ನು ನೆನೆಯಬೇಕು. ಮಲೈ ಸುರೇಂದ್ರನಾಥ್‌ (ಸೂರ) ಅವರು ಒನೆಸ ಬಂದು, "ನಾಳೆ ಕಾಪು ದೀಪಸ್ತಂಭ, ಬಹದ್ದೂರ್‌ಗಡ ನೋಡಿ ಬರುವ. ನಾನು ಎಲ್ಲ ಸಿದ್ಧತೆ ಮಾಡುವೆ. ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಹೋಗಿ, ಅಲ್ಲೇ ಊಟ-ತಿಡ, ಕಾಥಿ ಮುಗಿಸಿ ಸಂಜೆ ತನಕ ಕಾಲ ಕಳೆದು ಬರೋಣ, ನೀವು ಸಿದ್ಧವಾಗಿರಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿಹೋದರು.

ಸಮುದ್ರದ ಮೇಲೆ ಸ್ಟೀಮರ್‌ನಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ಮೈಲಿಗಳಷ್ಟು ದೂರ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು *ೇಳಿಯೆ ನನಗೆ ನಿದ್ರೆಯೇ ಬರಲಿಲ್ಲ... ನಾನು ಬರುವುದಿಲ್ಲ ನೆಂದರೂ ರಾಯರು ಬಿಡದೆ ಬಲನಂತ ಮಾಡಿದಾಗ ಬಿಳಿಗ್ಗೆ ಎದ್ದು “ಕೃಷ್ಣನೇ ಗತ ಎಂದು ಹೊರಟಿ.

ಸ್ಪೌನ್‌ಗಳು, ಅಡುಗೆ ಬೇಯಿಸಲು ಪಾತ್ರೆಗಳು, ಅಡುಗೆಯ ಪದಾರ್ಥ, ನಿಂಜಿ ಹಣ್ಣು, ಹೋಟಿಲಿನಿಂದ ತಂದ ಸಿಹಿ ಕಿಂಡಿ, ಚೌಚ್ಕ್‌ ಕೋಳೋ ಕೋಲಾ ಫಾಂಟಾ ಸೀಸೆಗಳು, ಜನುಖಾನ, ಇಸ್ಪೀಟ್‌ ಪ್ಯಾಕ್‌ಗಳು ತುಂಬಿದೆ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಸಡಗರದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಹುಡುಗರ ಗುಂದಿನ ನಡುನೆ ಕುಳಿತು ಸಮುದ್ರದ ದಂಡೆಯ ವರೆಗೂ ಹೋದಿವು.

ಸಮುದ್ರ ನೋಡಿ, ಹಿಂಕಿರುಗಿ ಹೋಗಿ ಬಿಡಲೇ ಎನಿಸಿತು. ಹಾಗೆ ಹೇಳಲು ನಾಚಿಕೆಯಾಗಿ, ಇಲ್ಲದ. ಧೈರ್ಯವನ್ನು ತಂದುಕೊಂಡು ಜೋಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತೆ, ಲಾಂಜ್‌ ಹತ್ತುವಾಗ ಎಲ್ಲಿ ಬೀಳುತ್ತೇನೆಂದು. ಭಯವಾಗಿ, ನನ್ನ ಭಯ ನೋಡಿ ಹುಡುಗರು ಕೈ ಹಿಡಿದು, ಧೈರ್ಯ ಹೇಳುತ್ತಾ ಕೂಡಿಸಿದರು. ತಾವೂ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕೂತು "ಏನು ಮಹಾ ಅರ್ಧ ತಾಸಿನಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ಬಿಡುತ್ತೇನೆ' ಎನ್ನುತ್ತಾ ರೂಮಿ ನಲ್ಲಿ ಧೈರ್ಯ ಕೊಟ್ಟು ನನ್ನನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದ ಯಜಮಾನರು, "ನಾನು ಇರುತ್ತೇನೆ ಹೆದರಜೇಡ' ಎಂದವರು ಈಗ ತಮ್ಮ ಪಾಡಿಗೆ ತಾವು ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಹರಟಿ ಹೊಡೆ ಯುಶ್ತಾ, ಸಮುದ್ರ ನೋಡಿ ಆನಂದಿಸುತ್ತಾ ನಾನು ಜೊತೆಗೆ ಬಂದಿರುವುದನ್ನೇ ಮರೆತು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರು.

ದ

ಸಮುದ್ರದ ಮೇಲೆ ಲೌಂಜ್‌ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅನ್ಟು ಜೂರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸು ತ್ತಿದ್ದ ಕಾಪು ದೀನಸ್ತಂಭವನ್ನು ತೋರಿಸಿದರು-ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದ ಹುಡುಗರು ಬಹದ್ದೂರ್‌ ಗಡ ಸೇರಿ ಸಂಜೆನಕೆಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಕಾಲ ಶಳೆದು ಹಿಂತಿರುಗುವಾಗ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ

388 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಮುಳುಗುತ್ತಿದ್ದ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಕಂಡು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರು ಒಂದೊಂದು ವಿಧವಾಗಿ ಬಣ್ಣಿ ಸುತ್ತಾ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಕವಿಗಳೇ ಆಗಿ ದಡ ಸೇರಿದೆವು.

ಅಂದು ಹೀಗೆ ಕಳೆದ ಕಾಲ ಎಂದೆಂದೂ ನನ್ನ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚ ಹಸುರಾಗಿದೆ.

ನಾವು ಉಡುಪಿಯಲ್ಲಿದ್ದಷ್ಟು. ಕಾಲ ವಾರಕ್ಕೆ. 2-3 ದಿನವಾದರೂ ಸಾಯಂಕಾಲದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಡಯಾನಾ ಹೋಟೀಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಶೈರು ವಡೆ ತಿನ್ನುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನನ್ಮುದಾಗಿತ್ತು. ಆ ಹೋಟೀಲಿನವರು ಮಾಡುವ ಕೈರೊಡೆ ವಿಶೇಷ ರುಚಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು. ಹೆಚ್ಚು ತಿನ್ನದಿದ್ದ ರಾಯರೂ ಐದಾರು ವಡೆಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು.

ಇವೆಲ್ಲವುಗಳ ಜಕೆ ಮರೆಯಲಾಗದ್ದು ಇನ್ನೊಂದು-ಅಲ್ಲಿನ ಮಿತ್ರರ ಸ್ನೇಹ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಮೇಲಣ ಮಾತುಕತೆ.

ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಾಯರಿಗೆ ಎಲ್ಲಿ ಹೋದರೂ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಯೋಚನೆ, ಅನೇ ಮಾತು. ಕಿಳಿದವರೊಡನೆ ಚರ್ಚೆ, ತಮ್ಮ ಬರೆಯಲಿರುವ ಕಲ್ಪನೆಯ ಸಮಾಲೋಚನೆ.

ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರು, ಬನ್ನಂಜೆ ರಾಮಾಚಾರ್ಯರ್ಕು ಅದ್ಯ ರಾಮಾ ಚಾರ್ಯರು ಮುಂತಾದ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಮಿತ್ರರು ಬರುತ್ತಿದ್ದರು.

ಒಮ್ಮೆ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಯಜಮಾನರು "ಶಂಕರರು ಪರಕಾಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಅಷ್ಟು ನಂಬಿಕೆಯಿಲ್ಲ....ಇನೆಲ್ಲ ಕಟ್ಟು ಕತೆ' ಎಂದರು.

ಆ ನಾತು ಕೇಳಿದ ಬನ್ನಂಜೆಯವರು--

"ಹಾಗೆ ಹೇಳಬೇಡಿ ಸುಬ್ಬರಾಯಕೇ, ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ದಂತಕತೆ ಇದು ಎಂದು ಕಿಳಿದು ನಿಮ್ಮ ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟೀರಿ....'ಎಂದರು.

"ಅಲ್ಲ, ಶಂಕರರು ಪರಕಾಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದರು ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಆಧಾರ ವೇನು ?'-_ರಾಯರು ಕೇಳಿದರು.

"ತಾರಾನಾಥರು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಪರಕಾಯ ಪ್ರನೇಶ ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡವರು ಇಲ್ಲೇ ಇದ್ದಾರೆ' ಎಂದು ಹೇಳ್ಳಿ, ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 359

"ಇವರ ಹೆಸರು ರಾಮಭಟ್ಟಕು ಎಂದು, ಇವರು ಪಂಡಿತ ತಾರಾನಾಥರ ಜತೆ ಗಿದ್ದವರು. ಇವರ ಅನುಭವ ಕೇಳಿ'__ಎಂದರು.

ಬಂದಿದ್ದ ರಾಮಭಟ್ಟಿರು ಹೇಳಿದರು--

"ನೋಡಿ ನಾವು ಹುಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಮಾಧ್ವರು. ಹಾಗೆಂದು ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಪರ ಕಾಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ ಎಂದರೆ ಸುಳ್ಳಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಸಂಶಯ ಹೊತ್ತು ವಿಜೇಶಿಯೊಬ್ಬರು ತಾರಾನಾಥರ ಬಳಿಗೆ ಬಂದರು. "ನೀವು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಭೌತಿಕ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನೋಡುತ್ತೀರಿ. ಅದಕ್ಕೇ ನಿಮಗೆ ಇಂಥ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂಶಯ....' ಎಂದು ಹೇಳಿದ ತಾರಾನಾಥರು ಆ ವಿಡೇಶಿಯರೊಂದಿಗೆ ನನ್ನನ್ನೂ ಕಕೆದುಕೊಂಡು ಶ್ರಮದಿಂದ ಅಷ್ಟು ಲ ದೂರ ಹೊಲಗಳ ಬಯಂಲಿದ್ದ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಹೊರಟರು. ಆ ಸಂಜೆ ನಾವು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ರಸ್ತೆಯಂಚಿನಲ್ಲಿ ಹಾವು ಸತ್ತು ಬಿದ್ದಿತ್ತು, ಯಾಕೋ ಹೊಡೆದು ಹಾಕಿದ್ದ ರು... ಎಲೆ ಸೀಮೆಯ ಹಾವು. ಮಾರುದ್ದನಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ನಿದೇಶಿಯನಿಗೆ ತೋರಿಸಿ, ಅದು ಸತ್ತಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ನೋಡಲು ಹೇಳಿದರು. «ಅದು ಸತ್ತಿಜಿ' ಎಂದು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ನೋಡಿ ಹೇಳಿದ ಆತ, "ಆಯಿತು ; ರಾಮು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ನನ್ನ್ನ ಭಾರ ಹೊರುತ್ತೀಯಾ'--ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ಮಾಸ್ಟರ್‌ಜೀಗೆ ಆಯಾಸವಾಗಿರಜೀಕು, ಒರಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎಂದುಕೊಂಡು "ಹ್ಞೂ, ಎಂದೆ.

ತಾರಾನಾಥರು ನನ್ನ ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ಕ್ಛೈೆ ಹಾಕಿ, ತಮ್ಮ ಜೀಹದ ಭಾರವನ್ನು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಬಿಟ್ಟರು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅನರ ಮ್ಳ ಕಾವು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ತಣ್ಣಗಾಗುತ್ತಿರುವಂತೆ ಅನಿಸಿತು. ತಾರಾನಾಥರ ಮೈ ತಣ್ಣಗಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಹೊಡೆತ ತಿಂದು ಸತ್ತು ಬಿದ್ದಿದ್ದ ಹಾನಿನಲ್ಲಿ ಜೀವ ಸಂಚಾರನಾಗಿ, ಪೆಟ್ಟು ಕಿಂದ ಕೋಷದಲ್ಲಿ ಪೂತೃರಿಸುತ್ತಾ ಹೆಡೆಯಗಲಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ಬಾಲದಲ್ಲಿ ಹಾವು ಎದ್ದು ನಿಂತಿತ್ತು. ಹಾವಿನ ರೋಸನನ್ನು ಕಂಡು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಸಿಂಕಿದ್ದ ವಿದೇಶಿ ಮಿತ್ರ ಓಡಿಹೋದ-ಅಷ್ಟು ದೂರಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಮೈ ಕೂಡಾ ಥರ ಥರ ನಡುಗುತ್ತಿತ್ತು. ತಾರಾ ನಾಥರ ಶರೀರ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಲು ವಿಧಿಯಿಲ್ಲದೆ ನಡುಗುತ್ತಲೇ ನಿಂತಿದ್ದೆ. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನ ನಂತರ ತಾರಾನಾಥರ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಕಾವು ಕಾಣಿಸಿ, ಹಾವು ಮಕ್ತೆ ಮೊದ ಲಿನ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬಂತು. ಎಚ್ಚೆತ್ತ ತಾರಾನಾಥರು ಹೆದರಿ ದೂರ ಓಡಿದ್ದ ವಿದೇಶಿ ಯನ್ನು ಹತ್ತಿರ ಕರೆದು "ನೋಡಿದೆಯಾ ?' ಎಂದರು. "ನೋಡಿದೆ? ಎಂದೆ. "ಒಬ್ಬ ತಾರಾನಾಥ ಇದನ್ನು ಮಾಡಬಹುದಾದಕೆ, ಶಂಕರರು ಮಾಡಲಾರರೆ... ಎಷ್ಟು ಸಹಸ್ರ ತಾರಾನಾಥರನ್ನು ಹಾಕಿದರೆ. ಒಬ್ಬ ಶಂಕರರು ಆಗುತ್ತಾರೆ ?'_ಎಂದು *ೇಳಿ ದರು? ತಾರಾನಾಥರು ಮಾಡಿದ ಪರಕಾಯ ಪ್ರವೇಶದ ಪೃಸಂಗವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ,-

60 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

"ಆದ್ದರಿಂದ ಸುಬ್ಬರಾಯಕೇ, ತನ್ಮ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಪರಕಾಯ ಪ್ರವೇಶ ತನ್ನಿ, ಸುಳ್ಳು ಎನ್ನುವವರಿಗೆ ನಾನೇ ಸಾಕ್ಷಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ರಾಮ ಭಟ್ಟರು ತನ್ಮು ಅನುಭವ ಹೇಳಿದರು,

ಹೀಗೆ ಅಲ್ಲಿದ್ದಷ್ಟು ಕಾಲ ಅಜಿಸ್ಟೋ ಮಾತುಗಳು, ಚರ್ಚೆಗಳು,

ಇಂಥ ಮಿತ್ರರ ಸಹವಾಸ್ಕ ಡಾ| ಮಾಧನ ಸೈ, ಕೆಕೆ ಸೈ ರಮೇಶ ಸೈಗಳ ಒಡನಾಟ, ಅಲ್ಲಿನ ಶುಶ್ರೂಸೆ, ಸಮುದ್ರದ ಹನೆ ಎಲ್ಲವೂ ಸೇರಿ ರಾಯರು--

"ನಮ್ಮ ಉಡುನಿಗೆ ಬಂದು ಸುಧಾರಿಸದರಲ್ಟೊ(--ಮಾರಾಯಕೇ' ಎಂದು ಅಲ್ಲಿನ ಮಿತ್ರರು ಕೇಳುವಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅದರು.

ನನುಗೂ ಅನ್ಸಿಸಿತು-

"ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಸಮುದ್ರ ತೀರದಲ್ಲಿ ವಾಸ ಮಾಡಿದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದು'-- ಎಂದು.

೩% ದಂಪತಿಗಳ ಸನ್ಮಾನ

ಉಡುಪಿಯಿಂದ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಮರಳಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಕಳೆದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ದಿನೆ ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿಯ ಜಬಿನ್ಸ್‌ ಸೈನ್ಸ್‌ ಕಾಲೇಜಿನ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸನಕ್ಕೆ ಅಮಂತ್ರಣ ಬಂತು. ಆತ್ಮೀಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಪ್ರೊ| ಈ. ನಿ. ಬಿಳೇಕಲ್‌ ಅನರು ಬರಶೇಜೀಕೆಂದು ಪ್ರೀತಿಯ ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಿ ಪತ್ರ ಬರೆದಿದ್ದರು.

ಎನ್ಟೋ ನರ್ಷಗಳಿಂದ ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರೂ ನಾನಾ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ನಿರಾಕರಿ ಸುತ್ತಲೇ ಬಂದಿದ್ದ ರಾಯರು ಈ ಬಾರಿ ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬರುವುದೆಂದು ತೀರ್ಮಾ ನಿಸಿ, ನನ್ನನ್ನೂ ಜೊತೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಕೈ ಲಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದರು.

ಕೈಿಲ್ಹೇ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲೇ ಬಿಳೇಕಲ್‌ ಮತ್ತು ಕಾಲೇಜಿನ ಮಿತ್ರರು ಬಂದು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು., ನಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರವಾಸಿ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಇಳಿಸಿದರು.

ಜಬಿನ್ಸ್‌ ಸೈನ್ಸ್‌ ಕಾಲೇಜಿನ ಆ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಶಾಲು ಹೊದಿಸಿ ಸನ್ಮಾನಿಸಿದರು.

ಒಂದು ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ರಾಯರ ಭಾಷಣ ನಿಗದಿಯಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿನ ನಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ, ಅಧ್ಯಾಪಕರ ಒತ್ತಾಯದ ಮೇಲೆ ಸೈನ್‌ 2 ಆರ್ಟ್‌ ಕಾಮರ್ಸ್‌ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ದಿನ ಮೂರು ಕಡೆ ರಾಯರು ಭಾಷಣ ಮಾಡ ಬೇಕಾಗಿ ಬಂತು

ಮೈಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿನಷ್ಟು ಶಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದ ಯಜಮಾನರು ಈಗ ಒಂದೇ ದಿನ ಮೂರು ನಾಲ್ಕು ಕಥೆ ಭಾಷಣ ಮಾಡುವಾಗ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಮಾಡಿ ಜೀಗ ಮುಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರೇ ? ಇಲ್ಲ, ಭಾಷಣ ಮಾಡಲು ನಿಂತರೆ ಸಾಕು-ಅಜೀೇನು ಸ್ಪೂರ್ತಿ ಉಕ್ಕಿ ಬರುತ್ತಿತ್ತೋ ಹೇಳುವುದನ್ನೆ ಲ್ಲ ಹೇಳಿ ಮುಗಿಸಿಯೇ ಕೂಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಸುಸ್ತಾಗಿ ನಿದುಸಿರು ಬಿಡುವುದು, ಮಧ್ಯೆ ಗಂಟರೊಣಗಿದಾಗ ಗ್ಲೂಕೋಸ್‌ ನೀರು ಕುಡಿಯುವುದು, ಈ ಅವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಭಾಷಣ ಬೇಗ ಮುಗಿಸ

32 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಜಾಗ ಬಾರಜೇ ಎನಿಸುತ್ತಿತ್ತು... ಟೇಬಲ್‌ ಮೇಲೆ ಕೈಗಡಿಯಾರವನ್ನೂ ಬಿಚ್ಚಿಡು ತ್ರಿದ್ದುದು ಅವರ ಪದ್ಧತಿ, ಅದನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ, ಅನರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳುನಂತೆ ಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಅದರಲ್ಲೂ ಜಗ್ಗದಿದ್ದಾಗೆ ಫಕ ಖೆ ನನ್ನ ಕುರ್ಚಿಯನ್ನು ಜರುಗಿಸಿ ಕೊಂಡು ಮೆಲ್ಲಗೆ ಸೈಯಿಜಾಮ ಹಿಡಿದು ಜಗ್ಗುತ್ತಿದ್ದೆ. ಭಾಷಣ ಒಂದು ಘಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದರೆ ಮುಗಿಸಿಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದೆ, ಸ್ಪೂರ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮಾತಾಡುವ ಉತ್ಸಾಹದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಎಚ್ಚರಿಸಿದಾಗೆ ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ *ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಎಚ್ಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾ ಳೆ, ಇನ್ನು ನಾನು ಭಾಷಣ ನಿನ್ಸಿಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಜೇಕಾ ಗಿರುವುದನ್ನು ಚುಟುಕಾಗಿ ಹೇಳಿ, ಭಾಷಣ ಮುನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಭಾಷಣಗಳ ಮೇಲೆ ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಒಂದು ದಿನವಾದರೂ ಪೂರ್ಣ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಅನುಭನಿಸಲು ಅನಕಾಶವಾಗಲಿಲ್ಲ: ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಜಿಳಗ್ಗೆ ಮೂರು ಸಾನಿರ ಮಠದ ಮಹಿಳಾ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಭಾಷಣ ಮುಗಿಸಿ, "ಹೀಗೆಂದು ಕುಳಿತಾಗ ನ್ರಿನ್ಸಿಸಾಲರು ನನಗೆ. "ರಾಯರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ-ನೀವು ಸೊಗಸಾಗಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡುತ್ತೀರೆಂದು ನಾಳೆ ನಿಮ್ಮ ಭಾಷಣ ಇಡೋಣವೇ?' --ಎಂದಾಗ ದಿಗ್ಭ್ರ್ರಾಂತಳಾದ ನಾನು ಉತ್ತರ ಕೊಡುನ ಮುನ್ನವೇ ರಾಯರು--- "ಯಾವ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ?' ಎನ್ನ ಜೇಕೆ. "ನಿಷಯ-' ಗಂಡಸರು ಎಂಥನರು?' ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ'. - ಪ್ರಿನ್ಸಿಪಾಲ್‌ ಹೇಳಿದಾಗ, ನನ್ನ ನ್ನ್ನ ಪೇಚಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಸಿದ ರಾಯರ ಬಗ್ಗೆ ಇದ್ದ ಅಸಮಾಧಾನವನ್ನು-- "ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲ, ಗಂಡಸರು ಎಂತಹ ಸ್ವಾರ್ಥಿಗಳು' --ಎಂದು ಹೇಳಿ ತೀರಿಸಿಕೊಂಡೆ. "ನೋಡಿದಿರಾ, ಒಳ್ಳೆ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಗಂಡಸರ ಜಾತಿಯನ್ನೇ ಸ್ವಾರ್ಥಿಗಳು ಎಂದು ಬಿಟ್ಟಿಳು'-_ರಾಯರು ಅಂದರು : "ಹೆಂಗಸರಿಗೆ ಇದೇ ನಿಷಯ ತಾನೇ ಮಾತನಾಡಲು ಇರಕೋದು', "ನೀವು ಹೆಂಗಸರ ಬಗ್ಗೆ ಜೀಕಾದ್ಹು ಮಾತಾಡಬಹುದು' ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಿದಾಗ ರಾಯರು-- "ಅದೆಲ್ಲ ಬೇಡ, ನಾಳೆ ನಿನ್ನ ಭಾಷಣ ನಡೆಯಲಿ, ನಾವೂ ಕೇಳೋಣ? ಎಂದರು.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 363 "ನಿನು ಅಮ್ಮಾವರೇ, ವಿನು ಹೇಳ್ತೀರಿ ?' ಪ್ರಿಶ್ಸಿಸಾಲರು ಕೇಳಿದಾಗ- "ಅನರು ಬೇಕಂತ ನನಗೆ ಅವಮಾನ ಮಾಡಲು ಹೆಳ್ತಾರೆ. ನೀವೂ ಅನರ

ಇಕೆ ಸೇರಿಬಟ ರೆ ನನ್ನ ಗತಿ ಏನು?'-- ಎಂಜೆ.

"ಹೋಗಲಿ ಬಿಡಿ ನಮ್ಮ ಸ್ಟಾಫ್‌ ಜಕೆ ಒಂದು ಗಂಟಿ ಕಾಲ ಕಳೆಯೋಣ' ಎಂದಾಗ--'ಅದಾಗಬಹುದು' ಎಂದೊಪ್ಪಿದೆ.

ತಿಂಡಿ ತಿಂದು, ಕಾಫಿ ಕುಡಿದು ಹೊರಗೆ ಬಂದಾಗ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ-ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿ ಯರು ರಾಯರ ಹಸ್ತಾಕ್ಷರಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಸಿರಾಶೆ ಮಾಡದೆ ಯಜಮಾನರು ತಮ್ಮ ಹಸ್ತಾಕ್ಷರ ಹಾಕಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅರ್ಥಗಂಟಿ ಯಾದರೂ ಮುಗಿಯದ ಆ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಸುಸ್ತಾದರು. ನಿಂತಲ್ಲಿಗೆ ಕುರ್ಚಿ ಬಂದು ಕುಳಿತು ಹಸ್ತಾಕ್ಟರ ಹಾಕಿದರು.

ಆ ಜನರ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿ ಬರುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ?

ಕಾರಿನ ಹಾರನ್‌ ಮಾಡಿದೆ ದ್ರೆ ಬನರ್‌ನ ಒತ್ತಾಯಕ್ಕೆ ಮಣಿದು, ಮುಂದಿ ನೂರಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಭಾಷಣವನ್ನು ನೆನೆದ್ಕು ಬಲವಂತವಾಗಿ ಅವರಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದೆವು.

ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಶಿಶುನಾಳ ಷರೀಫ್‌-ಗೋವಿಂದ ಭಟ್ಟರ ಪ್ರತಿಮೆಗಳಿರುವ ಶಿಶುನಾಳ ಸರೀನ್‌ರ ಗದ್ದುಗೆಯನ್ನು ನೋಡಿದೆವು. ಗುರು-ಶಿಷ್ಯರ ಭಾವಚಿತ್ರ ವನ್ನು ಕೊಂಡು ಕೊಂಡರು. ಷರೀಫರ ಬಗ್ಗೆ ಅಲ್ಲಿನವರಿಂದ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ರಾಯರು ದಾರಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಷರೀಫ್‌ರ ಬಗ್ಗೆ ಯೇ ಮಾತನಾಡಿದರು.

ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ-ಧಾರವಾಡ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರಿಗೆ ಅಲ್ಲಿನ ಜನತೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಆತ್ಮೀಯತೆಯನ್ನು ತೋರಿದರು.

ಹುಬ್ಬಳಿ ಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ಅಲ್ಲಿನ ಮಿತ್ರರನ್ನು ಕಂಡೆವು.

ಹೆಸರಾಂತ ಕಲಾವಿದೆ ಮಿನಾರ್ಜಯವರ ಕಲಾ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗಿ ಬಂದೆವು. ಅಲ್ಲಿನ ಚಟುವಜಿಕೆಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಹೋದ ರಾಯರಿಂದ ಮಿಣಜಿಗಿಯೆವರು ತಮ್ಮ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗಾಗಿ ಕಲೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿಸಿದರು.

ಗದಗ್‌ ನಿಂದ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿ ಸುಸ್ತಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದಾಗ ಕಲಾವಿದ ಹಳೇಜೋಳ್‌ ಅವರು ರಾಯರ ತೈಲ ಚಿತ್ರವನ್ನು ರಚಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸಿ, ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ರಾಯರನ್ನು ಮಾಡೆಲ್‌ ಆಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು. ಆ ಕಲಾನಿದೆ ಮಿತ್ರರ ಬಯಕೆಯನ್ನೂ ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗದ ರಾಯರು ಕುಳಿತರು. ನೋಡ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ರಾಯರ ತೈಲ ನರ್ಣಚಿತ್ಛ ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು,

364 ಹಿಂತಿರುಗಿ ಸೋಡಿದಾಗ

ನಮ್ಮನ್ನು ಹುಬ್ಬಳಿ ಗೆ ಕರೆಸಿಕೊಂಡು, ನಾವು ಊರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುನನಕೆಗೂ ಸುತ್ತಿದ ಕಡೆಯಲ್ಲ ಜೊತೆಯಾಗಿ, ತಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸೊಗಸಾದ ಅಕಿಥ್ಯ್ಯ ನೀಡಿದ ಪ್ರೊ|| ಈ. ವ್ಹಿ. ಬಿಳೀಕಲ್‌ ಅವರನ್ನು ಮರೆಯುವಂತಿಲ್ಲ. ರಾಯರ ಆರೋಗ್ಯದ ಕಡೆ ಗಮನವಿದ್ದ ಬಿಳೇಕಲ್‌ ಬೇಕಾದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ನೆರವು ನೀಡಿದರು. ಅವರ ಶ್ರೀಮತಿಯವರು ನನ್ನ ಒಡಹುಟ್ಟಿದ ತಂಗಿಯಂತೆ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನೂ ತೋರಿದರು.

"ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರೇ, ನಿಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ನಾ. ಪ್ರಭಾಕರ” ಅವರು ಅಭಿನಂದನ ಗ್ರಂಥ ಸಂಪಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರಲ್ಲ. ಅದು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಬಂತು ?'

ಎಂದು ಬಿಳೇಕಲ್‌ ಕೇಳಿದಾಗ--

"ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ-ಅವನಿಗೂ ನೂರೆಂಟು ಕೆಲಸ್ಕ ತಾಸಶ್ರಯ ಮಾಡಲಿ ಬಿಡಿ ನಿಧಾನವಾಗಿ, ಬಂದಾಗ ಬರಲಿ' ಎಂದೆರು ರಾಯರು, ಏಿಂದಿನ ರಿರ್ಲಿಪ್ರತೆಯಿಂದ.

ತ್ಮಿ ಮುಗಿದ ಮಾನನನರ ಕತೆ!

ತಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಆಭಿನಂದನ ಗ್ರಂಥ ಬಂದಾಗ ಬರಲಿ--ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಯಜ ಮಾನರು ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ ಸ್ರಿಯಿಂದ ಹಿಂತಿರುಗಿದ್ದ ರು.

ಆದರೆ ಬಿಳೇಕಲ್‌ ಅವರು ಬಿಡಬೇಕಲ್ಲ.

ಒಮ್ಮೆ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದಾಗ ಮತ್ತೆ ಅದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು.

"ನಿಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಇಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಹಲವಾರು ಪುಸ್ತಕ ಬರಬೇಕಿತ್ತು. ಪ್ರಭಾಕರ" ಅನರಿಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರ, ಅನುಕೂಲ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ. ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಅ.ನ.ಕೃ. ಬೀಚಿಯನರ ಬಗ್ಗೆ ಗೌರವ ಗ್ರಂಥ ಹೊರ ತಂದಿರುವ ಗೋವಾದ ಗೆಳೆಯ ಶಾ. ಮಂ. ಕೃಷ್ಣರಾವ್‌ ಅವರ ಜತೆ ಮಾತನಾಡಿದ್ದೇನೆ. ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಭಾಕರ" ಅನರಿಗೆ ಸಹಕರಿಸಲಿ, ಪುಸ್ತಕ ಜೇಗ ಹೊರಬರುವಂತೆ ಮಾಡೋಣ.

ಎಂದು ಬಿಳೇಕಲ್‌ ಪಟ್ಟು ಹಿಡಿದು ಹೇಳಿದಾಗ.

"ಆಯಿತು, ನಾನು ಪ್ರಭಾಕರನ ಜೊತೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತೇನೆ.

.... ಎಇಎಂದು ರಾಯರು ಅಂದರು.

ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಗಳ ಮೇಲೆ ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಮಿಶ್ರ ಬಿ. ಕೃ. ಅನಂತಸ್ವಾಮಿ ಅವ ಕೊಂದಿಗೆ ಗೋವಾದ ಶಾ. ಮಂ. ಕೃಷ್ಣರಾಯರು ಯಜಮಾನರನ್ನು ಕಾಣಲು ಬಂದರು.

"ನಿಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಗೌರನ ಗ್ರಂಥ ತರುವುದು ನಮಗೆ ಹೆನ್ಮು...ಪ್ರಭಾಕರ್‌ ಅವರಿಗೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನೋವಾಗದಿದ್ದರೆ ನಾವು ತರುತ್ತೇನೆ... ಥೀವು ಪ್ರಭಾಕರ್‌ ಅವರನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿ'.

__ಎಂದು ರಾಯರಿಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಧರ್ಮ ಸಂಕಟವಾಯಿತು.

ಈ ಪುಸ್ತಕ ಸಂಪಾದಿಸುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಓದು-ಬರಹ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟು ಅರೆಯುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಭಾಕರನನ್ನು ಹೇಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುವುದು?

66 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

--ಈ ಚಿಂತೆ ಬಹಳ ದಿನ ರಾಯರನ್ನು ಕಾಡ್ಕಿ ಒಂದು ದಿನ ಅವನೊಡನೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ -..

"ನೋಡು, ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಕೆಲಸ ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡು ನೀನು ತುಂಬಾ ಸೊರ ಗಿದ್ದೀಯಾ:. ನಾನೊಂದು ಮಾತು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು--ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ತೀರಾ ಹತ್ತಿರದಿಂದ ನೋಡಿದ ನಿನಗೆ ಬರೆಯುನ ಹಕ್ಕಿದೆ. ಅದನ್ನು ಮಾಡು. ಈಗ ಅಭಿನಂದನ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ತರಲು ಗೋವಾದ ಶಾ. ಮಂ. ಕೃಷ್ಣರಾಯರು ಮುಂದೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ತುಂಬಾ ಖರ್ಚಿನದು. ಅವರಿಗೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡು......' ಎಂದರು.

"ನಿನು ಮಾಡಲಿ ?'-_ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳಿದ ಪ್ರಭಾಕರನಿಗೆ ನಾನೂ ರಾಯರು ಹೇಳಿದಂತೆ ಮಾಡು' ಎಂದು.

“ಆಯಿತು, ನಿನ್ಮು ಮಾತಿಗೆ ಇಲ್ಲ ಎನ್ನು ವುದಿಲ್ಲ...ನಾನೇ ಶಾ. ಮಂ. ಕೃಷ್ಣ ರಾಯರಿಗೆ ಪತ್ರ ಬರೆಯುತ್ತೇನೆ. ಒಬ್ಬಿನಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಬರುವ ಪುಸ್ತಕ ಅಭಿನಂದ ಗ್ರಂಥವಾಗಬೇಕು. ಸಂಸ್ಕೃರಣ ಗ್ರೆಂಥವಾಗದಿದ್ದರೆ ಸರಿ...'

_-ಎಂದು ಒಸ್ಬಿ, ತನ್ನ ಲ್ಲಿರುವುದನ್ನೈಲ್ಲ ಕೃಷ್ಣರಾಯರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಪ್ರಭಾಕಂ" ಒಂದು ರೀತಿಯ ಬಂಧನದಿಂದ ಕಳಚಿಕೊಂಡ.

ಪ್ರಭಾಕರನ ಕಕಿ ಹೀಗಾಯಿತು. ಯಜಮಾನರದ್ದು ? ಅನರಿಗೂ ಇಂತ ಹಜ್ಜೇ ಪರಿಸ್ಥಿ ತಿ ಆಗಲೇ ಒದಗಜೇಕೇ !

ಇಲ್ಲಿನ ಕೆಲವು ಮಿತ್ರರ್ಮ್ಮರಾಜಕಾರಿಣಿಗಳು ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಹುಬ್ಬ ಳ್ಳೆಯಿಂದ ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಕೆಲವು ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಬರುತ್ತಿವೆ. ಮೈಸೂರಿನಿಂದ ಪ್ರಾಂತೀಯ (7.08೩) ಮಟ್ಟದ ಪತ್ರಿಕೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ನೀವು ಸಂಪಾದಕರಾಗಿ ಒಂದು ಪತ್ರಿಕೆ ಮಾಡೋಣ' ಎಂದು ರಾಯರನ್ನು ಒದ್ಬಿಸಿ, ಒಂದು ದಿನ ಪತ್ರಿಕೆ ಹೊರತರಲು ಹೊರಟರು.

ಯಜಮಾನರಿಗೂ ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಗೀಳು, ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಪತ್ರಿ ಕೋದ್ಯಮ ಜೀವನ ಬಿಟ್ಟು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದರೂ ಆ ವಾಸನೆ ಹೋಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿನ "ಮೈಸೂರು ಪಶ್ರಿಕೆ'ಗೆ ಕಾಲಮಿಸ್ಟ್‌ ಆಗಿ, "ತೋಚಿದ್ದು-ಗೀಚಿದ್ದು,' "ಹೂವಿನ ಕಶಠಾರಿ' ಮುಂತಾದ ಅಂಕಣಗಳನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ರು. "ಕಾಲದೂತ'? ಎಂಬ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಕೆಲವು ಕಾಲ ನಡೆಸಿದರು. ಉಡುಪಿಯಿಂದ ಶಂಪಾದೈ ತೋಟ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿದ್ದ "ವಿಚಾರವಾಣಿ'ಗೆ ಗೌರವ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಲೇಖನಗಳನ್ನೂ, "ನನಾಂತರಾಳಿ' ಎಂಬ ಧಾರವಾಹಿ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಬರೆದರು.

ಓಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ | 6) ವಾರ ಪತ್ರಿಕೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು "ಅಭಯಹಸ್ರ' ಎಂಬ ಟೈಟಲ್‌ ಅನ್ನು ಕೂಡ ತರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. «ಶ್ರೀ ಶಂಕರ ಕೃಪಾ' ಧಾರ್ಮಿಕ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಪಾದಕೀಯ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿದ್ದರು.

ತಮ್ಮ ಸಂಸಾರದ ಖರ್ಚಿನ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ತಿಂಗಳಿಗೊಂದಿಷ್ಟ್ರು ಹಣ ಬರುವ ಹಾಗೇ ಏನಾದರೂ ನ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕು-ನಿನು ಮಾಡುವುದು, ಯಾವು ದಾದರೂ ದೊಡ್ಡೆ ಪಶ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಕಾಲಮಿಸ್ಟ್ಟ್‌ ಆಗಬೇಕು ಎಂದಿಲ್ಲ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ದ

ಆದರೆ ಮೂಡ್‌ ಬಂದಾಗ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥಿ ತವಾಗಿ ಬರೆದು ಕಳುಹಿಸಲು ಕಷ್ಟವಾದ ಈ ಬರವಣಿಗೆಯ ಕೆಲಸ ಎಷ್ಟು ಅಂದುಕೊಂಡರೂ ಮಾಡಲು ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಮನಸ್ಸು ಒಪ್ಪುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಈಗ ಈ ಪತ್ರಿಕೆ "ಸಂಕ್ರಾಂತಿ'ಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ ಪತ್ರಿಕೆ ಹೊರತರಲು ಜೇಕಾದ ಪ್ರಯತ್ನ ವನ್ನೆಲ್ಲ ಮಾಡಿದರು. ಆದರೆ ಬಂಡವಾಳ ಹಾಕಿದ ಆ ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ರಾಜಿಗೆ ಬರಜೊಸ್ಸದ ರಾಯರು ಆ ಪತ್ರಿಕೆಯ ನ್ಯನಹಾರದಿಂದಕೇ ದೂರವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟರು.

ಇಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಆ ಜನ ಸುಮ್ಮನೆ ಕಾಡುತ್ತಾರೆಂದುು, ಮಿತ್ರರೊಬ್ಬರು ಕೆಮ್ಮಣ್ಣು ಗುಂಡಿಗೆ ನಮ್ಮ ಜೀಪು ಹೋಗುತ್ತಿದೆ, ಬರುತ್ತೀರಾ ?' ಎಂದು ಕರೆದಾಗ ತಮ್ಮ ಜತೆ ಇದ್ದೆ ನಾ. ಪ್ರಭಾಕರನನ್ನು--

"ಬಾರಯ್ಯ, ಕೆನ್ಮುಣ್ಣು ಗುಂಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬರೋಣ... ತರೀಕೆರೆ ಪಾಳೆಯ ಗಾರರ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯಲು ಅಲ್ಲಿನ ಮಹಾರಾಣಿಯವರು ತುಂಬಾ ಒತ್ತಾಯಿಸು ತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಒಂದಷ್ಟು ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ನೀನಿದ್ದರೆ ಸಹಕಾರವಾಗುತ್ತೆ? ಎಂದು. ಹೇಳಿ ಅವನನ್ನು ಕರೆಡುಕೊಂಡು ಉರಿ ಚೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಜೇಯುತ್ತಿದ್ದ ಮೈಸೂರು ಬಿಟ್ಟು ತಂಪನ್ಸರಸಿ ಹೊರಟರು.

ಹನ್ನೊಂದು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ಕೆಮ್ಮಣ್ಣು ಗುಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಡಾರ ಮಾಡಿದ ಯಜ ಮಾನರು, ಹೋದ ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಅಲ್ಲಿನ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿ ಕಂಭಯ್ಯನವರು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ತೋರಿಸಿದ ಗುಲಾಬಿ ತೋಟವನ್ನು ನೋಡಲು ಸುತ್ತಾಡಿ, ಸುಸ್ತಾಗಿ ಲಘು ಹೃದಯಾಘಾತಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ, ಡಾಕ್ಟರರ ಸಲಹೆಯಂತೆ ರೂಮು ಬಿಟ್ಟು ಕದಲಜಿ ಕಾಲ ಕಳೆದಂರತೆ, ಈ ವಿಷಯ ನನಗೆ ತಿಳಿದದ್ದು ನಂತರ-ಕೆಮ್ಮಣ್ಣು ಗುಂಡಿ ಬಿಟ್ಟು, ಶಿನನೊಗ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರೀತಿಯ ತಂಗಿ ಸುರೋಚನಾಳ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಯಿಲೆ ಮಲಗಿದಾಗ್ಯ ವಿಷಯ ತಿಳಿದು ಶಿವಮೊಗ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಥೆ.

ಸಕ ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಕಿಂಗಳುಗಟ್ಟ ಳೆ ಶಿವನೊಗ್ಗ ದಲ್ಲಿ ರಾಯರು ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆದು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು. ಡಾ|| ಕೃಷ್ಣ ಮೂರ್ತಿಯನರು ಬಹು ಮುತುವರ್ಜಿಯಿಂದ ಯಜ ಮಾನರನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡರು.

ಶಿನಮೊಗ್ಗ-ರಾಯರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಆಕರ್ಷಣೀಯ ಊರು. ಅಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ತಂಗಿ ಇದ್ದಾಳೆ ಎನ್ನುವ ಕಾರಣ ಒಂದಾದರೆ ಆತ್ಮೀಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಓ, ವಿ. ವೆಂಕಟಂರಾಮಾ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು, ಬ, ವಿ. ನಾರಾಯಣ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಅಲ್ಲಿರುವುದು ಇನ್ನೊಂದು ಕಾರಣ. ನಾರಾಯಣ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳೊಡನೆ ಮಾತನಾಡುವುದು, ಅವರ ತೋಟದಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಕಳೆ ಯುವುದು. ಎಂದರೆ ಏನೋ ಕಳೆದುಕೊಂಡೆ ನಿಧಿಯನ್ನು ಕಂಡಷ್ಟು ಹಿಗ್ಗು ಯಜಮಾನರಿಗೆ.

ಶಿವನೊಗ್ಗದಿಂದ ಮ್ಳ ಸೂರಿಗೆ ಬಂದು ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳು ತ್ತಿರುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಿಂದ ಕಾಗದ ಬಂದಿತು. ನನ್ನ ಮಾವೆನವರಿಗೆ ಹುಷಾರಿಲ್ಲ ಅಸ್ಪತ್ರೆ ಸೇರಿದ್ದಾರೆಂದು.

ವಯಸ್ಸಾಗಿ, ಕಾಯಿಲೆಯಿಂದ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಸೇರಿರುವ ತಮ್ಮ ತಂಜಿಯನ್ನು ಕಾಣುವ ಆತುರದಿಂದ ತಕ್ಷಣ ಕಾರು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ರಾಯರು ನಮ್ಮನ್ನೂ ಕರೆದು ಕೊಂಡು ಹೊರಟರು,

ಮನೆಯಿಂದ ಅಷ್ಟು ದೂರ ಹೋಗಿದ್ದೆ (ವೆ-ಕಾರಿಗೆ ಎದುರಾಗಿ ನಮ್ಮ ಮನೆ ಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಮಾಡನ್ಮು ಬೆರಣಿಯ ಕುಕ್ಕೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತು ಅಡ್ಡ ಬಂದಳು. "ಇದೇನು ಶಕುನ್ನ ಹೀಗಾಯಿತಲ್ಲ' ಎನಿಸಿ, ಅಳುಕುವ ಮನಹೊತ್ತೇ ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ತಲುಪಿದೆವು. *

ತ.ರಾ.ಸು. ತನ್ನು ತಂಜಿಯನ್ನು ನೋಡಲು ಬುದಿದ್ದಾಕೆ ಎಂದು ತಿಳಿದ ತಕ್ಷಣ ಅಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಡಾಕ್ಟರುಗಳೆಲ್ಲ ನನ್ನ ಮಾವನವರ ಮಂಚದ ಸುತ್ತಲೂ ಬಂದು ಸೇರಿದರು. "ನಮ್ಮ ತಂಜಿಗೆ ಏಿನಾಗಿದೆ-ಯಾನ ಔಷಧ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ ?' ಎಂದೆಲ್ಲ, ಆ ವೇಳೆಗೆ 'ಹೊಸ ವೈದ್ಯರಿಗಿಂತ ಪಳಗಿದ ಹಳೇ ರೋಗಿ ಮೇಲು' ಎಂಬಂತೆ ಔಷಧಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಯಜಮಾನರು *ೇಳಿದಾಗ ಡಾಕ ೈರ್‌ಗಳು ತಾವು ಮಾಡಿದ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ವಿನರಗಳನ್ನೈಲ್ಲ ತಿಳಿಸಿದರು.

ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಿಂದ ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಮೇಲೆ, ತಮ್ಮ ತಂಜೆಯ ಮಂಚದ ಬಳಿಯಲ್ಲೇ ಕುಳಿತಿದ್ದ ತಂಗಿ ಕಮಲಮ್ಮನಿಗೆ ನನ್ನ ಮಾನನವರು--

"ನೋಡು, ಈ ಸುಬ್ಬ ಹುಟ್ಟಿದಾಗ ಇವನು ಮುಂತ್ರಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ ಅಂತ ಭನಿಷ್ಯ ಹೇಳಿದ್ದರು. ಮಂತ್ರಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ ಫಿಜ...ಇವತ್ತು ಇವನು ಬಂದು ಕೂತ

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 16 ತಕ್ಷಣ ಡಾಕ್ಟರುಗಳು ಕೈ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಕೇಂದ್ದಕ್ಕೆಲ್ಲ ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದನ್ನ ನೋಡಿದರೆ, ಯಾನ ಮಿನಿಸ ರಿಸಿಗಳಿಗೊ ಕಡಿಮೆ ಇಲ್ಲದ ಸ್ಥಾನ ಇವನದ್ದೂ ಅಸ್ಸಿಸ್ತು...ಅವತ್ತು ಅನರು ಹೇಳಿದ ಭವಿಷ್ಯ ಇವತ್ತು ನಾನೇ ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡೆ'-- ಎಂದು ಹೇಳಿದರಂತೆ.

ತಮ್ಮ ತಂದೆಯವರ ದೇಹಸ್ಥಿತಿ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಸುಧಾರಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಾದರೆ ಒಬ್ಬರಲ್ಲ, ಒಬ್ಬರು ನುರಿತ ಡಾಕ್ಟರುಗಳಿದ್ದಾರೆ, ಸರಿಯಾದ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡಿಸಬಹುದು. ಎಂದು ಮನದಟ್ಯಾ ಲದ ಯಜನಾನರಿಗೆ ತಮ್ಮ ತಂಜಿ ಯನ್ನು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಒಪ್ಪಿಸಿದರು. ಇಷ್ಟು ವರ್ಷ ಬಾಳಿ ಬದುಕೆದ ಊರು, ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಬರಲು ಅವರಿಗೂ ಸಂಕಟನಾದರೂ ತಮ್ಮ ಆರೋಗ್ಯ ಸುಧಾರಿಸೀತು ಎನ್ನುವೆ ಕಾರಣದಿಂದೆ ಒನ್ಬಿ ಸಿದರು.

ಮಗ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲ್ಕು ಬರಲು ತಂಡಿ ಒನ್ಬಿದರು--

ಆದಕೆ-.

ಕಳಿಸಿಕೊಡಲು ಮಗಳು ಕಮಲಮ್ಮನಿಗೆ ಏನೋ ಜೇಸರ, ಮುಜುಗರ.

ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೂ ಇತ್ತು--

ಕಮಲಮ್ಮ ಯಜನಮಣನರ ಸ್ವಂತ ತಂಗಿ. ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಗಂಡನನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಬಹು ಬೇಗ ತಾಯಿ ಮನೆ ಸೇರುವ ವೇಳೆಗೆ ತಾಯಿಯಿಲ್ಲದ ತೌರು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ತಂಗಿಯರ, ತಮ್ಮನ, ತಂದೆಯ ಬಂದು ಹೋಗುವನರ ಯೋಗ ಕ್ಲೇಮಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಜನಾಬ್ದಾರಿ ಈಕೆಯ ಮೇಲೆ ಬಿತ್ತು. ಈ ಕೆಲಸ ಗಳ ಮಧ್ಯ್ಯ ನಿಲ್ಲಿಸಿದ ಓದನ್ನು ಪೂರೈಸಿ, ಎಸ್‌.ಎಸ್‌.ಎಲ್ಲಿ.ಸಿ. ಮಾಡಿದ ಕಮಲಮ್ಮ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲಾ ಉಪಾಧ್ಯಾಯಿನಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸೇರಿದರು. ನನ್ನ ಮಾವನವರು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಏನೇ ಕಾರ್ಯ-ಕೆಲಸಗಳಾದರೂ ಈಕೆಯೊಡನೆ ಸಮಾ ಛೋಚಿಸಿಜೆ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳು ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದು ದರಿಂದ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದ ಈಕೆಯೇ ನನ್ನ ಮಾವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣು-ಗಂಡು ಎರಡೂ ಆಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನನ್ನ ಮಾವನವರಿಗೆ ಆಸರೆಯಾಗಿದ್ದರು. ಒಂಟಿಬಾಳು ನಡೆಸಬೇಕಾಗಿ ಬಂದ ಈ ಕಡೆಗೆ ನನ್ನ ಮಾವನನರೇ ಊರುಗೋಲು.

ತಂಡಿಗೆ ಮಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಆತ್ಮೀಯ ಸಂಬಂಭನಿದ್ದರಿಂದ, ಈಗ ತಮ್ಮ ತಂದೆ ಯನ್ನು ಬಹುದೂರ ಕಳಿಸಲು ಒಂದು ರೀತಿಯ ಜೇಸರವಾದರೆ ಇನ್ನೊಂದು ಕಾರಣ- "ಏನೋ ರಾಮಣ್ಣ ನೆಟ್ಟ ಸಂಪಿಗೆ ನುರ ಒಣಗುತ್ತಿದೆಯಲ್ಲ...ಇದೇನು ಸೂಚನೆ ?' ಅರ್ಥನಾಗದ ಯೋಜನೆ.

3% ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

"ನೋಡು ಸುಬ್ಬಣ್ಣ, ಈ ಮರ ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತು, ಈಗೇಕೆ ಹೀಗಾಯ್ತು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಒಣಗ್ತಿಜಿ. ಇದೆಲ್ಲ ನೋಡಿದರೆ ನನಗೆ ಇಲ್ಲದ್ದೆಲ್ಲ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದೆ .,,'

"ಅಲ್ವೇ ಕಮಲ್ಕು ಸಂಪಿಗೆ ಮರ ಒಣಗಿದರೆ ಎಲ್ಲೋ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಹುಳು ಕೊರೆ ದಿರಬೇಕು, ಅದಕ್ಕೆ ಇನ್ಲದ್ದೆಲ್ಲ ಯೋಚನೆ ಯಾಕೆ ?'

ಹಾಗಲ್ಲ, ನೀನು ಎಷ್ಟು ದರೂ ಮಗ, ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಣ್ಣ ನ್ನ್ಪ ನೀನು ನೋಡಿಕೊಳ ೈ ಬೇಕಾದದ್ದು ಸರಿ...ಇಷ್ಟು ವರ್ಷ ಜತೆಲಿದ್ದ ನಾನು ಈಗ ಅಣ್ಣನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲು ನಿಕೋ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನೋವಾಗುತ್ತೆ.

"ಅಯ್ಯೋ ಹುಚಿ ಕ ಇಸ್ಟೆಲ್ಲಾ ಶಳೆಕೆಡಿಸಿಕೊಳೂ ೃ( ಬದಲು ರಜೆ ಹಾಕಿ ನೀನೂ ನಮ್ಮ ಜಕೇಗೆ ಬಂದು ಬಿಡು.

ಕಮಲಮ್ಮ ನಮ್ಮ ಜತೆ ಬರಕೊಸ್ಬಿದ ಮೇಲೆ ಮೂವನನರನ್ನು ನಮ್ಮ ಜೊತೆಯೇ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದಜಿವು.

ನುನೆಯ ಹತ್ತಿರವೇ ಇರುವ ರವಿ ನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೊಂಗೆ `ಮ್ಮ್ಮ ತಂಜಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ ಯಜಮಾನರು, ಡಾಕ ರ್‌ಗಳಿಂದ ಪರೀಕ್ಷೆ ವೂ ಸಸಿದರು. ಡಾಕ್ಟರು ಒಂದು ಹೇಳಿದರೆ ನಾಲ್ಕು ಮಾಡುವ ಉತ್ಸಾ ಹ ರಾಯರಿಗೆ

ನನ್ನ ಮಾವನವರು. ಯಾವಾಗಲಾದರೂ ಬಂದಾಗೆ ಮಗನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ದಿನ ನಿಲ್ಲುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿ ಜೊಡ್ಡ ಸಂಸಾರ ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ತನುಗೆ ವಯಸ್ಸಾದರೂ ತಮ್ಮ ಸಂಸಾರಕ್ಕಿನ್ನೂ ಪ್ರಾಯ ಅಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಅನರದು. ಎಂಬತ್ತು ದಾಓದರೂ ಎಂದೂ ತಮಗೆ ಇಷ್ಟು ವಯಸ್ಸಾಯಿತು, ಕೈಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದುಕೊಂಡವರಲ್ಲ ಅವರು, ಸದಾ ಚಟುವಡಿಕೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದವರು ಅವರು. ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ "ಹಂಸಗೀತೆ' ಚಲನ ಚಿತ್ರೀಕರಣ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಯಜ ಮಾನರು ಹತ್ತಲಾಗದ ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಯಾರ ಸಹಾಯವೂ ಇಬ್ಲದೆ ಹತ್ತಿದವರು ಅವರು.

ಅಂತಹ ಶಂಜಿ ಈಗ ಕಾಯಿಲೆ ಮಲಗಿದ್ದಾಗ ಅವರಿಗೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬೇಸರವಾಗ ದಂತೆ, ನಾನು ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಹೊರೆಯಾಜಿ ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಬಾರದಂತೆ ಯಜಮಾನರು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತಿದ್ದರು.

ಸೊಸೆಯಾದ ನನ್ನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ, ರಾಮನವಮಿಯಂದು ಹುಟ್ಟಿದ ನನ್ನ ಮಾನ- ಸಾಕ್ಟಾತ್‌ ರಾಮದೇವಕೇ, ನನ್ನ್ನ ಮಾವನವರಿಗಾಗಿ ನಾನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೂ

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಸಿಡಾಗ 11] ದೇವರ ಸೇವೆಯಂದೇ ತಿಳಿದು ಅವರಿಗೆ, ಅವರನ್ನು ನೋಡಲು ಬಂದ ಸೇಂಟರಿಷ್ಟರಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ನೋವಾಗದಂತೆ ಹಗಲಿರುಳು ಒಳ ಹೊರಗೆ ದುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದೆ.

ನನ್ನ್ನ ಶ್ರಮ ಕಂಡು ನನ್ನ್ನ ಮಾವನವರಿಗೇ ನಿನಸ್ಸಿಸಿತೋ...-

"ನಿನ್ನ ಹಣ ಹೇಗೆ ತೀರಿಸಲನ್ಮು' ಎಂದರು;

"ಇದೇನು ಹೀಗೆ ಬುಣ ಎನ್ನು ತ್ರೀರಲ್ಲ, ನನಗೇನೂ ಬೇಸರವಿಲ್ಲ, ಸಂತೋಷ ವಾಗೇ ನಿಮ್ಮ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದೆ.

ನನ್ನ ಮಾವ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದು ಕೇಳಿ ಇನ್ನೊಂದು ಮಾತು, ಅವರೇ ನನ್ನ ತಾಯಿಯೊಡನೆ ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದ್ದುದು ನೆನಪಿಗೆ ಬಂತು.

ನನ್ನ ತಂದೆ ತೀರಿಹೋದಾಗ ನನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸಲು ಬಂದಿದ್ದೆ ನನ್ನ ಮಾವ, ಸಂಸಾರದ ಕಷ್ಟ ೈ ಸುಖಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಹೇಳಿದ್ದ ರಂತೆ-- "ನಿನ್ನ ಮಗಳು ನನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದಳು - ಬಹಳ ಕಷ್ಟನಟ್ಟು';

ಅವರು ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದರೆಂದು ಕೇಳಿ "ಇಷ್ಟು ವರ್ಷ ನಟ್ಟ ಕಷ್ಟ ಸಾರ್ಥಕ ವಾಯಿತು. ಎಲ್ಲರ ಮಾತು ಮೀರಿ, ತಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಮಾತನ್ನ ಉಳಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಲು ತಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಸೊಸೆಯಾಗಿ ತಂದುಕೊಂಡ ನನ್ನ್ನ ಮಾವನವರ ಮನೆಗೆ ಕೆಟ್ಟ ಹೆಸರು ತರಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ' ಎಂದು ಸಮಾಧಾನವಾಯಿತು.

ನನ್ನನ್ನು ಸೊಸೆಯಾಗಿ ಪಡೆದು, ಹೆಸರಾದ ಸಾಹಿತಿಯ ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿ ಬಾಳು ವುದಕ್ಕೆ ಅನಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟ ನನ್ನ ಮಾನನನರ ಸೇವೆ ನನಗೆಂದೂ ಜೀಸರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಲಿಲ್ಲ, ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಮಾಡಿದೆ.

ನನ್ನ ಸೇನೆ ಜೀಹ ಶ್ರಮದ್ಧಾ ದರೆ ಯೆಜಮಾನರದ್ದು ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿ,

ನನ್ನ ಮಾನನವರಿಗೆ ಯಜಮಾನರು "ಏನಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಾನೋ' ಎಂದು ಪರಿತಫಿಸಿದ ದಿನಗಳಿಗೆ ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲ... ಹಾಳಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತಾ ನೆಂದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಮಗೆ ಹೆಸರಾಂತ ಸಾಹಿತಿಯಾದ, ಮಗನ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ನೋಡಿದ್ದರು. ಮಗ ನೆರೆಯಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದನ್ನೂ ಕಂಡಿದ್ದರು, ಮಗನ ಮೂಲಕ ಜಗದ್ಗುರುಗಳನ್ನೂ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಮಗ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾಗಿ ಬಿಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಾ ನೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಎಸ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಬೆಳೆದಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ನೋಡಲು ಅನಕಾಶವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಈಗ ಶಂದೆಯ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಜೀರಾನ ಚಿಂತೆಯೂ ಸುಳಿಯದಂತೆ ತಾವು ಬರೆಯಲಿದ್ದ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ ವಿಸಯವಾಗಿ, ತಮಗೆ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಶ್ರೀಲಲಿತಾ ಸಹಸ್ಫ

372 ಓಂಕಿರುಗೆ ನೋಡಿದಾಗೆ ನಾನುದ ಅರ್ಥದ ವಿಷಯವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ನಿನರಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ರು; "ರಾಮಣ್ಣ, ನೋಡು, ಎಸ್ಟು ನೈಜ್ಞಾ ನಿಕವಾಗಿ, ಎನ್ಟು ಅರ್ಥವತ್ತಾಗಿ ಇದಿ ಇದರ ಒಂದು ನಾಮ ಸಾಕು-ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ಉದ್ಭಾರವಾಗಬಹುದು.

ತಮಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದನ್ನು ತಂದೆಯ ಬಳಿ ಹೇಳಿದಾಗ ಆ ತಂಜಿಗೆ ಅದೇನು ಸಂತೋಷನವೋ-ತನ್ಮ ಮಗ ಒಳಗೇ ಬೆಳೆದಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು.

ಈ ತಂಜಿ-ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕಂಡು ಬಂದಿದ್ದ ವರೆಲ್ಲ ಸಂತೋಷಸಟ ರ್‌

ಮಾವನವರಿಗೆ ಆಪರೇಷನ್‌ ಆಯಿತು. ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಗಳ ಮೇಲೆ ಸುಧಾರಿಸಿ ಕೊಂಡ ಮಾವನವರು ಮನೆಗೆ ಬಂದರು,

ಆಸರೇಷನ್‌. ವೇಳೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ನೆಂಟರಿಷ್ಟರು. ಎರಡು. ದಿನವಿದ್ದು ಹಂತಿರುಗಿದ್ದರು.

ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಒಂದು ವಾರ ಕಳೆದಿಲ್ಲ, ಏಕೋ ಆಸರೇಷನ್‌ ಸರಿ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಶಂಕೆ ಮೂಡಿ ಮತ್ತೆ ನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೊಂಂಗೆ ಸೇರಿದವು. ಎಜಿಯಲ್ಲಿ ಕಫ ಜಾಸ್ತಿ ಯಾಗಿ ಉಸಿರಾಟಕ್ಕೆ ತೊಂದರೆಯಾಯಿತು.

ಮಾವನವರು ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ, ಯಜಮಾನರು ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮನೆ ತುಂಬಾ ಜನ-ಮಕ್ಕಳು ಸಣ್ಣ ವರು ಬಂದವರು ಹೊರಗಿನವರು ಇಲ್ಲಿನಜಿಲ್ಲ ಹೊಸದು ಅವರಿಗೆ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ನಾನೇ ಮುಂದೆ ಬಿದ್ದು ಓಡಾಡಜೇಕಾಯಿತು. ಮಗನ ಸ್ಥಿತಿ ತಂಜಿಗೆ ತಿಳಿಯಬಾರದು-ಈ ಸಂದಿಗೃ ಬೇಕೆ,

ಸದ್ಯ ಯಜವಾನರು ಹುಷಾರಾದರು ಎನ್ನು ವ ವೇಳೆಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಮಾವನವರಿಗೆ ಆರೋಗ್ಯ ಕೋಮಸೆ ಜ್‌ ಗೆ ತಿರುಗಿತು.

ಮಾರ್ಥಾಸ್‌ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ರೋಗಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ್ದ ನನಗೆ ಕಿಳಿಯಿತು-"ಇನ್ನು ಮಾವನವರು ಉಳಿಯಲಾರರು'.

ಅಗತ್ಯವಿದ್ದವರಿಗೆ ಟ್ರಂಕಾಲ್‌, ಟಿಲಿಗ್ರಾಂಗಳು ಹೋದವು. ಬರುವನಕೆಲ್ಲ ಬಂದರು;

ಆ ದಿನ ಗುರುವಾರ--ಮನೆಯಲ್ಲಿ ದೇವರ ಪೂಜೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಮಾವನವರ ಅಳಿಯ ಶಿನಮೊಗ್ಗದ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಗಳಿಗೆ--

"ದೀವರ ಮಂದಾಸನದಲ್ಲಿ ಕಾಶಿ ಥಾಳಿ ಇಡೆ. ಅದನ್ನು ಒಡೆದು ಗಂಗೆಯನ್ನು ತೀರ್ಥದೊಂದಿಗೆ ಬೆರಸಿಕೊಡಿ_ಮಾನನವರಿಗೆ ಯಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಾಗದ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ?

ಹಿಂತಿಯಿಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 173 ಅನರು ಹಾಗೇ! ಮಾಡಿ, ಕೊಟ್ಟ ತೀರ್ಥವನ್ನು ಜಿಳ್ಳಿ ಕೋಟದಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಕೊಂಡು, ತನ್ಮ ಶಂಜೆಯ ಬಳಿಯಲ್ಲೇ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಯಜಮಾನರಿಗೆ...

"ನಾಲಿಗೆ ಅರಿಹೋಗುತ್ತೆ, ಒಂದೊಂದೆ! ಉದ್ಭರಣೆ ತೀರ್ಥ ಕುಡಿಸಿ'- ಎಂದು

ಅವರು ಹಾಗೇ ಮಾಡಿ ಕೊಟ್ಟಿ ಕೀರ್ಥನನ್ನು ಜಿಳ್ಳಿ ರೋಟರಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ತಂಜಿಯ ಬಳಿಯಲ್ಲೇ ಕುಳಿಕಿದ್ದ ಯಜನನಾನರಿಗೆ-.

"ನಾಲಿಗೆ ಆರಿಹೋಗುತ್ತೆ. ಒಂದೊಂದೇ ಉದ್ಭರಣೆ ಕೀರ್ಥ ಕುಡಿಸಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ, ತಮ್ಮ ತಂಠಿಗೆ ಗಂಗೆ ಜಿರೆತ ಕೀರ್ಥವನ್ನು ಮಗ ಕುಡಿಸಿದರು.

ತನ್ಮು ಭಾನ ಮೈಡುನನ್ನು ಕೂಡಿಸಿ, ಮನೆಗೆ ಬಂದೆ ಯಜಮಾನರು ಊಟ, ಮಾಡಿ ಮಲಗಿದರು. ನಾವು ಎಲ್ಲರೂ ಊಟ ಮಾಡಿದ್ದು ಮುಗಿಯಿತು ಎಂದು ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುನಾಗಳೇ!..-

"ಮಾನವರ ಕೆ ಮುಗಿಯಿತು. -ಎಂಬ ಕಕೋರ ವಾರ್ಶೆಯನ್ನು ಓಡುತ್ತಾ ಬಂದು ಹೇಳಿದರು ಅಳಿಯ, ಯಜಮಾನರ ತಂದೆ ರಾಮಸ್ವಾಮಯ್ಯನವರು ಇಹ ಲೋಕದ ವ್ಯಾಪಾರ ಮುಗಿಸಿದರು--

ಮುಂದಿನ ಕಾರ್ಯ ಆಗಜೇಕು

ಆ ವೇಳೆಗೆ ಎರಡು ಮೂರು. ಬಾರಿ ಹೃದಯಾಘಾತಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ ಫಿಕ್ಕಕ್ತ ರಾದರೂ, ಯಜಮಾನರು ದೊಡ್ಡ ಮಗನಾದ್ದರಿಂದ ಅವರೇ ಮಾಡಬೇಕು-ಇನ್ಸ್ಟಿ ಬೃರು ಮಕ್ಕಳು ಸೋಮಶೇಖರ, ಶ್ರೀಧರ ಇದ್ದರೂ,

ಡಾಕ ಫಕೇನೋ ಯಜನಾನರನ್ನು ಹುಷಾರಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳಿ ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೊಂದರೆ ಎಂದರೆ ಆಗುತ್ತಜಿಯೇ?

ಶ್ರದೈೆ-ಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಮಕ್ಕಳು ಮುಂದಿನ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಳ್ಗೊಂಡರು.

ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರ ತಂಜಿ ನಿಧನರಾದ ಸುದ್ದಿ ಅಕಾಶನಾಣಿಯಲ್ಲೂ ಬಂದಿತು. ಸುದ್ದಿ ಕೇಳಿದ ಸಾವಿರಾರು ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಸಂತಾನ ಸೂಚಿಸಿ ಸತ್ರ ಬರೆದರು ಊಟನಾದ ಮೇಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಈ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಹೆಣ್ಣು ನಕ್ಕಳು, ನೆಂಟರು ಓದುವುದೇ ಒಂದು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮನಾಗಿ ಹೋಯಿತು. ತಮ್ಮ ತಂದಿಯ ಸಾನಿಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಕಂಡು ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ತನ್ಮು ಸೋದರ ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರನ್ನು ನಡೆದ ತಮ್ಮ ತಂಯೆಯ ಭಾಗ್ಯ ಜೊಡ್ಡದು ಎಂದು ಎಲ್ಲ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು ತುಂಬು ಹೃದಯದಿಂದ ಹೇಳಿದರು,

ಳದಕೆ ಯಜಮಾನರು ಮಾತ್ರ

374 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಜಾಗ

"ರಾಮಣ್ಣ ನನ್ನು ನಮ್ಮಪ್ಪ ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಳೊ ಕೆ ನನಗೆ ಹೆಮ್ಮೆ... ಎಂದೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ರು.

ಎಲ್ಲ ಕೆಲಸವೂ ಸಾಂಗವಾಗಿ ನಡೆದು, ಬಂದವರೆಲ್ಲ ಸಂತೃಪ್ತಿಯಿಂದ ತೆರಳಿದರು. ಇನ್ಸತ್ತನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನ ಬಳಿಕ ತಂಜೆಯಿಂದ ದೂರವಾದರೂ ಕೊನೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ತಂಥೆಯ ಸೇವೆ ಮಾಡುವ ಭಾಗ್ಯ ದೊರೆತ ತೃಪ್ತಿಯಿಂದ ಯಜಮಾನರು ಸಮಾಧಾನವಾಗಿದ್ದರು.

ನಿತೃ ಜುಣ ತೀರಿಸಲು ಹಣ ಹೇಗೆ ಒದಗಿ ಬಂತು ಎನ್ನುವುದೂ ಸವಾಡನೇ |

ಒರಳ ಮೇಲೆ ಅಕ್ಕಿ ಒಲೆಯ ಮೇಲೆ ನೀರು ಶನ್ಪ ಬಾರದು ಎಂದು ನನ್ಮು ಮನೆತನಕ್ಕೆ ಶಾಸ. ಆ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಹೇಗೋ ಆಗುತ್ತದೆ--ಇದು ನಡೆದು ಬಂದದ್ದು ಈಗಲೂ ಹಾಗೇ ಆಯಿತು.

*ನೃಪತುಂಗೆ' ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಚಲನಚಿತ್ರ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಡಾ ರಾಜ್‌ ಕುಮಾರ್‌ ಅವರು ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಕೊಟ್ಟು ಹೋಗಿದ್ದ ಹಣ ಈ ಕಾರ್ಯ ಗಳಿಗೆ ನಿನಿಯೋಗನಾಯಿತು.

ಮನೆಕೊಳ್ಳ ಕೈಲು ಕಾರಣವಾದ «ನೃಪತುಂಗ ಈಗ ನಿತ್ಯ ಯಣ ತೀರಿಸಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು.

ಪವಾಡ ಸದೃಶ ಕಾದಂಬರಿ

ತಂದೆಯ ಸಾವು ತಂದೆ ವ್ಯಥೆ, ಮೈಯನ್ನು ಕಾಡುತ್ತಿರುವ ಅನಾರೋಗ್ಯ ಕೊಟ್ಟ ಸುಸ್ತು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಲೇ ಕಾಲ ಕಳೆದ ರಾಯರಿಗೆ ಜೇಡನೆಂದು ಬಿಟ್ಟಿ ದ್ದ ಸಿನಿಮಾ ನಂಟು ಮತ್ತೆ ಗಂಟು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿತು.

ಮಿತ್ರಕೊಬ್ಬರ ಸಲುವಾಗಿ ಮೈಸೂರಿನ ಒಡೆಯರ ಇತಿಹಾಸಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕತೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ಚಿತ್ರಕಕ್ಕೆ ಸಂಭಾಷಣೆಗಳನ್ನು ತಾವೇ ಬರೆದರು. ಹಲವು ನಿನಾದ ಕ್ಳೊಳಗಾದ ಅದು ಚಿತ್ರೀಕರಣದ ಹಂತಕ್ಕೆ ಬರಲೇ ಇಲ್ಲ.

ಇದೆಲ್ಲ ಮುಗಿದು ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಯಜಮಾನರ ಬಗ್ಗೆ ಅಭಿ ನಂದನ ಗ್ರಂಥ ಸಂಪಾದಿಸುವ ಹೊಣೆ ಹೊತ್ತಿದ್ದ ಶಾ.ಮಂ. ಕೃಷ್ಣ ರಾಯರು "ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ' ಶೀರ್ಸಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದುಹೋದ ನೆನಪು ಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಬಕೆಯಲು ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಿ ಪತ್ರ ಬರೆಯಲಾರಂಭಿಸಿದರು.

ಐವತ್ತನೇ ವರ್ಷದ ಹೊಸದರಲ್ಲಿ, ಆ ನಂತರ ಒಂಜಿರಡು ಬಾರಿ ತನ್ಮು ಅತ್ಮ ಕತೆ ಬರೆಯಲು ತೊಡಗಿ, ತಾನೇ ನಾಲು ಪುಟಗಳಷ್ಟು ಬರೆದು, ಅದನ್ನೆಲ್ಲೋ ಇಟ್ಟು ಮರೆಶು ನನ್ನ ಕ್ಸೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಾರಿ, ಪ್ರಭಾಕರನ ಕೆಲಿ ಒಂದು ಬಾರಿ ಬರೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಉಕ್ತಲೇಖನ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು. ಅದನ್ನು ಬರೆಸುವಾಗಲೂ ಒಂದು ಕ್ರಮವಿಲ್ಲ. ಬರೆದದ್ದು ನಿಂತಕ್ಲಿಗೆ ನಿಂತಿತ್ತು. ಮುಂದುವರೆಸುವ ಉತ್ಸಾಹ ತೋರಲಿಲ್ಲ.

ಈಗ ಅರವತ್ತಕ್ಕೆ ಸಮೀಪಿಸುತ್ತಿರುವ ತಮ್ಮ ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ನಿನೇನಾಗಿ ಹೋಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಶಾ.ಮಂ.ಕೃ. ಅವರ ಒತ್ತಾಯ ಹೆಚ್ಚಿ ದಾಗ ಬರೆಸಲು ತೊಡಗಿದರು.

ತನ್ಮು ಬಾಳ ಕತೆಯನ್ನು ಬರೆಸಜೇಕೆಂದರೆ ಅದು ವಿಸ್ತಾರವಾಗುತ್ತದೆಂದು ಅಭಿನಂದನ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ಹತ್ತು ಪುಟದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಲೇಖನವನ್ನು ಬರೆಸಿ, "ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ'ದ ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಾಯನನ್ನು ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಮುಂದಿನ ದನ್ನು ಕೆನ್ಮುಣ್ಣು ಗುಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಡಾರ ಮಾಡಿ ಬರೆಸಿದರು,

176 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಇನ್ಸ್ಪೇನು ಕೆಮ್ಮಣ್ಣು ಗುಂಡಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡೆಜೇಕು ಎಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರು ನಾಗ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ "ಸಿಂಹ ಬಿಲುಡು' ಚಿತ್ರೀಕರಣಕ್ಕೆಂದು ಬಂದಿದ್ದ ತೆಲುಗಿನ ಖ್ಯಾತ ನಟ, ಈಗಿನ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಎನ್‌, ಓ. ರಾಮರಾವ” ರಾಯರನ್ನು ನೋಡಲು ಮನೆಗೆ ಬಂದರು. ಒಂದು ಸಂಜೆಯೆಲ್ಲ ನಮ್ಮೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕಳೆದು, ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ನಮಗೆಲ್ಲಿ ಷೂಯಿಂಗ್‌ ತೋರಿಸಿ, ಸಂಜೆ ಯಜ ಮಾನರನ್ನು ತಾನಿದ್ದ ಲಲಿತಮಹಲ"ಗೆ ಕರೆಸಿಕೊಂಡು ತಾವು ಚಿತಿ )ಸಬೇಕೆಂದಿರುವ "ನಿಶ್ಚಾಮಿತ್ರ' ಚಿತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿದರು. ಯಜಮಾನರನ್ನು ಕಂಡಕೆ ಅವರಿಗೆ ಅತೀವ ಗೌರವ ಅದಿಶ್ಟಿತ್ರೆಂದರೆ-ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರಭಾಕರನನ್ನು ಕಂಡು "ಯಾರು ಈತ ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದ ಅವರಿಗೆ "ನನ್ನ ಶಿಸ್ಯ' ಎಂದು ಯಜಮಾನರು ಕೇಳಿದಾಗ್ಗ ರಾಮರಾವ್‌ ಪ್ರಭಾಕರನನ್ನು ತಟ್ಟಿ "ನಿನಗಿರುವ ಭಾಗ್ಯ ನನಗಿನ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

೧೯೭೮ರ ಮೇ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಹದಿನೆಂಟು ದಿನ ನಾವು ಕೆಮ್ಮಣ್ಣು ಗುಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಕಳೆದೆವು. ಇಲ್ಲಿದ್ದಾಗೆ ಅಕ್ಷಯ ತದಿಗೆ ಬಂದಿತು. ಯಜಮಾನರ ಐವತ್ತೆಂಟನೇ ಹುಟ್ಟು ಹಬ್ಬ. ಇಲ್ಲಿದ್ದ ಶ್ರೀ ರಾಮ ದೇವರ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ರಾಯರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿಸಿ, ಸಿಹಿ ಪೊಂಗಲ್‌ ಮಾಡಿ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬ ಆಚರಿಸಿದೆವು

ಬಾಬಾಬುಡನ್‌ಗಿರಿಗೂ ಹೋಗಿ ಬಂದೆವು. ಜೀಹಿನಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಸುತ್ತ ಕಾಡು ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಹರಡಿದ ಮೋಡಗಳು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸೊಬಗನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿ ಸುತ್ತಿದ್ದೆ ವು... ನಮ್ಮ ಮೈಮೇಲೆ ಬರುವ ಮೋಡಗಳನ್ನು ಸೀಳಿಕೊಂಡು ಜೀಪು ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದೆ-ಅಧಃ ಪಾತಾಳಿ ಬಿದ್ದಕೆ ದೇವರೇ ಗತಿ !

ಕೆಮ್ಮಣ್ಣು ಗುಂಡಿಯ ತೋಟಗಾರಿಕೆ ಇಲಾಖೆಯ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿದ್ದೆ ಕಂಭಯ್ಯನನರಿಗೆ ನಾಟಕ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನಿಶೇಷ ಆಸಕ್ತಿ, ತಾವು ಮಿತ್ರರೊಡನೆ ಆಡಲಿದ್ದ *ಶುರುಕ್ಷೇತ್ರ' ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಅಹ್ವಾನಿಸಿದರು. ನಾಟಕ ರಾತ್ರಿ ಹತ್ತು ಘಂಟಿಯ ಮೇಲೆ ಕಂಗೊಳಿಸಂವ ಸೀನರಿಗಳು, ರಭಗೆ ರಭಗಿಸುವ ನಿದ್ಯುತ್‌ ದೀಪಗಳು ತುಂಬಿದೆ ರಂಗದ ಮೇಲೆ ಕಂದ ಪದ್ಯೆಗಳುಳ್ಳ ನಾಟಕವನ್ನು ಆ ಮಿತ್ರರು ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದನ್ನು ಸುತ್ತಲ ಚಳಿಯನ್ನೂ ಮರೆತು ರಾಯರು ಗಂಟಿ ಗಟ್ಟಳೆ ನೋಡಿದರು. ನಾಟಕದ ನುಥ್ಳೈ ನಾಲ್ಕು ಮಾತಾಡಿ, ನಶಿಸಿ ಹೋಗು ತ್ತಿರುವ ಆ ಕಶೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿರುವ ಆ ಕಲಾವಿದರನ್ನೂ ಅಭಿನಂದಿಸಿದರು.

ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿ ನಮ್ಮ ಬಿಡಾರಕ್ಕೆ ಬಂದರೂ, ನಮಗೆಲ್ಲ ನಿದ್ರೆಯತ್ತ ಕಣ್ಣು ಎಳೆಯುತ್ತಿದ ರೂ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಏನೋ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದ ನು, ಕಂಡಷು,

ಓಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 3 ಸಂತೋಷನಾಗಿ ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲ ರಂಗಭೂಮಿಯ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಕಲಾವಿದರ ಕತೆಯ ನ್ರೈೆಲ್ಲ ಹೇಳಿದರು, ನಾನೇ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಮಲಗಿಸಿದೆ.

ಕೆಮ್ಮಣ್ಣು ಗುಂಡಿಗೆ ಪ್ರವಾಸ ಮುಗಿಸಿ ತರೀಕೆಕೆಗೆ ಬಂದಿವು. ಅಲ್ಲಿನ ಮಹಾ ರಾಣಿ ಯಶೋದಮ್ಮ ನಾಗತಿಯವರನ್ನು ಕಂಡೆವು, [ಆಕೆಯ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಂತೆ ತರೀಕೆರೆಯ ಪಾಳೆಯಗಾರರ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯಲು ಯಜಮಾನರು ಯೋಚಿಸಿದ್ದರು ಆದರೆ ಸಾಕು ್ಟ ನಿಷಯ ಸಾಮಾಗ್ರಿ ಸಿಗದೆ ಹೇಗೆ ಬರೆಯುವುಬೆಂದು ಕಡೇನಕೆಗೊ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಲೇ ಇದ್ದರು.]

ತರೀಕೆರೆ ಸಮೀನದಲ್ಲಿರುವ ಲಕ್ಕನಳ್ಳಿ ಜಲಾಶಯವನ್ನು ನೋಡಬೇಕೆಂದು ಹೋಜಿವು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಶಿನನೊಗ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗ್ಕಿ ಅಲ್ಲಿ ಒಂದೆರಡು ದಿನ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆದು ಮಲ್ಲೂಡಿ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು, ಅಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ತನ್ನ ಆತ್ಮಕತೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸಬೇಕೆಂದು ಏನೇನೋ ಅೆಕ್ಕಾಚಾರ ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.

ಅದರೆ ಲೆಕ್ಕವೇ ಬರದೆ ಯಜಮಾನರ ಲೆಕ್ಳಾ ಚಾರ ತಲೆಕೆಳಗು ಮಾಡಿತು ವಿಧಿ,

ಲಕ್ಕವಳ್ಳಿ ಯಲ್ಲಿ ಕಾರು ಠಿಂತ ತಕ್ಷಣ, ಕಾರಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲರೂ ಜಲಾಶಯದೆ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಸನಿಯಲು ಹೊರಟರು. ಕಾರಿರಿಂದಿಳಿದ. ಯಜಮಾನರು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಾಂತಿ ಮಾಡಿದರು.

ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಹೀಗಾದೆ ಮೇಲೆ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಎಲ್ಲವನ್ನು ನೋಡುವ ನೆಮ್ಮ ದಿಯ ಮನಸ್ಸು ನನಗೆಲ್ಲಿ? ಆಗಲೇ ಸಂಜೆಯಾಗಿತ್ತು. ಅದಷ್ಟು ಬೇಗ ಶಿವಮೊಗ್ಗೆ ಸೇರಿ, ಡಾಕ್ಟರಿಗೆ ತೋರಿಸುವ ಆತುರ ನನಗೆ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಕರೆದು ಕೌರಿನಲ್ಲಿ ಕೂರಿಸಿದೆ. ಯಜಮಾನರಿಗೆ ತೊಂದೆರೆಯಾಗದಂತೆ, ಕಾರು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಚಲಿಸಿತು.

ಶಿವಮೊಗ್ಗ ತಲುಪಿ, ಯಜಮಾನರ ತಂಗಿ ಸುಲೋಚನಾ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಮನೆ ಯಲ್ಲಿ ಬಿಡಾರ ಮಾಡಿ, ತಕ್ಷಣ ಮಲೆನಾಡು ಕ್ಲೀನಿಕ್‌ನ ಡಾ|| ಕೃಷ್ಣ ಮೂರ್ತಿಯವ ರಿಂದ ವೈದ್ಯೋಪಚಾರ ಪಡೆದು, ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮಲ್ಲಾ ಡಿಹಳ್ಳಿ ಗೆ ಹೋಗಲು ಆಗದೆ, ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದೆವು.

ಯಜಮಾನರು-ಪ್ರಭಾಕರ” ಈ ಜೋಡಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಹೇಳಿಬಿಡಬೇಕು ರಾಯರ ಬಗ್ಗೆ ಪುಸ್ತಕ ಬರೆಯುತ್ತೇನೆಂದು ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಪ್ರಭಾಕರ್‌, ಬಂದೆ ಹೊಸದರಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದೆ ಮೊದಲ ಕೆಲಸ ರಾಯರ "ಕಾಪಿಸ್‌ ಬ ಆದದ್ದು. ರಾಯಕ್ಕು

378 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಬರೆದ ಬರಹ ಓದಲು ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟ ಸಾಧ್ಯ. ಒಬ್ಬ ಕಂಪೋಸಿಟಂ್‌ ಮಾತ್ರ ಅವರೆ ಬರವಣಿಗೆ ಓದಿ, ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಬರೆಯುವ ಆತುರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪದೆ ಬಿಟ್ಟಿ ದ್ದರೆ ಸೇರಿಸುವನ್ನು ಸರಿಣತನಾಗಿದ್ದೆ,. ಅತ ಮಂಡ್ಯದಲ್ಲಿ ಈಗಲೂ ಸ್ವಂತ ಸ್ರೆಸ್ಸಿ ಟ್ಸ ಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ನಾನು ಅವರ ಅಕ್ಷರ ಓದುತ್ತಿದ್ದೆ. ಪ್ರಭಾಕಂನೂ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳ ಜೇಕಾವ ಪ್ರಸಂಗ ಬಂತು; ನಾಲ್ಕಾರು ಕಾದಂಬರಿಗಳು (ಶ್ರೀ ಭುನ ನೇಶ್ಚರಿಯ ನೊದಲ ಭಾಗ, ಅಕ್ಕಮ್ಮನ ಭಾಗ (| ಗ್ರಹಣ ಬಿಟ್ಟಿತು) ಬರೆದು ಎಸ್ಟೋ ಕಾಲವಾಗಿದ್ದರೂ ಅಕ್ಷರ ಓದಲಾಗದ ಸಮಸ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚಾಗದೆ ಇದ್ದಾಗ ಪ್ರಕಾಶಕರ ಅಸೇಕ್ಷೆಯಂತೆ ಪ್ರಭಾಕರ್‌ ಅವನ್ನು ಪ್ರತಿ ಮಾಡಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ. ಆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಾಗ ಯಜಮಾನರು ಬರೆಯುವ ಧಾಔಿಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿ ಕೊಂಡಿದ್ದ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶಾವು ಬರೆಯಲು ನಿಶ್ಶಕ್ರರಾಗಿದ್ದಾಗ ಹಲನಾರು ಲೇಖನ ಗಳನ್ನೂ, ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಭಾಕರ್‌ ಮನೆಗೆ ಬಂದಾಗ ಬರೆಸುತ್ತಿದ್ದ ರು. ಇವನು ಬಂದಾಗೇನೋ ಬರೆಸುತ್ತಿದ್ದರು. ನಿಂತಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲದ ಜಾಯಮಾನದ ಪೃಭಾಕರ್‌ ಎಸೊ ಚ ವೇಳೆ ಬಂದಾಗ "ಯಜವತಾನರಿಗೆ ಅನಾರೊಗ ಕಿನ; ಮತ್ತೇನು ಕೆಲಸವೋ ಕಾರಣನಾಗಿ "ಮೂಡ್‌ ಇದ್ದಾಗ ಇವನು ಕೈಗೆ ಸಿಗುತ್ತಿರ ಲಿನ್ಲ.. ಅವರಿಗೆ "ಮೂಡ್‌' ಇದ್ರು, ಇನನು ಬಂದಾಗ ಬಿಟ್ಟರೆ ಸಿಗದ ಪ್ರಭಾಕರ್‌ ನನ್ನು ಮಾತಿನಿಂದ ಕಟ್ಟಿಹಾಕಿ ಕೂಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬರೆಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ಬರೆಸಿದರೆ ಸಾಕು ನಾನು ಬರೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸದಾ ಸಿದ್ಧ ಎನ್ನು ತ್ತಿದ್ದ. ಪ್ರಭಾಕರ್‌ನನ್ನು ಅಗತ್ಯ ಬಿದ್ದಾಗ ಟಿಲಿಗ್ರಾಂ ಮಾಡಿ ಕರೆಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಒಂದು ದಿನ ಪ್ರಭಾಕರ್‌ ಬಂದಾಗ್ಯ "ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ', "ಕಸ್ತೂರಿ ಮುಂತಾದೆ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಆಗ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿದ್ದ ಯಜಮಾನರ ಮಿತ್ರರಾದ ದಿವಂಗತ ಪ.ಸು. ಭಟ್ಟರು "ಕಸ್ತೂರಿ' ನಿಶೇಸಾಂಕಕ್ಕಾಗಿ ಕತೆಯೊಂದನ್ನು ಬರೆದುಕೊಡುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಿ ಕಾಗದ ಬರೆದರು. ಈ ಮಿತ್ರರ ಒತ್ತಾಯದ ಮೇಲೆ "ಪ್ರಜಾ ಪ್ರಭುತ್ವ' ಕ್ಳಾಗಿ ಸಂಕಜ್‌ ಮಲ್ಲಿಕ್‌ ಹಾಗೂ ಪಿ, ಗುರುರಾಜ್‌ ಭಟ್ಟರನ್ನು ಕುರಿತು ಲೇಖನ ಗಳನ್ನು ಬರೆಸಿದ್ದರು.

'ಕತ್ರೆ ಬರೆಯಬಜೇಕು-ಏಿನು ಬರೆಯಲಿ?' ಎಂದುಕೊಂಡ ರಾಯರು ಸತ್ಯಕಾಮ ಜಾಬಾಲಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಕತೆ ಬರೆಯಲು ಯೋಚಿಸಿ ಬರೆಸಲಾರಂಭಿಸಿದರು. ಆರಂಭಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಆ ವಸ್ತುವಿನ ಬಗ್ಗೆ ಆಲೋಚನೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಬರೆಸುವುದು ಕತೆ ಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಕಾದಂಬರಿ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂದಿನಿಸಿತೋ ಏನೋ ಅದನ್ನು ಅನ್ಲಿಗೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿ, "ಕಸ್ತೂರಿ'ಗಾಗಿ "ಕುಂಟುಕಾಲಿನ ಕಕೆ'ಯನ್ನು ತಕ್ಷಣ ಕಲ್ಪಿಸಿ, ಬರೆಸಿ ಕಳಿಸಿ ಭಿಟ್ಫರು,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 379

ನಾಲ್ಕು ದಿನ ತನ್ಮು ಯೋಚನೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ನೋಟಗ್ಸಿ ಮಾಡಿ ಮೊದಲಿನಿಂದ ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಸಲಾರಂಭಿಸಿದರು.

ಬರೆದುಕೊಳ್ಳಲು ತಯಾರಾಗಿ ಪ್ರಭಾಕರ್‌ ಬಂದಿದ್ದಾ ನೆ, ಬರೆಸುವ ಹಿಂದಿನ ರಾಯರು ಇದ್ದ ಕೈದ್ದಂತೆ ಕಾಯಿಲೆ ಮಲಗಿ-“ಅಂಬಾ, ನನ್ನ ಕತೆ ಮುಗಿಯಿತು, ಹತ್ತಿರನಿರು' ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಮುಂದೇನು ಗತಿ ಎಂದುಕೊಳ್ಳು ತ್ತಿ ರುವಾಗಲೇ ಯಾರೋ ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿಯೊಡನೆ ನಿಂತ, ಪ್ರಭಾಕಂ್‌ನ ಕೈಲಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ರಾಯರನ್ನು ಕಾಣುವ ತಮ್ಮ ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ವರ್ಷಗಳ ಬಯಕೆಯನ್ನು ತೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ದೂರದ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ಈ ಅಭಿಮಾನಿಗಳಿಗೆ ನಿರಾಶೆ ಮಾಡಲಾಗದೆ, ಇರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೇಳಿದಾಗ "ನೋಡಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತೇನೆ, ಮಾತನಾಡಿಸು ವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಒಳ ಬಂದರು,

ಬಂದ ಅತಿಥಿಗಳ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಯಜಮಾನರು ಶಟಕ್ಕನೆದ್ದು ಕುಳಿತು ತಮ್ಮ ಕಾಯಿಲೆ ಮರೆತು ಹತ್ತು ನಿಮಿಷ ಮಾತನಾಡಿದರು. ನಮಗೆ ಪವಾಡ ಕಂಡಂತಾಯಿತು.

ಬಂದಿದ್ದದನರು ಹೋದ ಮೇಲೆ ನರಳುತ್ತಲೇ ನಿದ್ರೆ ಹೋದರು.

[ಕಾ

ಮಾರನೆಯ ದಿನ --

ತಾವು ನಂಬಿದ್ದ ಜಗದ್ಗು ರುಗಳಿಗೆ ಕೈ ತುಗಿದು ಸತ್ಯಕಾನು ಜಾಬಾಲಿಯ ಕತ್ರಿ ಯದೆ 'ನಾಲು/ನಾಲ್ಕು ಎ ಒಂದು' ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಬರೆಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು.

ಬರವಣಿಗೆಗೆ ಕುಳಿತ ಮನೇಲೆ ಸಿಗರೇಟ್ಟು, ಕಾಫಿಗಳ ಸೇವನೆ ವಿಸರೀತ ನಾಗುತ್ತಿಶ್ತು. "ಮೈಯಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯವಿಲ್ಲ, ಸ್ವಲ್ಪ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ' ಎಂದರೆ, "ನಿನು ಬೇಕಾದರೂ ಆಗಲಿ, ಇದೊಂದು ಕೆಲಸ ಚೆನ್ನೂಗಿ ಆಗಲಿ, ನನಗೇನೂ ಹೇಳ ಬೇಡ. ಸ್ನ ಎಲ್ಬ ಕಾಫಿ ಇದ್ದ ಕೆ ಕೊಡ್ಕು ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು.

ಹಾಗೆ ಕಾಫಿ ಕೊಡಲು ರೂಮಿಗೆ ಬಂದಾಗ ಸಿಗರೇಟು ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡು, ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದವರಂತೆ ಮೈಮರೆತು ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ಹೇಳುವ ವೇಗ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದರೂ ಪ್ರಭಾಕರ್‌ ಒಂದೂ ಮಾತಾಡದೆ ಬರೆದು ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ.

ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಏನೇ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರಲಿ. ಯಜಮಾನರು ಹೇಳಿ ಬರೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಮಾತುಗಳು ಕಿವಿಗೆ ಬೀಳುತ್ತಿತ್ತು, ಎಸ್ಟೋ! ವೇಳೆ ಬಿಟ್ಟ ಕೆಲಸ ಬಿಟ್ಟು ಬಾಗಿಲ

3606 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಮರೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ. ಊಟಕ್ಕೆ ಕುಳಿತಾಗ, ಬರೆದು, ಬರೆಸಿ ಸುಸ್ತಾದಾಗ ರಾತ್ರಿ ಇಸ್ಸೀಟು ಆಡುವಾಗ ಎಲ್ಲರೊಂದಿಗೆ ಅದರ ಪಾತ್ರಗಳು, ಸ್ಪ್ಟಿನೇಶ, ಮಾತು ಕತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಹ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮೂಡಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಕಲ್ಪನೆಯೆನ್ನು ರಾಯರು ವರ್ಣಿಸಿ, ವರ್ಣಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಬರೆದು ಮುಗಿಸುವವರೆಗೂ ಮನೆಯ ತುಂಬಾ ಅ ಕಾಲದ ವಾತಾವರಣವೇ ತುಂಬಿತ್ತು. ನನಗಂತೂ ಆ ಹಸುಗಳ ಮಂದೆಯ ಮುಂದೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಆ ವೃಷಭ, ಅಂದು ಬಂದ ರೀತಿ. ಸತ್ಯಕಾಮನೊಂದಿಗೆ ಬೆಕೆತು ಅದು ಅವನಿಗೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸತ್ಯಕಾಮ ತನ್ನ ತಾಯಿ ಜಬಲಾಳನ್ನು ಕೇಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆ "ಅಮ್ಮಾ, ನನ್ನ ತಂದೆ ಯಾರು ?' ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡುವಾಗ ಜಬಲಾಳ ಮನಸ್ಸಿನ ತಳಮಳ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ತಾಯಿ-ಮಗನ ಮಿಲನ ಹೀಗೆ ಕತೆಯೇ ಕಣ್ಣು ಮುಂದೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆಯೇನೋ, ನಾವು ಸಹ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಆ ಹಸುಗಳ ಮಂದೆಯ ಮಧ್ಯೆ ಇದ್ದೇವೆ. ಎಂಬ ಅನುಭನ ವಾದಂತಾಗಿ, ಯಾವಾಗ ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆದಿದ್ದು ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುತ್ತದೋ, ಪೂರ್ಣ ವಾಗಿ ಓದುತ್ತೇವೋ ಎನಿಸಿತ್ತು.

ಕಾದಂಬರಿ ಅರ್ಧಕ್ಕೆ ಬಂದಿಜೆ. ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರ ಸನ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಅಲ್ಲಿನ ಆಕ್ಮೀಯ ನಿತ್ರರಾದ ಡಾ| ಬಿ. ಕೆ. ನಾಗರಾಜ್‌ ಹಾಗೂ "ಮದಕರಿ ಬಳಗ' ದವರು ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಹೋಗಲೇ ಬೇಕಾದ ಅನಿವಾರ್ಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಂದಿತು.

14-10-1978ರ ಸಂಜೆ, ಸಂತೆ ಹೊಂಡದ ಬಳಿ ಇರುವ ಎಸ್‌.ಎಲ್‌.ಎನ್‌. ಥಿಯೇಟರಿನಲ್ಲಿ ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರಿಗೆ ಸನ್ಮಾನ-ಶ್ರೀ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಮುರುಘ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ.

ಸನ್ಮಾನಿಸಿದ "ಮದಕರಿ ಬಳಗ' ದವರು ಅರ್ಪಿಸಿದ ಸನ್ಮಾನ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ರಾಯರು ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಿರುವ ಸೇನೆಯನ್ನು ಕೊಂಡಾಡಿ, ಮುಂದಿನ ವರ್ಷದ ಹೊತ್ತಿಗೆ ವೀರ ಮದಕರಿ ನಾಯಕರ ಕಂಚಿನ ಪ್ರತಿಮೆಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆಯ ಸಮಾರಂಭದ ನೆನನಿಗಾಗಿ ತವಿಸ್ಮಿಂದೆ. ದುರ್ಗದ ಇತಿಹಾಸದ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಬೃಹತ್‌ ಕೃತಿ ರಚನೆಯಾಗಲಿ ಎಂದು ನಿಜ್ಞ್ಹಾ ನಿಸಿದರು.

ತಮಗೆ ನೀಡಿದೆ ಸನ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳನ್ನು ಸೂಜಸಲು ವಿದ್ದು ನಿಂತ ರಾಯರು-.

ಇಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳ ಮೇಲೆ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಮನೆಗೆ ಮಗ ಮೆಚ್ಚಿಗೆಯನನಾಜಿ ನಲ್ಲ, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂತೋಷ ನನಗೆ ಬೇರೆ ಇಲ್ಲ. ಈ ಹುಟ್ಟೂರಿನ ಸನ್ಮಾನದ ಮುಂದೆ ನೊಬೆಲ್‌ ಬಹುಮಾನ ಬಂದರೂ ನನಗೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲ..,, ಎಂದು ಹೇಳ್ತಿ ಕೃತಜ್ಞತೆ ಸೂಚಿಸಿ ನಂತರ- |

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 11

"ಮುರುಘ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ತಮಿಳುನಾಡಿನಿಂದ ಬಂದನರು ಅಬ್ಲ. "ಮುರುಘ ಎನ್ನುವ ಶಬ್ದ ಪ್ರಯೋಗವೇ ತಪ್ಪು. "ಮುರುಗಿ' ಎಂದು ಹೇಳ ಬೇಕು' ಎಂದು "ಮುರುಗಿ'-"ಮತಾರುಗಿ'ಗಳಿಂದ ಹೇಗೆ ಆಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿ...

"ಮೂಲತಃ ಈ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಗುರುಗಳು ಅಲ್ಲಮ ಪ್ರಭುವಿನ ಪರಂಪರೆಗೆ ಸೇರಿ ದವರು. ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಬಸವಣ್ಣನವರ ಹೆಸರು ಕೇಳಿ ಬರುತ್ತಿದೆ. "ಬಸನ ಏೀಠೆ' ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗಿದೆ, ಬಸವಣ್ಣ ನವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ದೊಡ್ಡದೇ, ಅದರೆ ಸಹಸ್ರ ಬಸವಣ್ಣ ನನ್ನು ಹಾಕಿದರೆ ಒಬ್ಬ ಅಲ್ಲಮ ಪ್ರಭು. ಪ್ರಭುವಿನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ-ಸಾಧನೆಗೆ ತಕ್ಕ ಹಾಗೆ ಕೆಲಸ ಆಗಿಲ್ಲ... ಆದ್ದರಿಂದ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ "ಅಬ್ಲಮ ವೀಕೆವನ್ನು ಸ್ಥಾಸಿಸಬೇಕು'--ಎಂದು ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದರು.

ಅಧ್ಯಕ್ಷ ನೀಠದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಮಾತನಾಡಿದ ಸ್ವಾಮಿಗಳು--

ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರ ಸಲಹೆ ನಮಗೆ ಮಾನ್ಯವೇ, "ಅಲ್ಲಮ ಪೀಠ' ಸ್ಥಾನಿಸಲು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದೇವೆ. ಆದರೆ ತ.ರಾ.ಸು. ಅನರು ಚಿತ್ರಮರ್ಗದಲ್ಲಿದ್ದು ಈ ಫೀಠದೆ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿ ನಿಂತು ಕೆಲಸ ಮಾಡಜೇಕು'-- ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಬೃಹನ್ಮಠಕ್ಕೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಕರೆಸಿಕೊಂಡ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಅಲ್ಲೂ ಅದನ್ನೇ ಹೇಳಿದರು... ಯಜಮಾನರು "ಆಗಲಿ, ಯೋಚಿಸುತ್ತೇನೆ? ಎಂದಷ್ಟೆ ತ ಹೇಳಿ ಬಂದರು.

ಆಗಿನ ಪರಿಸ್ಥಿ ತಿಯಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರು ಮೈಸೂರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಲು ಎಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯ? ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ; ಬರೆಯಜೇಕೆಂದಿದ್ದ ಕೃತಿ ಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಬೇಕು ; ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ನೀಠದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕು ಏನೇನೋ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಹಚ್ಚಿ ಕೊಂಡಿದ್ದ ರಾಯರು "ಯಾರಾದರೂ ತಜ್ಞ ರಿಂದ ಆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಸಲಿ' ಎಂದುಕೊಂಡು ಸುಮ್ಮನಾದರು.

ಡಾ|| ಬಿ. ಕೆ. ನಾಗರಾಜ, ಡಾ| ಡಿ. ರಾಮಚಂದ್ರ ನಾಯಕ್‌ ಸಿ. ಓ. ಸಿದ್ದಣ್ಣ ನಾಯಕ್‌, ಬ, ಎನ್‌. ಗಂಡುಗಲಿ ಮುಂತಾದ ಮಿತ್ರರ ಶ್ರಮದಿಂದ ನಡೆದ ಸನ್ಮಾನ ಸಮಾರಂಭದ ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಸಂಜೆ ಮದಕರಿ ನಾಯಕರ ಭಾವಚಿತ್ರದ ಮೆರವಣಿಗೆ ಜಯಂತ್ಯುತ್ಸವ ನಡೆದು, ಅ ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ರಾಯರಿಗೆ ಆನೆಯಿಂದ ಹೂನಿನ ಹಾರ ಹಾಕಿಸಿ, ಈ ಮಿತ್ರರು ಸಂತೋಸ ಪಟ್ಟರು.

ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರ ಐವತ್ತೆಂಟನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ನಡೆದ ಸನ್ಮಾನ ಇಡು. ಎಸ್ಟೋ ಬಾರಿ ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಯಜ

188 ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಜಾ8 ಮಾನರು ಹೋಗಿ ಬಂದಿದ್ದರು. ಮುರುಘ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ನಡೆಸಿದ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಇತಿಹಾಸ ಗೋಷ್ಠಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿದ್ದರು. ಆ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಪಂಡಿತ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಮೆನ್ಸೂರ್‌ ಅನರೂ ಬಂದಿದ್ದರು. ಅನರು "ತ.ರಾ.ಸು, ಬರುತ್ತಾರೆ' ಎಂದು ಬಂದಿದ್ದರು. ಇವರು ಮನ್ಸೂರ್‌ ಅವರು ಬರುತ್ತಾ ಕಿಂದು ಹೋಗಿದ್ದರು. ಹಳೆಯ ಗೆಳೆಯರಾದ. ಈ ಇಬ್ಬರ ನಿಲನ ಅಂದು ಹಾಗೆ ನಡೆದು, ತಾವು. ಹಾಡುವಾಗ. ರಾಯರನ್ನು ಮುಂದೆಯೇ ಕೂಡಿಸಿ ಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಆ ಜೇಓಯ ನೆನಸಿಗಾಗಿ ಶ್ರೀ ಮನ್ಸೂರ್‌ ಅವರು ತಾವು ಹಾಡಿದ ಸಂಗೀತದ ಎಲ್‌.ಪಿ. ರೆಕಾರ್ಡ್‌ ಅನ್ನು *ಶ.ರಾ.ಸು.ಗೆ ಪ್ರೇಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಭೇಟಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅರ್ಸಿಸಿದ್ದು . ತಾ ೮೧೨-೧೯೩೪ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಭೀ ಮನಸೂರ' ಎಂದು ಬರೆದು ಸಹಿ ಹಾಕಿ ಕೊಟ್ಟರು. ಅನರಿಬ್ಬರ ಮೈತ್ರಿ ಅನುಸಮನಾದದ್ದು.

ಸನ್ಮಾನ, ಸ್ನೇಹಿತಕೊಡನೆ ಮಾತು, ಪ್ರಯಾಣ ಎಲ್ಲವೂ ರಾಯರಿಗೆ ಖುಷಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೂ ಅನರ ಮನಸ್ಸೆಲ್ಲಾ ಅರ್ಧ ಬರೆದ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತಲೇ ಇತ್ತು. ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಮಾಡಿದೆ ಹತ್ತು ಗಂಟಿ ಕಾಲವು ಪ್ರಯಾಣದಿಂದ ಸಾಕಷ್ಟು ಶೆ ಆಯಾಸವಾಗಿದ್ದರೂ, ಆ ದಣಿವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೂ ಮನಸ್ಸು ಮಾಡದೆ, ನಾಲ್ಕಾರು ದಿನ ಬರೆಯದೆ ಬಿಟ್ಟಿ ಕದ್ದ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಬರೆಸಲು ತೊಡಗಿದರು.

ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿ ಮಧ್ಯೆ ಮಧ್ಯೆ ವಿರಾಮ ಕೊಟ್ಟು ದಿನಕ್ಕೆ ಇಪ್ಪತ್ತು ಮೂವತ್ತು ಕೊನೆ ಕೊನೆಗೂ ನಲವತ್ತು ಪುಟಗಳಷ್ಟನ್ನು ಹೇಳಿ ಬರೆಸಿದ ಯಜ ಮಾನರು ಈ ನಾಲ್ಕು ನಾಲ್ಕು. ಒಂದು ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಯಲು ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಅವಧಿ ಕೇವಲ ಹನ್ನೊಂದು ದಿನಗಳು !

ಕಾದಂಬರಿ ಮುಕ್ತಾಯವಾದ ದಿನ ನನಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೆನವಿಜಿ--

ರಾತ್ರಿ ಸುಮಾರು ಒಂಬತ್ತು ಗಂಟಿ ಇರಬೇಕು. ಕೊನೆಯ ಸಾಲನ್ನು ಹೇಳಿ ಮುಗಿಸಿದ್ದಾಗ.. ಬರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ. ಪ್ರಭಾಕರ್‌ ಅದನ್ನು ಬರೆದು ಪೆನಸ್ಟಿಗೆ ಕ್ಯಾಪ” ಹಾಕಿದ್ದಾ ನೋ-ಇಲ್ಲವೋ ಯಜಮಾನರು ಬರೆಯುವ ಕೋಣೆಯಿಂದ ಸರ ಸರನೆ ಮನೆಯ ಹೊರಗೆ ಬಂದು, ಗಿಡದ ಬಳಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಾಂತಿ ಮಾಡಿದರು, ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ನಾನು ಸರಕ್ಕನೆ ಅದರ ಬಳಿ ಬಂದು, ಬೆನ್ನನ್ನು ಸವರಿದೆ.

ಅಸ್ಟು ದಿನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಹೊರ ಹಾಕಿ ದ್ವಕ್ಕೋ, ಹೇಳಿ ಬರೆಸಿದ ಆಯಾಸಕ್ಕೋ, ಪ್ರಯಾಣದ ದಣಿವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸಜಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯದಿದ್ದಕ್ಳೋ, ಬರೆಯುನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾಮೂಲಿನಂತೆ ಆಹಾರ-ಿದ್ರೆ ಗಳನ್ನು ಅಲಕ್ಷಿಸಿದ್ದಕ್ಕೋ, ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟ್ರೂ ಬಾರಿ ಕಾಥಿ, ಸಿಗರೇಟು ಈವನೆ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ 383 ಮಾಡಿದ್ದಕ್ಕೋ.--ಅಂತು ವಾಂತಿ ಮಾಡಿದ ಯಜಮಾನರು ಫಿತ್ರಾಣವಾಗಿ ಮಲಗಿ ಬಿಟಿ ರು ಎರಡು ಮೂರು ದಿನ.

ಕಾದಂಬರಿಯ ಅಂತ್ಯ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಓದಿದ ನನಗೆ, ಪ್ರಭಾಕರಥಿಗೆ ಅಷ್ಟು ತೃಪ್ತಿ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಆ ದಿನ ಬಿಟ್ಟು "ಹೇಗೆ ಬಂದಿದೆ ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದ ರಾಯರಿಗೆ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಹೇಳಿದೆವು... ಅವರು ಯೋಚಿಸಿದರು. ಅಸ್ಟೇ ತಾನೇ ಬದಲಾಯಿಸಿದರಾಯಿತು.' ಎಂದು ಕಾಯಿಲೆಯಿಂದ ನರಳುತ್ತರೇ ಹೊಸ ದಾಗಿ ಕೊನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯನನ್ನು ಬರೆಸಿದರು. ಅಸ್ಟೈ ಅಲ್ಲ, ತುಂಬಾ ಸುಸ್ತಾಗಿ ಮಲಗಿದ್ದ ಅವರು ಇದ್ದ ಕೈದ್ಹಂತೆ ಎದ್ದು, ಕಾದಂಬರಿಯ ಮೊದಲು ಬರುವ "ಅನಂತರ ಆ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ' ಭಾಗವನ್ನು ಬರೆಸಿ, ಮಲಗಿದರು. ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಕಾದಂಬರಿ ಸಿದ್ದ ವಾದ ಸಮಾಧಾನ ಪಡೆದು, ಅದೀ ರಾತ್ರಿ ಮುನ್ನು ಡಿಯನ್ನು ಬರೆಸಿ ಬಿಟ್ಟಿ ರು.

ಕಾದಂಬರಿ ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು. ಅರು ನರ್ಷಗಳಿಂದ ಬರೆಯದೇ ಇದ್ದ ತ.ರಾ.ಸು. ಈ ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಸಿದ್ದಾಗ ಎಂದರೆ ನಂಬುವ ಪ್ರಕಾಶಕರಿರಲಿಲ್ಲ. "ತ.ರಾ.ಸು, ಬರೆ ಯುವುದನ್ನೈ ಬಿಟ್ಟರು' ಎಂದುಕೊಂಡೇ ಬಹಳ ಜನ ಇದ್ದರು. ಅಲ್ಲೊಂದು ಇಲ್ಲೊಂದು ಕಾದಂಬರಿಗಳ ಪ್ರೆನಃ ಮುದ್ರಣದಲ್ಲೇ ನಾವು ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದೆವು. "ಪ್ರುಗ ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆದಿದ್ದೆ £ನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ಗೀತಾ ಬುಕ್‌ ಹೌಸ್‌ನ ಮಿತ್ರ ರಾದ ಎಂ. ಸತ್ಯನಾರಾಯಣರಾವ್‌ ಅನರು ಅಶ್ಚರ್ಯದೊಂದಿಗೆ, ಸಂತೋಷವನ್ನೂ ಸೂಚಿಸಿ, ತಾವು ಪ್ರಕಹಿಸಲಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.

ಇನರು ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಪ್ರಕಾಶಕರನೆ ಕ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಅತ್ಮೀಯ ಮಿತ್ರರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕಿಂತ ಸ್ಮೇಹ ದೊಡ್ಡದು ಎಂಬುದು ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿತ್ತು, ಅದನ್ನು ಉಳಿಸಿ, ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಬರೆಯದಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಕಷ್ಟ ಬಂದಾಗ ಹಿಂದು ಮುಂದು ನೋಡದೆ ನೆರವಾಗಿದ್ದನರು. ಈ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರಕಜಿಸುತ್ತೇನೆಂದು ಫೋನಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಾಗ ರಾಯರು--

"ನೀನು ಪ್ರಕ ಬಸು ಮಹರಾಯ್ಕ. ನನ್ನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿದೆ. ಬರೆಯೋ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಕೃಷ್ಣ ನ ೆಕ್ಕದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ ಪುಡಿಕಾಸನ್ನೆಲ್ಲ ಖರ್ಚು ಮಾಡಿಸಿ ಬರೆದಿದ್ದೇನೆ. ಹಳೇ ಬಾಕಿಗೆ ಉತ್ತಾರ ಹಾಕ್ಕೊ ಜೇಡ, ಈ ಕಾದಂಬರಿ ದುಡ್ಮು ಕೊಡು, ಮನೆ ಖರ್ಚಿಗಷ್ಟು ಕೊಟ್ಟು ಮಲ್ಲಾಡಿ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಮೈ ರಿಪೇರಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬರಬೇಕು ಅಂತಿದ್ದೇನೆ? ಎಂದರು.

ಆ ಮಿತ್ರರು ಯಜಮಾನರ ಆರೋಗ್ಯ ಸುಧಾರಿಸಿದರೆ. ಸಾಕು ಎಂದು ಸಹ ಕರಿಸಿ, ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಅಚ್ಚಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರು.

184 ಹಿಂಕಿರುಗೆ ನೋಡಿದಳಿಗೆ ನವೆಂಬರ್‌ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ರಾಯರು ಮಲ್ಲೂಡಿಹಳ್ಳಿ ಸ್ವಾಮಿಗಳಿಗೆ ಪತ್ರ ಬರೆದು, ಬರಲು ಒಪ್ಪಿಗೆ ತರಿಸಿಕೊಂಡು ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಸಿದ್ದರಾದರು.

ಶ್ರೀ ರಾಘವೇಂದ್ರ ಸ್ವಾಮಿಗಳಿಗೆ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಕಂಡಕೆ ತುಂಬಾ ಅಭಿಮಾನ.

1ಈ ಆಶ್ರಮ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ವತ್ತು, ನನ್ನದು. ಎಂಬುದೇನೂ ಇದ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ಯಾರು ಬಂದರೂ ಹೆಚ್ಚು ದಿನ ಇರುವಂತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನೀವು ಅ.ನ.ಕೃ, ಕನ್ನಡದ ಎರಡು ಕಣ್ಣುಗಳು, ಅ.ನ.ಕೃ. ಬರುತ್ತೇನೆಂದು ಬರಲಿಲ್ಲ. ನೀವು ಬಂದಿದ್ದೀರಿ. ನಿಮ್ಮ ಮೆಯ್ಯನ್ನು ಗಚ್ಛಿಮಾಡಿ ಭೀಮಸೇನನಂತೆ ಇಚ್ಟಿಯಾಗಿ ಕಳಿಸುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಮಾತು ನೀವು ಕೇಳಬೇಕು ಅಸ್ಟೈ'--ಎಂದು ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.

ಬರಿ ಬಾಯಿಲ್ಲಿ ಹೇಳಿ ಮುಗಿಸಲಿಲ್ಲ.. ಯಜಮಾನರ ನಾಡಿ ಹಿಡಿದು, ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಔಷಧಿ ನೀಡಿದರು, ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟರು. ದಿನವೂ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ರಾತ್ರಿ, ತಮಗೆ ಮಸಾಜ್‌ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ತಮ್ಮ ಆಶ್ತ ಶಿನ್ಯ ಪೂರ್ವಾಚಾರ್ಯರಿಂದ ರಾಯರಿಗೆ ತೈಲ ತಿಕ್ಕಿಸಿ ಅಂಗಮರ್ಥನ ಮಾಡಿಸಿದರು. ಧಾರಾಳವಾಗಿ ಹಾಲು-ಜೆಣ್ಣೈೆ ಕಳಿಸಿದರು. ಊಟ ತಿಂಡಿಯ ಜೊತೆಗೆ, ಇರಲು ಜೊಡ್ಡದಾದ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಗೃಹವನ್ನೇ ಬಿಟ್ಟು ಕೊಚ್ಚಿದ್ದರು. ತಮ್ಮ ಬಿಡುವಿಲ್ಲದ ಕೆಲಸಗಳ ಮಧ್ಯೆಯೂ ದಿನಕ್ಕೆರಡು ಮೂರು ಬಾರಿ ಬಂದು. ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ನಿಚಾ ರಿಸಿ, ಸ್ವಲ್ಪ ಬಿಡುವಿದ್ದರೆ ಅಲೌಕಿಕ ನಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಯಾವಾಗಲೂ ನಗು ನಗುತ್ತಾ, ನವಿರಾದ ಹಾಸ್ಯ ಚಟಾಕಿಗಳನ್ನು ಹಾರಿಸುತ್ತಾ, ಮಾತನಾಡುವ ಸ್ವಾಮೀಜಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುವುಜಿಂದರೆ ಏನೋ ಹೇಳಲಾಗದ ಸಂತೋಷ.

ಒಂದು ದಿನ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಮಾತಿನ ಮಧ್ಯೆ--

"ಯಾವಾಗ ಬರೆಯುತ್ತೀರಿ - ಶಂಕರನ್ಸ್ನ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.

"ಬರೆಯುವ ಅಶುರ ನನಗೂ ಇದೇ ಸ್ವಾಮೀಜಿ, ಆದರೆ ಬರೆಯಲು ಕೂರು ನಷ್ಟು ಶಕ್ತಿಯೂ ನನ್ನ ಲ್ಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ, ಎಷ್ಟು ಕ ಬೇಗ ಈ ಗಾಡಿಯನ್ನು ರಿಸೇರಿ ಮಾಡು ತ್ರೀರೋ, ಅಸ್ಟು ಜೀಗ ಬರೆಯುತ್ತೇನೆ',

"ನೋಡಸ್ಪ ಸುಬ್ಬಣ್ಣ, ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಅಷ್ಟು ಸುಲಭನಾಗಿ ಹೊರ ಬರೋಲ್ಲ. ಫೀವು ಸಿಗಕೇಟ್‌ ಸೇದುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ನಾನು ಹೇಳಿದೆ ಹಾಗೆ ಕೇಳಿ, ಫಿನ್ಮು ಒಳಮ್ಮೆಯನ್ನು ಸವಿತೃ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ,,, ಆಗ ಶಂಕರರು ಬರುತ್ತಾರೆ?

ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ 388

"ನಿಜ ಸ್ವಾಮೀಜಿ, ನೀವು ನಿನು ಜೇಕಾದರೂ ಹೇಳಿ, ನಿನ್ಮು ಹತ್ರ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳೋಲ್ಲ... ಈ ಸಿಗರೇಟನ್ನು ಕಮ್ಮಿ ಮಾಡಬಲ್ಲೇ, ಪೂರ್ತಿ ಬಿಜೋಕೆ ಆಗೋಲ್ಲ, ನನ್ನ ವಿಷಯ ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತೇ ಇದೆ...

"ಗೊತ್ತಪ್ಪ ಗೊತ್ತು....ಬಿಜೋಕೆ ನೀವು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಬೇಕು. ಮೊದಲಿನ ಪ್ರಾಯ ಈಗಿಡೆಯೇ ? ಪ್ರಾಯ ಕಮ್ಮಿಯಾಗ್ರಾ ಬಂತು. ಶುಂಟಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕಂಡರೆ ನನಗೆ ಪ್ರೀತಿ ನನ್ನ ಮಾತು ಕೇಳಿ, ನಿನ್ಮುನ್ನು ರಿಸೇರಿ ಮಾಡಿಯೇ ಕಳಿಸ್ತೀಫಿ,'

--ಎಂದು ಮಮತೆಯಿಂದ ಸ್ವಾಮೀಜಿಗಳು ಹೇಳಿದರೂ--

"ನಿಮ್ಮ ಕೈಲಿ ಆದಷ್ಟು ಮಾಡಿ ಸ್ವಾಮೀಜಿ, ಭಗವತಿ ಇದ್ದಾಳೆ.'

ಎಂದು ಮಾಮೂಲಿ ಹಾಡನ್ನ ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದರು ರಾಯರು.

ತಮ್ಮ ದೇಹ ರಿಸೇರಿಯಾಗಬೇಕೆಂಬ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ತೋರುತ್ತಿದ್ದ ಮುತುವರ್ಜಿ, ಅಲ್ಲಿನ ಮಿತ್ರರ ಸ್ನೇಹ, ಮಾತುಗಳು, ಬದಲಾದ ವಾತಾವರಣಗಳಿಂದ ರಾಯರ ಆರೋಗ್ಯ ಸುಧಾರಿಸಿತು. ಆದರೂ ರಾಯರು ಸಿಗರೇಟು ಸೇದುವುದನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ಆಶ್ರಮದ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಧೂಮಪಾನ ನಿನೇಧಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಆ ರೂಲ್ಲನ್ನು ಮುರಿದು ರಾಜಾರೋಷವಾಗಿ ಸಿಗರೇಟು ಸೇದಲು ಇಷ್ಟ ೈ ಪಡದ ಯಜ ಮಾನರು ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಬಂದು ಹೋದ ಮೇಲೆ ಅತಿಥಿ ಗೃಹದ ಹಿಂಬಾಗಿಲನ್ನ್ನು ತೆರೆದು ಹೊರ ಹೋಗಿ ಕಾುಪಂಡಿನ ಮರೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಗರೇಟು ಸೇದುತ್ತಿದ್ದರು. ಹಾಗೆ ಸೇದುವಾಗಲೂ ವಾಯು ಪುತ್ರನಂತೆ ಎಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದರೂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗುವ ಸ್ವಾಮಿ ಗಳು ಎಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಗೂ ಬಂದು ಬಿಟ್ಟಾ ರೋ ಎನ್ನುವ ಅಳುಕು ಇದ್ದೇ ಇತ್ತು.

ಕಾಲೇಜನ ಪ್ರಿನ್ಸಿಪಾಲ್‌ ಓ, ಎಸ್‌, ರಾಮಚಂದ್ರಮೂರ್ತಿಯವರೂ ದಿನವೂ ಬಂದು, ಮಾತನಾಡಿಸಿ, ಸಾಹಿತ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾ ಇದ್ದರು. ರಾಯರಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಓದಲು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇವರ ಜತೆಗೆ ಅಲ್ಲಿನ ತರುಣ ಸಾಹಿತಿಗಳಾದ ಎನ್‌, ಎಸ್‌, ಚಿದಂಬರರಾವ್‌, ರಾಘವೇಂದ್ರ ಪಾಹೀಲರು ಆಗಾಗ ಬಂದು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ, ರಾಯರು ಇದ್ದ ಕಡೆಯೇ ಸಾಹಿತ್ಯದ ವಾತಾವರಣ ಉಂಟಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಈ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯ ಎಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸುಧಾರಿಸಿತು ಎಂದರೆ ರಾಯರು ಸಂಜೆಯ ಹೊತ್ತು ಆಶ್ರಮದ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಅವರಣದಲ್ಲಿ ವಾಕಿಂಗ್‌ ಹೋಗಿಬರುತ್ತಿದ್ದರು... ಎನ್ಟೋ ವೇಳೆ ಓೀಬರ್ಲ ಟಿನ್ಸಿಸ್‌ ಕೂಡ ಆಡಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ರು. ಆದರೆ ತನ್ಮು ಮನಸ್ಸಿನಿಚ್ಛಯಂತೆ ಬೇಕಾದಾಗ ಸಿಗಳೇಟು ಸೇದ ಲಾಗಜೆ ಬರೆಸಬೇಕೆಂದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಆತ್ಮಶತ್ಕೆ ಶ್ರೀ ಚಕ್ರೇಶ್ಚರಿಯ ಉತ್ತರಾರ್ಧದ ಕೆಲಸ ಮಾತ್ರ ಮಾಡಲಾಗಲಿಲ್ಲ,

ಬ

ಸ ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ರಾಯರು ಅಲ್ಲಿದ್ದಾ ಗಲೇ ಅಲ್ಲಿನ ಕಾಶೇಜನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸಂಘದವರು ವಿರ್ಪಡಿ ಸಿದ "ಜ್ಞ್ಞಾನವೀಠ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿಜೇತ ಕನ್ನಡಿಗರು' ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿ ಸಿದರು. ಆ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದ ಗಿರಡ್ಡಿ ಗೋವಿಂದರಾಜ, ಎಲ". ಎಸ್‌. ಶೇಷಗಿರಿರಾವ್‌, ಎಲ್‌, ಎಸ್‌, ವೆಂಕಟೇಶಮೂರ್ತಿ, ವೇಣುಗೋಪಾಲ ಸೊರಬ, ನರಹಳ್ಳಿ ಬಾಲಸುಬ ತ್ರಹ್ಮಣ್ಯ, ಸುಮತೀಂದ್ರ ನಾಡಿಗ", ಎನ್‌, ಕೆ. ಕುಲಕರ್ಣಿ, ಮುಂತಾದವರೊಡನೆ ರಾಯರು ಮಾತನಾಡಿದ್ದೇ ಮಾತನಾಡಿದ್ದು.

೧೯೭೯ರ ಮಾರ್ಚಿ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ, ಭಾಗವಹಿಸಲು ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಅವರು ಮಲ್ಲಾಡಿಹಳ್ಳಿ ಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗರೇ ಆಹ್ವಾನ ಬಂದಿತ್ತು. ಈ ಬಾರಿಯ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ರಾಯರೂ ಅಂದುಕೊಂಡೇ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದ್ದರು.

ಕನ್ಸಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಹಂ. ಪ. ನಾಗರಾಜಯ್ಯನವರ್ಕು ಧರ್ಮಸ್ಥ ಳದ ಧರ್ಮಾಧಿಕಾರಿ ವೀರೇಂದ್ರ ಹೆಗ್ಗಡೆಯವರು ರಾಯರನ್ನು ವಿಶ್ವಾಸ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಒತ್ತಾಯಿಸಿ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ್ದರು.

ಮಲ್ಲಾಡಿಹಳ್ಳಿಯ ಬಿಸಿಲನ್ಸೇ ತಡೆಯಲಾರದೆ ಮೈ ಸೂರಿಗೆ ಮರಳಿದ್ದ ಯಜ ಮಾನರಿಗೆ, ಈಗ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಆರೋಗ್ಯವೂ ಇಲ್ಲದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡದ ಬಿಸಿ ಲನ್ಮ್ಮು ಹೇಗೆ ಸಹಿಸುವುದು? ಎಂಬ ಸಮಸ್ಯೆ, ಅದಕೊಂದಿಗೆ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಸೇರುವ ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ, ಅಭಿಮಾನಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಿ, ಮಾತನಾಡಿ ಸುಸ್ತಾ ಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಚಿಂತೆಗಳು ಸೇರಿ, ವೈದ್ಯರು ಕೂಡ "ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಬೇಡಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರಿಂದ. ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಯೋಚನೆಯನ್ನು ಕಡೆಗಳಿಗೆಯನ್ಲಿ ಕ್ಸ ಬಿಟ್ಟ ಲರು

ಸಮ್ಮೇಳನದ ವ್ಯವಸ್ಥೊ ಪಕರು ಆ ಹಂತದಲ್ಲೂ -

"ನಿಮ್ಮ ದೇಹಸ್ಥಿತಿ ಹೇಗೆ ಎಂದು ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಮಂಗಳೂರುವರೆಗೆ ಪ್ಲೇನಿನಲ್ಲಿ ಬನ್ಸ್ಟಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಧರ್ಮಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಕಾರಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ. ಅಲ್ಲೂ ನಿಮಗೆ ತೊಂದರೆಯಾಗದ ಹಾಗೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ.

--ಎಂದಿಲ್ಲ ಒತ್ತಾ ಯಿಸಿದರೂ, ಯಜಮಾನರು ಒಪ್ಪದ, ಬಂದಿದ್ದೆ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಗಳ ಕೈಯಲ್ಲಿ ತಾವಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಬೇಕೆಂದಿದ್ದನ್ನೈಲ್ಲ ಸುದೀರ್ಫ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಬರೆಸಿ ಕಳುಹಿಸಿದರು.

ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನ( ಓದಲಾಯಿತಲ್ಲಥೆ, ಪರಿಷತ್ತು ತಂದಿರುವ ಪುಸ್ತಕ ದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಆ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ-.. |

"ಸಮಾಜದ ಕೆಲವು ದುರ್ಬಲ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿದ್ದ ಜೀತ ಪದ್ಧತಿ ಯನ್ನು ತೊಡೆದು ಹಾಕೆ ಸರ್ಕಾರ ನಮ್ಮೆ ಬ್ಬರ ಅಭಿನಂದನೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ

ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ( ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲೂ ಜೀತದ ಆಳುಗಳೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಅನರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಇಂದು ಮುಕ್ತಿ ದೊರೆತಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮ ಗ್ರಂಥದ ಸರ್ವ ಸ್ವಾಮ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಕರಿಗೆ ಮಾರಿಕೊಂಡು ಹಲವಾರು ಗ್ರಂಥಕರ್ತರು ಪ್ರಕಾಶಕರ ಜೀತದ ಆಳುಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಜೀತ ಮುಕ್ತಿಯ ಕಡೆಗೆ ನಾವು ಗಮನ ಹರಿಸಬೇಕು? ಎಂದು ಯಜಮಾನರು ಕರೆ ನೀಡಿ? ಇಂದಿನ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಕಾಡುತ್ತಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾನಿಸಿ, ಕಾಪಿ ಕೈಟ್‌ ಅಕ್ಷಿ ನ ತಿದ್ದು ಪಡಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಗಮನ ಸೆಳೆದು, “ಎಲ್ಲರ ಶೋಷಣೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿ ಸುತ್ತೇನೆ ಎನ್ನುವ ಬುದ್ಧಿ ಜೀವಿಗಳು ತಮ್ಮ ಪಾಲಿಗೆ ಮೃತ್ಯುವಾದ ಇಂತಹ ಹಲ ವಾರು ಅನಿಷ್ಟ ನಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಕಡೆ ಕೂತು ಚರ್ಚಿಸಿ ಒಮ್ಮತಕ್ಕೆ ಬರ ಬೇಡವೇ? ಭಾರತದ ಕಾಪಿಕೈಟು ಅಕ್ಟ್ರು ಲೇಖಕರ ಬಗ್ಗೆ ಎಷ್ಟು ಅಪಾಯಕಾರಿ ಎಂದು ಹನುಮಾನ" ನಾಯಕರು ಹಿಂದೊಮ್ಮೆ ಒಂದು ಲೇಖನ ಬರೆದಿದ್ದರು. ನಮ್ಮ ಅಳಿವು ಉಳಿನಿನ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಹೋರಾಡಜೇಡವೇ? ಹೀಗೆ ಇನ್ನೂ ಲೇಖಕನನ್ನು ಬದುಕಲು ಬಿಡದಂತೆ ಕಾಡುತ್ತಿರುವ ಹತ್ತಾರು ನಿಸಯಗಳಿವೆ. ನಮ್ಮ ನೆತ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಕತ್ರಿ ತೂಗುತ್ತಿರುವಾಗ ಅದನ್ನು ಮರೆತು ನಾವು ಗುಂಪು ಗುಂಪಾಗಿ ಸಿಡಿದು ನಿಂತು ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರಶಂಸೆಯಲ್ಲಾಗಲೀ, ಪರಸ್ಪರ ದೂಷಣೆಗಳಿಂದಾ ಗಲೀ ತೊಡಗುವುದು ಎಂತಹ ವಿಸರ್ಯಾಸ. ನಿಜಕ್ಕೂ ಇದೂ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ದುರಂತ. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಇಷ್ಟ ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳಲಾಕೆ. ನಾನೂ ಬಯಸುವುದು ಇಸೆ ಸಾಹಿತ್ಯೇತರ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಹೊರಗೆ ಉಳಿಯಜೇಕೆನ್ನು ವ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ತಮ್ಮ ಹೃದಯವನ್ನು ಶೋಧ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿ, ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಒಂದು ಎನ್ನುವ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಿ. ಮತೆ ಸಮನ್ವಯಕ್ಕೆ ಜೀವಂತ ನಿರರ್ಶನವಾಗಿರುವ ಶ್ರೀ ಧರ್ಮಸ್ಥಳದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಸಮ್ಮೇಳನ ಕನ್ನಡಿಗರನ್ನು, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತಿಗಳನ್ನೂ ಒಂದುಗೂಡಿಸಿ ಮುನ್ನ ಡೆಸುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಲಿ, ಇದು ನನ್ಸ ಹಾರ್ದಿಕವಾದ ಬಯಕೆ, ಬೇಡಿಕೆ?

ಎಂದು ಬರೆದು ಪತ್ರ ಮುಗಿಸಿದ್ದರು.

ಈ ಪತ್ರವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವಾಗ ಕಾಪಿಕೈಟ್‌ ಮಾರಿಕೊಂಡು ಶೋಷಣೆ ಗೊಳಗಾದ ಲೇಖಕರ ಬಗ್ಗೆ - ತಾವು ಇದೇ ನೋವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಇದ್ದ ಜೀವಂತ ಕಳಕಳಿಯನ್ನು ಬಿಂಬಿಸುವ ಘಟನೆಯೊಂದು ನೆನಸಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದೆ.

ಒನ್ಮೆ "ಮೈಸೂರು ಮಲ್ಲಿಗೆ' ಕ್ಯಾಸೆಟ್‌ ಅನ್ನು ಕೊಂಡು ತಂದ ರಾಯರು ಅದನ್ನು ಕೇಳುವಾಗ ಕಣ್ಣೀರು ಮಿಡಿಯುತ್ತಿದ್ದರು. "ನಿಕೆ?' ಎಂದು ಶೇಳಿದೆ. 'ಜೆ, ಎಸ್‌, ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿ ಅನರಿಗೆ ಮೈ ಸೂರು ಮಲ್ಲಿಗೆ ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿ ಎಂದೇ ಹೆಸರು, ಆದರೆ ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಮೇಲೆ ಪಾನ, ಅವರಿಗೇನೂ ಹಕ್ಕಿಲ್ಲ' ಎಂದು ನೋವಿನಿಂದಲೇ ನುಡಿದರು.

88 ಓಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಇಂತಹ ಪ್ರಸಂಗ ಅಸಿಸ್ಟೋ ನಿಟ್ಟುಸಿರು - ನಿರಾಶೆ ನೋವುಗಳಿಗೆ ಶೆಕ್ಕ ನಿಟ್ಟನರಾರು?

ಧರ್ಮಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಲಾಗಲಿಲ್ಲ, ತನ್ಮು ವ್ಯಥೆಯನ್ನೈಲ ಪತ್ರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಳುಹಿಸಿದರೂ ಇಂತಹ ಬಗೆಹರಿಯದ ಯೋಚನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಲೇ, ಅನಾರೊಗ್ಯ ದಿಂದ ನರಳುತ್ತಲೇ ಇದ್ದ ರಾಯರಿಗೆ ಮುಂದಿನ ತಿಂಗಳು, ವೈಶಾಖ ಶುದ್ಧ ತದಿಗೆ ಯಂದು ನಿವತ್ರೊಂಭತ್ತು, ತುಂಬಿ ಅರವತ್ತು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಕಾಲಿಡುವ ಪರ್ವಕಾಲ ಸ್ಟ ಹಿತನಾಯಿತು.

ಕಲೆ ಸನ್ಮಾನಗಳ ಸುರಿಮಳೆ

ಐನತ್ಕೊಂಬತ್ತು ತುಂಬಿ ಅರವತ್ತು--

ರಾಯರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪರ್ವಕಾಲ

ಆ ಕಾಲ - ಮನೆಯಲ್ಲೂ, ಯಜಮಾನರ ಬಗೆಹರಿಯದ ಅನಾರೋಗ್ಯ ದಿಂದಾಗಿ ವಾತಾವರಣವೂ ಪರ್ವಕಾಲದಂತಿತ್ತು,

ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳು, ಹಿತೈಷಿಗಳು ಆರೋಗ್ಯ ಸರಿ ಹೋಗಲು ಹೇಳಿದ ಎಲ್ಲ ಹನನ ಹೋಮ - ಪಾರಾಯಣಗಳು, ಮೃಸ್ಯಂಜಯ ಜನ ಮಾಡಿದರೂ ಸರಿ ಹೋಗದ ಆರೋಗ್ಯ ಒಂದು ಕಡೆ, ಮುಚ್ಚಿದ ಕೆಲಸ, ಇನ್ಸ್ಟೇನು ಆಯಿತು ಎಂದುಕೊಂಡ ಕೆಲಸ ಗಳೂ ಒಂದೂ ಆಗದೆ ಹೆಚ್ಚಾದ ಮಾನಸಿಕ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟುಗಳು ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ ಕಾಡಿ: ಇದೇಕೆ ಹೀಗೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ, ಹೀಗೆ ನಡೆಯಬಹುದೇ - ಈ ಮಟ್ಟಕ್ಕೂ ಇಳಿಯುವ ಜನ ಇರುತ್ತಾರೆಯೇ, ನಾವು ಯಾರಿಗೂ ಅನ್ಯಾಯ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ, ಯಾರ ಆಸ್ತಿ ಯನ್ನೂ ನುಂಗದೆ ನಮ್ಮ ಅನ್ನ ನಾವೇ ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದರೂ ನಮ್ಮ ಪಾಡಿಗೆ ನಾವು ಹಾಯಾಗಿರಲೂ ಬಿಡುಕ್ತಿಲ್ಲವಲ್ಲ ನಿನು ಹೀಗೆ? ಎಂದು ಯೋಚಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ನಂಬಲಾರದ್ದನ್ನು ನಂಬುವಂತೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಮಾಡಿ, ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಮನಸ್ಸು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದೆ ಮೂಗುಬ್ಬಸ ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಕತ್ತಲು ಕವಿದ ವಾತಾ ವರಣದಲ್ಲಿ ಆಶಾಕಿರಣದಂತಿದ್ದ, ಮನಬಿಚ್ಚಿ ಮಾತನಾಡುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯನಿದ್ದ ನನ್ಮು ಮನದ ಗುರುಗಳಾದ ವಗೌಫಿ ನಿರಂಜನ ಗುರುಗಳನ್ನು ಕಾಣಲು ಶ್ರೀರಂಗ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹೋದೆ.

ಯಾರಲ್ಲೂ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದ ವೇದನೆ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿ ದ್ದಾಗಲೆಲ್ಲ, ಇದನ್ನು ಕೇಳಬೇಕು ಎಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನಿರಂಜನ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಬಳಿ ಹೋದಾಗಲೆಲ್ಲ ನಾನು ಕೇಳುವ ಮುನ್ನವೇ ಸ್ಲೇಔನಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಬರೆದಿಡು ತ್ರಿದ್ದರು. ಅದನ್ನು ಕಂಡು ಆಶ್ಚರ್ಯ, ಸಂತೋಷ ಎರಡೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಆಗಿ "ಈತ ಸಾಮಾನ್ಯನಲ್ಲ, ಅಂತರಂಗವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳು ನ ಅಂತರಂಗದ ಗುರು, ಈತ ಅನದೂತ' ಎಂದು ಎಂದೋ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧಔ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೆ.

ಈ ಬಾರಿ ಬಾಯಿಬಿಟ್ಟು ಕೇಳಿ ನನ್ಶ್ನ ಮನದ ಸಂಶಯಗಳನ್ನೈಲ್ಲ ಪರಿಹರಿಸಿ ಕೊಳ್ಳ ೈಜೇಕೆಂದು ಹೋಗಿ ಸಾದಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದೆ,

390 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ನನ್ನ ಮುಖ ನೋಡಿ, ಎಂದಿನ ಮಂದಹಾಸದಿಂದ ನಕ್ಕು--

ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ಹೇಗಿದ್ದಾನೆ ?'--ಎಂದು ಸ್ಲೇಓನಲ್ಲಿ ಬರೆದು ಕೇಳಿದರು.

ಯಜನವನಾನರಿಗೆ ವಿನು ನೂರೆಂಟು ಔಷಧ ಮಾಡಿದರೂ ಬಿಡದ ಅನಾರೋಗ್ಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆಗುತ್ತಿದ್ದ ಇರಸು ಮುರಸುಗಳು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮನಬಿಚ್ಚಿ ಹೇಳಿದಾಗ "ಹೀಗೇಕೆ ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ.

"ಬೇರಿಗೆ ಹುಳ ಹತ್ತಿದರೆ ಕೆಂಜಿ - ಕೊಂಜೆ - ಎಲೆ - ಹೂ - ಹೀಚು ಎಲ್ಲಾ ನಿಸ್ತೇಜ' ಎಂದು ಸ್ಲೇಬಿನಲ್ಲಿ ಬರೆದರು ಗುರುಗಳು.

"ನಾನು. ಕಳೆದೆ ಸಾರಿ ಬಂದಾಗ ಕೊಟ್ಟಿ ದಲ್ಲ - ಯಜಮಾನರ ಹೊಸ ಕಾದಂಬರಿ ನಾಲ್ಭು೫ನಾಲ್ಕು ಎ ಒಂದು' ಓದಿದ್ದೀರಾ, ನಿಮ್ಮು ಅಭಿಪ್ರಾಯನೇನು?' --ಎಂದು *ೇಳಿದೆ.

"ಒಂದು ಮಂತ್ರ ಆದ್ರೂ ಸತ್ಯಕಾಮನಿಗಾದ ಅನುಭವ ಈಗಿನವರಿಗೆ ಆಗಿ ಗಿಯೇ ?......ಈಗ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬಾರದ್ದ ಲ್ಲ ಅಜ್ಜಿಕತೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತೆ.......ಪುಸ್ತಕ ಓದಿದನ ಅದರ ತತ್ವ ಪಾಲಿಸಿದ್ರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ ಅನುಭವ ಆಗಬೇಕು - ಇಲ್ಲದಿದ್ರೆ ವ್ಯರ್ಥ'.

ಸ್ವಾಮಿಗಳು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ತಿಳಿಸಿ ರಾಯರ ಬಗ್ಗೆ --

"ಸುಬ್ಬಣ್ಣ - ಪಾಪ ಒಳ್ಳೆಯವ, ಕೆಟ್ಟ ಪ್ರಾರಬ್ಧ'

--ನಿಂದರು ಗುರುಗಳು.

ಯಜಮಾನರ ಷಷ ೈ ಬಿ ನಿಷಯ ತಿಳಿಸಿ, ಶ್ರೀ ನಿರಂಜನ ಗುರುಗಳಿಂದ ಆಶೀರ್ವಾದ ಪಡೆದು ಹಿಂತಿರುಗಿದೆ.

ಸಸ್ಫ್ಯಬ್ಬಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕ್ರೂರವಾಗಿರುವ ಗ್ರಹಚಾರಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ, ನವಗ್ರಹ ಹೋನು, ಆಯುಸ್ಯ ಹೋಮ ಮಾಡಿಸಜೀಕು, ಬೀಸುವ ದೊಣ್ಣೆ ತಬ್ಬಿ ದಕೆ ನೂರು ವರ್ಷ ಆಯಸ್ಸು ಎಂಬ ಗಾದೆಯಂತೆ ಬಂದ ಗಂಡಾಂತರದಿಂದ ಪಾರಾದಕಿ ಸಾಕು ಎಂದು ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಆಶೀರ್ವಾದ ಕೋರಿ ಶೃಂಗೇರಿ ಶ್ರಿಗಳವರಿಗೆ ಪತ್ರ ಬರೆದು, ಷಷ್ಟ ಕಬ್ಬಿಗೆ ಜೀಕಾದ ಸಿದ್ಧತೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದೆವು,

ಬರಬೇಕಾದ ನೆಂಟರಿಸ್ಟ ಕಲ್ಲ ನೆರೆದರು, ಷಷ್ಠ ಬ್ಧಿಯ ಕಲಾಪಗಳೆಲ್ಲ ಪ್ರಾರಂಭ ನಾಯಿಶು. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನಿನೋ ಸಂತೋಷ -ಹಿಂದೆ ಹಳಿ ಯಲ್ಲಿ ಮದುನೆ ಆಗಿದ್ದ ನ್ನು

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 391 ಬಹಳಷ್ಟು ಜನ ನೋಡಿಲ್ಲ, ಈಗ ಮುದಿ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಸಂಭ್ರಮ, ಆದರೆ ಆನಾರೋಗ್ಯದಿಂದ ನಿಶ್ಶಕ್ತರಾದ ಯಜ ಮಾನರು ವೈಭವಕ್ಕೆ ಎಡೆಕೊಡದೆ, ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಮಾಡಜೇಕಾದುದನ್ನು ಜಾಚೂ ತನ್ಸಜಿ ಮಾಡಿದೆವು.

ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಂದ ಉರುಟಣೆ - ಆಡಿಸ್ಕಿ ಹೂವಿನ ಹಾರ ಹಾಕಿಸಿ, ಯಜಮಾನ ರಿಂದ ನನಗೆ ತಾಳಿ ಕಟ್ಬಿಸಿ, ಏನೆಲ್ಲ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮಾಡಿ - ತಮಾಸೆ ಮಾಡುವವರು ಮಾಡಿ ಬಾಯಲ್ಲಿರುವ ಹಲ್ಲುಗಳೆಲ್ಲ ಕಾಣುವಂತೆ ನಕ್ಕು, ಪ್ರಾಯ ಕಳೆದು. ಹೋದ ದಂಪತಿ ಗಳಾದ ನಮ್ಮನ್ನು ನಗಿಸಿ ನೆಂಟರು - ಆಪ್ತರು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನ ಅಸೆ ತೀರಿಸಿ ಕೊಂಡರು. ಈ ಅರವತ್ತರ ಮದುವೆಯ ನೆನಪು ಸದಾ ನಿಮ್ಮ ಲ್ಲಿರಲಿ ಎಂದು ತಾವು ಹಾರಗಳನ್ನು ನಮ್ಮಿಂದ ಪರಸ್ಪರ ಹಾಕಿಸಿ ಫೋಟೋ ತೆಗೆದು, ಆನಂದ ಪಟ್ಟರು. ಮಧುಗಿರಿ ರಾಮು ಶೃಂಗೇರಿ ಜಗದ್ಗುರುಗಳನರ ಆಶೀರ್ವಾದವೂ ಸಕಾಲಕ್ಕೆ ಬಂದು ತಲುಪಿತು. ಎಲ್ಲಾ ಸರಿಯಾಗಿ ನಡೆದು, ಸಾಯಂಕಾಲ ದೇವಸ್ಥಾ ನಕ್ಕೂ ಹೋಗಿ ಬಂದೆವು,

ರಾತ್ರಿ ಎಲ್ಲರ ಊಟ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಬಂದಿದ್ದ ನೆಂಟರಿಷ್ಟರೆಲ್ಲ ಮಲಗಿ ಎಸ್ಟೋ! ಹೊತ್ತು ಕಳೆದಿದೆ. ನಾನು ಎಲ್ಲ ಕೆಲಸ ಮುಗಿಸಿ ಬಂದಾಗೆ ರಾಯರು ಸಿಗರೇಟು ಸೇದುತ್ತಾ ಏನೇನ್ನೋ ಆಳವಾಗಿ ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿದ್ದಾ ರೆ ಮಂಚದ ಮೇಲೆ, ಎದುರು ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತ ನನ್ನ ಅರಿವೂ ಇಲ್ಲದೆ ತನ್ಮು ಯೋಚನೆಯಲ್ಲೇ ಮುಳುಗಿದ್ದ ಯಜನಾನರನ್ನು--

"ನಿನು ಆಗಾಧವಾಗಿ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ,

"ಏನಿಲ್ಲ, ಶಂಕರನ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ, ಅವರು ಹೋದ ಕಡೆಯಲ್ಲೆಲ್ಲ ನಿಕೆ ಶ್ರೀ ಚಕ್ರವನ್ನೇೇ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. "ತಾಯಿ'ಯನ್ನು ಅವರು ಹೇಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂಬ ಯೋಚನೆ ಬಂತು, ಮಾಡುತ್ತಿಡ್ದೆ',

ಈ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆಯಲು ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿದೆ ನಾಲ್ಭಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ರಾಯರಿಗೆ ಇದೊಂದು. ಯೋಚನೆ, ಶಂಕರರನ್ನು ಕುರಿತು ಯಾವ ಯಾವ ನಿದ್ದಾಂಸರು ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಏನೇನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೋ ಆ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತರಿಸಿಕೊಂಡು ಓದಿದ್ದ ಲ್ಲಜಿ, ಉಪನಿಸತ್ಭಾಷ್ಯಗಳು, ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಬರೆದವು, ಮಾಡಿದ ಸ್ತೋತ್ರಗಳು - ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಹಗಲು ರಾತ್ರಿ ಓದುವುದನ್ನು ನೋಡಿಯೇ ನನಗೆ ಸಾಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಓದುವುದು ಅಸೆ ಅಲ್ಲ" ಇದು ಸರಿಯೇ ತಪ್ಪೇ ಹೀಗೇಕೆ ಹೀಗಾಗಿರಬಹುದೇ ನೂಕೆಂಟು ತರಹೆ ಯೋಜನೆ ಮಾಡಿ, ಈ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಇದನ್ನು

392 ಓಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಈ ರೀತಿ ಅರ್ಥೈಸಿದರೆ ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿರುತ್ತೆ, ಏನೆಲ್ಲ ಚಿಂತಿಸಿ, ಸಂಬಂಧನಟ್ಟಿ ವಿದ್ವಾಂಸರೊಡನ್ನೆಲ್ಲ ಚರ್ಚಿಸಿ, ಸ್ವಾಮಿ ಜಗದಾತ್ಮನಂದಜೀ, (ಈಗ ಕಲ್ಕತ್ತಾದ ರಾಮಕೃಷ್ಣಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ) ಬಸನಾಸಟ್ಟಣದ ಶ್ರೀ ರಾಘವೇಂದ್ರ ಗುರೂಜಿ, ಶೃಂಗೇರಿಯ ಉಭಯ ಶ್ರೀಗಳವರು - ಇನಕೊಡನೆಯೆಲ್ಲ ಇದೇ ಮಾತು ಚರ್ಚೆ, ಹೊತ್ತಿಗೆ ಎಂದರೆ ಅಸ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಎಚ್ಚರ. ನಿದ್ರೆ ಬಾರದಿದ್ದರೆ, ನನ್ನನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಿ ನನಗೆ ತಿಳಿಯಲಿ ಬಿಡಲಿ ನನ್ನ್ನ ಮುಂದೆ ಹೇಳಜೇಕು - "ಹೀಗೆ ಬರೆದರೆ ಜೆನ್ನೂ ಗಿರುತ್ತಲ್ಲವೆ?'

ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ ಜೊತೆಗೆ ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ, ಲಲಿತ ಸಹಸ್ರನಾಮದ ಸಾಲುಗಳಿಗೆ ನಿಶೇಷನಾದ ಅರ್ಥಗಳು ಹೊಳೆದು ಆ ಯೋಚನೆಗಳೂ ತಲೆಯನ್ನು ತುಂಬಿ, ಮಿದುಳನ್ನು ಕೆಣಕುತ್ತಿ ದ್ದವು,

ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ಲಲಿತಾ ಸಹಸ್ರನಾಮದ "ಧೀರಾ - ಧೀರ ಸಮರ್ಚಿತೆ' ಎಂಬ ಪಠಕ್ಕೆ ಅರ್ಥ ಹೊಳೆದು, ನನ್ನನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಿ, "ನೋಡು ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಈ ರೀತಿ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿದರೆ ಸಮಂಜಸ ಅನಿಸುತ್ತೆ ಅಲ್ಲವೇ - ಧೀರಾ ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲವನ್ನು ಗೆದ್ದವನು ಎಂದು ಅರ್ಥ, ಎಲ್ಲ ಅಂದೆರೆ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಅಂತಹನನಿಂದ ಪೂಜಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವಳು ಅಕೆ? - ಹೀಗೆಲ್ಲ ಹೇಳಿದಾಗ ನಾನಾದರೋ ನಿನು ಹೇಳಲಿ?

ಹಗಳೊಂದು ತರಹ ಕಾಡಿದರೆ, ರಾತ್ರಿ ಈ ತರಹ ಕಾಡಿ, ನಿದ್ರೆ ಇಲ್ಲದೆ ಸಿಗರೇಟು ಸೇದಿ ಆರೋಗ್ಯ ಹಾಳು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಒಳ್ಳೆಯ ಆಲೋಚನೆ ಮಾಡುವಾಗ್ಯ ಮಾತನಾಡುವಾಗ ನಾನು ತಾನೇ ವಿನು ಸಿಡುಗುಟ್ಟುವುದು. ಮನಸ್ಸಿ ದ್ದರೆ ಹಾಗಲ್ಲ ಹೀಗೆ ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದೆ. ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಮೂಕ ಬಸವಣ್ಣ ನಂತೆ ಹೂ ಗುಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದೆ.

ದ

ಇದನ್ನೆಲ್ಲ ಕೇಳಿ ಕೇಳಿ ಸಾಕಾಗಿ ಯಜಮಾನರು ಓದುವುದನ್ನು, ಓಪ್ಪಣಿ ಮಾಡುವುದನ್ನು ನೋಡಿ - ನೋಡಿ, ಇವನ್ನೆಲ್ಲ ಎಂದು ಕಾದಂಬರಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬರೆದು ಮುಗಿಸುತ್ತಾರೋ, ಹಾಯಾಗಿ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಎಂದು ನಾನು ಹಗಲು - ರಾತ್ರಿ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಸಮಯ ಬಂದಾಗ "ಯಾವಾಗ ಮುಗಿಸುತ್ತೀರಿ ?' ಎಂದು ಕೇಳಬೇಕೆಂದಿದ್ದ ನನಗೆ ಕೇಳಲು ಇದೇ ಸಮಯಾವಕಾಶ ಒದಗಿಸಿತು.

ಯಜಮಾನರು ತಮಗೆ ಹೊಳೆದ ವಿಚಾರವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಲೇ ಇದ್ದರು ಅನರು ಹೇಳಿದ್ದೆಲ್ಲ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 193

"ಅಲ್ರೀ, ನೋಟ್ಸ್‌ ಎಲ್ಲಾ ಮಾಡಿದ್ದಾಗಿದೆ. ಕೊನೆ ಮೊದಲು ಎಲ್ಲ ತಲೇಲಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ ಅಂತೀರಾ? ಬರೆಯೋಕೆ ಯಾಕೆ ಅರಂಭಿಸಬಾರ್ದು, ಗುರುಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಮಾತು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಜೀಡನೇ ?'

ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ.

"ನನಗೂ ಹಗಲು ರಾತ್ರಿ ಅಜೀ ಯೋಚನೆಯಾಗಿದೆ. ಯಾಕೋ ಮುಹೂರ್ತನೇ ಕೂಡಿ ಬಂದಿಲ್ಲ.'

"ಅಲ್ರೀ, ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸ್ತಿದೆ - ನಿಮ್ಮ ಜಾತಕದಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ ಸನ್ಯಾಸಿಯಾಗೋ ಯೋಗ ಇದೇಂತಾರಲ್ಲ, ಈ ಮಹಾ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳ ಕಡೆ ಬರೆಯೋಕೆ, ನಾನು ಜೇಗ ಸತ್ತಕ್ಕೆ ನೀವು ಸನ್ಯಾಸಿಯಾಗುತ್ತೀರಲ್ಲ, ಆಗ ಮುಹೂರ್ತ ಕೂಡಿ ಬರುತ್ತೇನೋ?'

--ಬಹಳ ಕಾಲದಿಂದ ಎದೆಯಲ್ಲಿ ಕೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಕೇಳಿದೆ.

"ಯಾರು ಹೇಳಿದರು ನಿನಗೆ - ಶಂಕರರನ್ನು ಬರೆಯಲು ನಾನು ಸನ್ಯಾಸಿಯಾಗ ಬೇಕಿಲ್ಲ, ನೀನು ಸಾಯಲೂ ಬೇಕಿಲ್ಲ'

“ಮತ್ತೆ 9?

"ಮನಸ್ಸಿನ ಭಾವನೆ ಸತ್ತರಾಯಿತು'

"ಆ ಭಾವನೆ ಎಂದೋ! ಸತ್ತಿದೆಯಲ್ಲ'

"ಬಿಡು ಮತ್ತೆ - ಈಗೇಕೆ ಆ ಮಾತು'

--ಷಸ್ಟ ಕಿಬ್ಬಿಯ ರಾತ್ರಿ ನಾವಾಡಿದ ಮಾತುಗಳು ಇವು !

ಆನರ್ಷನೇ ಬಸವಾಪಟ್ಟಿಣದಿಂದ ಶ್ರೀ ರಾಘವೇಂದ್ರ ಗುರೂಜಿಯವರು ತಮ್ಮ ಆಶ್ರಮದಿಂದ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿನ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಬರಲು ಆಹ್ವಾನ ಕಳಿಸಿದರು.

ಈ ಬಾರಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ನಾವು ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ಬಸನಾನಟ ಣದಲ್ಲಿ ಗುರುಗಳಿಗೆ ದರ್ಶನ ಕೊಟ ಸ ಮನೆ ಇವರು. ಯಾಗೆ ಮಾಡಿದ ಜಾಗೃ ಅಲ್ಲಿ ಶ್ರ ಸುತ್ತಿರುವ ಸಾರಕ ಸ್ಪಂಭ, ರಾಯರ ಮಠ ರಾಯರ ಆಗಾಧವಾದ ಮಹಿಮೆಗಳು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ

394 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಗುರೂಜಿಯವರಿಂದೆ ಕೇಳಿದ್ದ ಯಜಮಾನರು ಈ ಬಾರಿ ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡ ಬೇಕೆಂದು ಅಸೇಕ್ಷಿಸಿದರು. ಗುರೂಜಿಯವರು ಅವನ್ನೆಲ್ಲ ರಾಯರಿಗೆ ತೋರಿಸಲು ಅಸ್ಟೇ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದಿದ್ದರು.

ಗುರೂಜಿಯವರಿಗೆ ರಾಘವೇಂದ್ರ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ದರ್ಶನವಾದ ಮನೆ, ಮಠ ಎಲ್ಲ ನನ್ನೂ ನೋಡಿಕೊಂಡು ಯಾಗ ನಡೆದ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಗುರೂಜಿಯನರೊಂದಿಗೆ ನಾವು ಹೋದಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಸ್ತೂಪ ಕಟ್ಟು ನ ಕೆಲಸ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಎಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೂ ಮರಳು ರಾಶ್ಮಿ ಇಟ್ಟಿಗೆ, ಕಬ್ಬಿಣ, ಕಲ್ಲುಗಳ ರಾಶಿಗಳು ಆಗಾಧವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದವು. ಗುರೂಜಿಯವರು ಅಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿ ಸುವ ಕಟ್ಟ ಡಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಿನರಿಸುತ್ತಾ. ಅಕ್ಲೆಲ್ಲ ಕರೆದು ಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ತೋರಿಸಿದರು. ಸುತ್ತಿ ಸುತ್ತಿ ಸಾಕಾಗಿ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿನಲ್ಲಿ ತಂದಿದ್ದ ಕಾಫಿಯನ್ನು ಕುಡಿದು ಮರಳಿನ ರಾಶಿಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತೆವು.

ಅಲ್ಲಿ ಕುಳಿತೆ ರಾಯರು - ಗುರೂಜಿಯವರೊಡನೆ ಮಾತು ಚರ್ಚೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ, ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಬಗ್ಗೆ ನಿಷಯ ಬಂದು, ಗುರುಗಳು ಆ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳು ಕ್ರಿದ್ದಾಗ - "ಗುರೂಜಿ, ನನ್ನ್ನ “ನಾಲ್ಕುನಾಲ್ಕು ಐ. ಒಂದು. ಕಾದಂಬರಿಯ ಆರಂಭ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬರೆದಿರುವುದನ್ನು ನೀವು ಓದಿದ್ದೀರಾ, ಹೇಗಸ್ಸ್ಟಿಸಿತು ?' ಎಂದಾಗು ಗುರೂಜಿಯವರು...

"ನೋಡಪ್ಪಾ, ನಾನು ಅದನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ರೀವು ಹೇಳಿದ ಕೇನ, ನಾನು ಹೇಳಿದರೇನು ಯಾರು ಹೇಳಿದರೂ ಸತ್ಯ ಒಂದೇ ತಾನೇ' ಎಂದು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಬಗ್ಗೆ, ಕಾಲಚಕ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಗಡಿಯಾರಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿ ಎರಡು ಗೇಟಿಗಳ ಕಾಲ ಸರಳವಾಗಿ ಬಿಡಿಸಿ ಹೆಳಿದರು.

ಯಾವ ಕಗ್ಗಂಓನ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದರೂ ಬಹಳ ಸುಲಭವಾಗಿ ಬಿಡಿಸಿ ಹೇಳುವ ವಾಕ್ಯಕ್ತಿ ಇರುವ ಗುರೂಜಿಯನರ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದಸೂ ಕೇಳಬೇಕು ಎಸ್ಸ್ಟಿಸುತ್ತಿತ್ತು'

ಅಷ್ಟು ದೂರದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಇವರುಗಳಾಡುನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾ ಕುಳಿ ಕ್ರಿದ್ದ ನಾನು ಸ್ವಲ್ಪ ಹತ್ತಿರ ಬಂದು--

"ನಾನೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಲೇ ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ,

"ಅದಕ್ಕೇನಮ್ಮ, ವಿನು ಜೀಕಾದರೂ ಕೇಳಿ - ನಾನಿರುವುದೇ ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ'

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 395

"ಈ ಲೋಕ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಅವತಾರ ಮಾಡಿದ ಮಹಾ ಪುರುಷರೂ ಕೊನೆ ಯಲ್ಲಿ ಕೆಟ್ಟ ಕಾಯಿಲೆ ಬಂದ ನರಳಿ, ಸಾಯವುಥೇಕೆ ?'

ಇವರು ಮಹಾ ಪುರುಷರಾದರೂ ಗೊತ್ತಿದ್ದೋ - ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದೆಯೋ ಇನರಿಂದೆ ಎಸ್ಟೋ ಪಾಪಗಳು ನಡೆದಿರುತ್ತವೆ. ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುವಾಗ ಎಸ್ಟೋ ಕ್ರಿಮಿ ಕೀಟಗಳನ್ನು ತುಳಿಯಜೇಕಾಗುತ್ತೆ. ಹಾಗೆ, ಕರ್ಮ ಯಾರನ್ನೂ ಬಿಬ್ಚಿದ್ದಲ್ಲವಲ್ಲ" ಅದನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲೇಜೇಕು,'

--ಹೀಗೆ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ನಿನರಿಸಿದರು ಗುರೂಜಿ,

ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಸುತ್ತಲೂ ಕತ್ತಲಾವರಿಸಿ, ಬೆಳದಿಂಗಳ ಬೆಳಕಿ ನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ನನಃಗೆ ಕಾಲದ ಪರಿವೆಯೇ ಇರಲಿಲ್ಲ.

ಯಜಮಾನರಿಗೆಂತೂ ಗುರೂಜಿಯಂತಹನರು ಮಾತಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಬಿಟ್ಟರೆ ಕಾಲ ದೇಶ ಪರಿಸ್ಥಿ ತಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮರೆತೇ ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. .

ಅನರ ಸ್ವಭಾವವೇ ಹಾಗೆ - ಯೋಚನೆಯ ಗುಂಗಿನಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತಿದ್ದೆ ಯೆಜ ಮಾನರು ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಜೇಕಾದರೂ ಹೇಗಿದ್ದವರು ಹಾಗೇ ಹೊರಟು ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು ; ಬಟ್ಟೆ ಕೊಳೆಯಾಗಿದೆ, ತಲೆ ಬಾಚದೆ ಕೆದರಿಣೆ, ಯಾವ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಯೋಜಿಸಿದೆ.

"ತಲೆ ಬಾಚೆ, ಐರನ್‌ ಬಟ್ಟೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬಾರಜೀ ?' ಎಂದು ನಾನೇ ಎಸ್ಟೋ ಬಾರಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಕೇಳಿದಾಗ. "ಇರಲಿ ಬಿಡು ನನ್ನನ್ನು ಯಾರು ನೋಡುತ್ತಾರೆ?' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. "ನೋಡೋಕು ಕಣ್ಮುಚ್ಚಿ ಕೊಂಡಿರ್ತಾರಾ? `ಿಮಗೆ ಜೀಡವಾದರೂ ನೋಜಹದೋರಿಗಾದರೂ ಇದೇನು ಇವರು. ಹೀಗೆ? ಅಂದ್ಳೊಳೋ ಹಾಗಿರ್ಬಾರ್ದಲ್ಲ' ಎಂದು ಬಲವಂತವಾಗಿ ತಕೆಗೆ ಎಣ್ಣೆ ಹಚ್ಚಿ ಬಾಚು ಕ್ರಿದ್ದೆ, ಜೇರೆ ಉಡುಪು ಧರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ.

ಅನರಿಗಿಲ್ಲದೆ ಯೋಚನೆ ನನಗಿರಲೇ ಬೇಕಲ್ಲ. ಸಂಜೆ ಆರು ಗಂಜಿಗೆ ಒಂದು ರೋಟ ಕಾಂಪ್ಲಾನ್‌ ಕುಡಿದು ಅಭ್ಯಾಸ ಅವರಿಗೆ, ಬರಿ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಹೊತ್ತು ಇದ್ದರೆ ಹೊಟ್ಟಿ ನೋವು ಬರುತ್ತೆ, ಅದು ಬಂದರೆ ಏನು ಗತಿ? ಅದಕ್ಕೊಂದು ಸಿಲ್ಸು ನುಂಗ್ತಾರೆ. ಈ ಯೋಚನೆಯೆಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ, ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಗುರೂಜಿಯವರ ಎರಡನೇ ಮಗ ಸುಧಾಕರನೊಂದಿಗೆ ನನ್ನ ವ್ಯಥೆ ತೋಡಿಕೊಂಡೆ, ಭತ ತನ್ನ ಶಂಜಿಗೆ ಕಾಲದ ನೆನಪು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು...

396 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

"ಅಣ್ಣ, ಎಂಟು ಗಂಟಿ ಗಂಟೆಯಾಯ್ತು, ಸುಬ್ಬರಾಯರು ಮಾತ್ರೆ, ಫಲಹಾರ ತಗೋ ಬೇಕು, ಇಬ್ಲದಿದ್ರೆ ಅವರಿಗೆ ತೊಂದರೆಯಾಗುತ್ತೆ? - ಎಂದೆ.

“ಎಂಟು ಗಂಟಿ ಆಯ್ತೆೇನಪ್ಪ, ನಡಿ - ಕಾರು ಸ] ರ್ಟಿ ಮಾಡು

-ಇಎಂದು ಹೇಳಿ ಮತ್ತೆ ಅರ್ಥಗಂಟಿ ಮಾತಾಡುತ್ತಾ, ಕೊನೆಗೆ ಕಾರಿನ ಹತ್ತಿರ ಬಂದರು.

ಕಾರಿನ ವೇಗದ ಜತೆ ಮಾತೂ ಮುಂದುವರಿಯಿತು. ಮನೆ ಬಂತು ಕಾರಿನಿಂದಿ ಳಿದ ತಕ್ಷಣ ಅಷ್ಟ್ರು ಹೊತ್ತು ಬಿಟ ದ್ದ ಸಿಗರೇಟನ್ನು ಸೇದಿ ಮುಗಿಸಿ ಬಂದ ರಾಯರು ಫಲಹಾರ, ಹಾಲು ಸೇವಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಪದ್ದತಿಯಂತೆ ಸಿಗರೇಟು ಸೇದಿ ಬಂದು ನಿಂತಿದ್ದ ಮಾತನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಲು ಗುರೂಜಿಯವರೊಡನೆ ಕುಳಿತರು.

ಇವರಿಬ್ಬರಾಡುವ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಬೇಕೆಂಬ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದವ ಕೆಲ್ಲ ಬದು ಕುಳಿತು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಮಾತನಾಡುವವರಿಗೆ, ಕೇಳುವವರಿಗೆ ಕಾಲದ ಎಚ್ಚರವಿರಲಿಲ್ಲ. ಕಾಲನನ್ನು ಸೂಚಿಸಿ ಎಚ್ಚರಿಸುವ ಗಡಿಯಾರ 10, 11, 12 ಹೊಡೆದು ತನ್ನ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ "ಈದಿನ ಮುಗಿಯಿತು' ಎಂದಾಗ ಗುರುಗಳ ಪತ್ನಿ ಲಲಿತಮ್ಮನನರು ರೂಮಿನ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ನಿಂತ

"ಗಂಟಿ ಹನ್ನೆರಡಾಯಿತು. ಸುಬ್ಬರಾಯರಿಗೆ ಹುಷಾರಿಲ್ಲ, ಮಲಗಲಿ' ಎಂದಾಗ--

"ಆಯ್ತು, ಏಳಿ - ನಡೀರಿ' ಎಂದು ಗುರೂಜಿಯನರೂ ಹೇಳಿದಾಗ ಎಲ್ಲರೂ ಹೋಗಿ ಮಲಗಿದೆವು.

ನಿದ್ರೆ ಬರುವ ಪಿಲ್ಬು (ಕಾಂಪೋಸ್‌) ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ನಿಗದಿಯಾದ ವೇಳೆ ಮೀರಿದ್ದರಿಂದ ಆಗದೆ, ಆ ರಾತ್ರಿ ಯಜನನಾನರಿಗೆ ನಿದ್ರೆ ಬಾರದೆ. ಅವರು ಎದ್ದಾಗ ಎಂದಿನ ಲವಲನೆಕೆ ಇರದೆ ಸಣ್ಣ ದಾಗಿ _ ಹೊಟಿ ಕೈನೋವು ಬಂದು, ಬೆಳಗಿನ ಕಾರ್ಯ ಮುಗಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಮಲಗಿಬಿಟ್ಟಿರು.

ಗುರೂಜಿಯವರಿಗೂ ಅರ್ಥವಾಯಿತು - "ಇವರಿಗೆ ಅತಿಯಾದ ಸಿಗರೇಟು, ಕಾಫಿಗಳ ಸೇವನೆಯ ಅಭ್ಯಾಸವಿದೆ ; ಮಾತಿನ ಹುಚ್ಚು ಬೇಕೆ ; ತಿನ್ನುವುದು ತುತ್ತು ಅನ್ನ, ಕೆಮ್ಮುವುದು ವಿಸರೀಶೆ' ಎಂದು.

ಕೆಮ್ಮುವ ರಾಯರು ಹೇಗೋ ಕೆಮ್ಮುತ್ತಾರೆ. ಕೇಳಿದವರಿಗೆ ನಿನಾಗುತ್ತಪ್ಸ ಇವರಿಗೆ ಎನಿಸುತ್ತೆ. ಎಸೋ ಸಲ ಉಸಿರು ಎಲ್ಲಿ ಅಡಗಿ ಹೋಗುತ್ತೋ ಎನ್ನುವ ಭಯವೂ ಆಗುತ್ತೆ,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 3)

ಈ ಭೆಯಂಕರ ಕೆಮ್ಮನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದ ಗುರೂಜಿಯವರೂ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ತಳಮಳವನ್ನು ಕಣ್ಣಿ ದ ನೋಡಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿ ಕೊಂಡಿದ್ದರು.

ಆ ದಿನ ರಾಯರಿಗೆ ಹುಷಾರಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿದ ತಕ್ಷಣ ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರಿನಲ್ಲಿರುವ ತಮಗೆ ಜೀಕಾದ ಡಾ| ಎ. ನಾರಾಣಪ್ಪನವರಿಗೆ ಫೋನ್‌ ಮಾಡಿ--

"ನೀವು ತಕ್ಷಣ ಈ.ಸಿ.ಜಿ. ಮಾಡುವ ಬಾಕ್ಸ್‌ನ ಸಮೇಶ ಬರಜೀಕು. ತ.ರಾ. ಸುಬ್ಬರಾಯರು ಬಂದಿದ್ದಾರೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

೫3॥ ನಾರಾಯಣಪ್ಪ ರಾತ್ರಿ ಹತ್ತು ಗಂಟಿ ಹೊತ್ತಿಗೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಲಕರಣೆ ಗಳನ್ನು ತಾನೇ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಬಸವಾಸಟ್ಟ ಣಕ್ಕೆ ಬಂದರು' ಬಂದವರೇ, ರಾಯರನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ತಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಮಾತ್ರಿ ಕೊಟ್ಟು ತ ಬೆಳಗಾಗಲಿ - ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆಂದು ಹೇಳಿದರು.

ಬೆಳಗಾಯಿತು - ಎಲ್ಲ ವೈದ್ಯಕೇಯ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳೂ ಮುಗಿದವು. ಕಾಯಿಲೆಯ ಬಗ್ಗೆ, ಇನರ ಸ್ವಭಾವದ ಬಗ್ಗೆ, ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದುಕೊಂಡರು. ಪರಸ್ಪರ ಮಾತುಕತೆಗಳಾದವು.

"ಡಾಕ್ಟರೇ, ನೀನೇನೋ ಅರು ತಿಂಗಳು ಸಿಗರೇಟು ಬಿಟ್ಟು ನಿಶ್ರಾಂತಿ ತಗೊಳ್ಳಿ ಅಂತೀರಿ, ಆರು ತಿಂಗಳಲ್ಲ ಆರು ದಿವಸವೂ ಸಿಗರೇಟು ಬಿಡಲಾರೆ. ಈಗಿನ ಪರಿ ಸ್ಥಿತೀಲಿ, ಮೈಗೇನೋ ನಿಶ್ರಾಂತಿ ತಗೋಬಹುದು, ಅದಕೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನಾನು ಬರೆಯೋದನ್ನ ಬಿಟ್ಟರೂ ಬರೆಯೋದು ನನ್ನ್ನ ಬಿಡಜೇಕಲ್ಲ......ಶಂಕರರ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆ ಯೋದು ಸಾಕಷ್ಟಿದೆ. ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಿಗರೇಟು ಬಿಟ್ಟು ಏನು ಮಾಡಲಿ ?-.-ಇನೆಲ್ಲ ತಗೊಂಡ್ರೂ ನಿನೂ ಆಗದ ಹಾಗೆ ಫಿಮ್ಮ ಹತ್ರ ಔಷಧ ಇದ್ರಿ ಕೊಡಿ, ಅಸ್ಟೆ ಎಂದರು ರಾಯರು.

"ಸರಿ ಸುಬ್ಬರಾಯರೇ, ಬರೆಯೋರ ಕಷ ಕ ನಿನೂಂತ ನನಗೂ ಗೊತ್ತು, ಅದಷ್ಟು ಕಡಿನೆ ಮಾಡಿ, ನಾನೂ ಔಷಧಿ ಕೊಡ್ತೀನಿ'

--ಎಂದರು ಡಾ| ನಾರಾಯಣಪ್ಪ

ಡಾಕ್ಟರರ ಸರೀಕ್ಷೆ, ಮಾತು - ಸಲಹೆ ಎಲ್ಲ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಸಂಜೆ ಗುರುಗಳು ತಮ್ಮೊಡನೆ ಸ್ತೂಪದ ಬಳಿ ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತಿರುವ ಗುರು ರಾಘವೇಂದ್ರ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಮಠದಹತ್ತಿರ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು - ಗುರೂಜಿಯನರು,

ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಕಾಯಿಲೆಯಾಗಿದ್ದ ತನುಗೆ ನಾರಾಯಣಪ್ಪ ಔಷಧ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದು ದು, ಅನಕಿಂತಹ ನಿಪುಣ ವೈದ್ಯರು ಎಂಬುದನ್ನೆಲ್ಲ ವಿನರಿಸಿದ ಗುರೂಜಿಯವರು

6 ಓಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

"ನಿನು ಸುಬ್ಬರಾಯರೇ, ನಾರಾಯಣಪ್ಪನವರ ಪರೀಕ್ಷೆಯು ಮುಗಿಯಿ ತಲ್ಲವೇ ?'-_ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಕಾರಿನಿಂದಿಳಿದು ಬೃಂದಾವನದ ಬಳಿ ಹೋದಾಗ,

"ಆಯ್ತು ಗುರುಗಳೇ'

"ಪರೀಕ್ಷೆ ನಿನೋ ಆಯ್ತಪ್ಪ, ಅವರು ಹೇಳಿದ ಮಾತನ್ನ ಪಾಲಿಸಬೇಕಲ್ಲ - ಆರೋಗ್ಯ ಬಹಳ ಕೆ ದೆ ಅಂತಾರ್ಕೈ'

"ನಿನ್ಮಾದೋದು. ಗುರೂಜಿ, ನನಗೆ ಕೆಲವು ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಚಿಕ್ಕಂದಿನಿಂದ್ಲೆ ಗಂಟು ಬಿದ್ದಿದೆ. ಅದನ್ನು ಬಿರೋದು ಬಹಳ ಕಷ್ಠ ೈವಾಗ್ತಿದೆ, ನನಗೂ ಬಿಡಜೇಕು ಅಂತ ಅನ್ಲಿ ಸಿದೆ? _ ರಾಯರು ಹೇಳಿದರು.

"ಅನ್ಸಿಜೆ ತಾನೇ - ಅನಿ ಸಿದಾಗ ಬಿಟ್ಟಿ ಡಿ, ಮನಸ್ಸಿಗಿಂತ ದೊಡ್ಡದು ಯಾವುದು? ನಾನು ಇವತ್ತು ಒಂದು ಮಾತು ಹೇಳ್ತೀನಿ, ಕೇಳಿ ಸುಬ್ಬರಾಯರೇ, ಹೇಗೂ ಪುಣ್ಯಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದೀರಿ. ಈ ಸಿಗರೇಟು ಬಿಡುವ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿ... ಕೊನೆ ಸಿಗರೇಟನ್ನು ಇಲ್ಲೇ ಸೇದಿ, ಸಿಗರೇಟು ಪ್ಯಾಕ್‌ ಕಡ್ಡಿ ಪೊಟ್ಟಣವನ್ನು ದೂರ ಒಗಾಯಿಸಿ ಬಿಡಿ'

ಎಂದರು ಗುರೂಜಿ

ರಾಯರಿಗೆ ಧರ್ಮ ಸಂಕಟಕ್ಕಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿತು. ಎಲ್ಲಿ ಹೋದರೂ ಡಾಕ್ಟರು ಗಳು, ಹಿತೈಷಿಗಳು, ಇದನ್ನು ಬಿಡಿ' ಎನ್ನುವವರೇ !

"ಹಾಳಾಗಿ ಹೋಗಲಿ ಹತ್ತು ವರ್ಷಕೆ ಮುಂಚೆ ಕುಡಿಯುನ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನೇ ಬಿಟ್ಟಿ - ಇದ್ಯಾವ ಮಹಾ'

--ಎಂದು ತಮ್ಮಲ್ಲೇ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡು--

"ಆಯ್ತು, ಗುರುಗಳೇ - ಬಿಡ್ತೀನಿ' ಅಂತ ಆಣೆ ಮಾಡೋಲ್ಲ. ಬಿಡಜೇಕು ಅಂಶ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡ್ತೀನಿ' ಎಂದರು ರಾಯರು.

"ಹಾಗೇ ಮಾಡಿ ಹೋಗಿ ನಿಮಗೆಲ್ಲ ಕೂತು. ಸೇದಬೇಕೆನಿಸಿತ್ಕೋ ಅಲ್ಲಿ ಕೂತು ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಸೇದಿ, ಪ್ಯಾಕ್‌ ಒಗಾಯಿಸಿ ಬನ್ನಿ'

--ಎಂದ ಗುರೂಜಿಯವರ ಮಾತಿನಂತೆ ಅಷ್ಟು ದೂರ ಒಬ್ಬರೇ ಹೊರಟರು. ರಾಯರು,

ಅರ್ಧಗಂಟಿಯಾದರೂ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಅದೆಷ್ಟು ಸಿಗರೇಟು ಸೇದಿದರೋ ಅವರಿಗೇ ಗೊತ್ತು. ಎಸ್ಟೋ ಹೊತ್ತಿನ ಬಳಿಕ ಬಂದು--

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 6 "ನೀವು ಹೇಳಿದಂತೆ ಮಾಡಿದೆ, ಗುರೂಜಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು ರಾಯರು. "ಸಂತೋಷ - ನಡೀರಿ ಮನೆಗೆ ಹೋಗೋಣ ...ಈ ಬಾರಿ ನೀನಿಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿ

ದ್ವಕ್ಕೆ ದೊಡ್ಡ ಕೆಲಸವೇ ಸಾಧಿಸಿದ ಹಾಗಾಯಿತು.

ಎಂದು ಗುರೂಜಿಯವರು ಸಂತೊಷದಿಂದ ಹೇಳಿದರು.

ಆ ಸಂತೋಷವನ್ನು ನಾವೂ ಪಟ್ಟು, ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಗುರೂಜಿಯನ ಕೊಂದಿಗೆ ಹೊನ್ನಾಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿನ ಪ್ರಾಚೀನ ರಾಘವೇಂದ್ರ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಮಠ ವನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಮೈಸೂರಿನಿಂದ ಪ್ರಯಾಣ ಬಿಳೆಸಿದೆವು - ದಾರಿ ಯಲ್ಲಿ ಹೆಳನನ ಕಜೆ ಲ ಹಿರಿಯನ್ಮನ ಜೀವನ - ಸಾಧನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ.

ಯಜಮಾನರು ಸಿಗರೇಟು ಸೇದುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟ ಶರು-

ಆ ಸಾಹಸದ ಕತೆಯನ್ನು ನನಗೆ ಜೀಕಾದ ಆಪ್ತರೊಬ್ಬರೊಂದಿಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ-

"ನೋಡಿ ಅಂಬುಜಮ್ಮ್ಮ, ನಿಮ್ಮೆಜಮಾನರು ಸಿಗರೇಟು ಬಿಟ್ಟರೂಂತ ಜಂಭ ಕೊಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಬೇಡಿ, ಅವರಿನ್ನ್ಟೂ ಸಿಗರೇಟು ಬಿಟ್ಟು ವಾರವಾಗಿಲ್ಲಾ...ಕೀರಿ. ಅಷ್ಟು ಸುಲಭವಾಗಿ ಬಿಠೋಕಾಗಲ್ಲರೀ, ನೋಡ್ತಾ ಇರಿ ನಾನು ಏನು ಹೇಳಿದೇಂತ' ಎಂದರು ಆಕೆ.

ರಾಯರ ನಿರ್ಧಾರ ಅಷ್ಟು ಟೊಳ್ಳಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಆಕೆ ಹೇಳಿದ್ದೇ ನಿಜನಾಯಿತು.

ಯಜಮಾನರು ಸಿಗರೇಟು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ, ಆರೋಗ್ಯ ಸುಧಾರಿಸಲಿಲ್ಲ.. ಆರೋಗ್ಯ ಶೆಟ್ಟ ಸ ಯಜಮಾನಕೊಂದಿಗೆ ಊರೂರು, ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳನ್ನು ಅರೆಯಲು ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದ ಮಗಳನ್ನು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಲು ಕಷ್ಟವಾಗಿ, ಈ ಮಡುನೆ ಮಾಡಿ ಜನಾಬ್ದಾರಿ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳ ೈಜೀಕೆಂದು ಯೋಚಿಸಿದಿವು.

ಕಾಣದ, ಕೇಳದ ಸಂಬಂಧ ಬೆಳೆಸಲು ಇಷ್ಟ ಪಡದೆ, ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದು ಆಗಾಗ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನ ಹಿರಿಯ ಮಗೆ ನಾಗಸಪ್ರಸಾದ್‌ನ ಸ್ಟೈಹಿತ, ಓ, ಎನ್‌. ಸುಂದರನಿಗೆ ಮಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆವು. ಆತನ ಮನೆಯ ಹಿರಿಯರು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಒದ್ಬಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರು.

ಹುಡುಗನ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಮದುವೆಗೆ ಮುಹೂರ್ತ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಮುನ್ನನೇ ಮುಹೂರ್ತ ಸಿಕ್ಕಾಗೆ ಹುಡುಗ ಏನು ಮಾಡಜೀೇಕು? ಕರೆದಾಗ ಹಸೆ ಮೇಲೆ. ಬಂದು ಶೂತಂಾಯಿತು, ಮದುವೆ ಒಳೆ ೈ ದಿನದಲ್ಲಿ ಆಗಿ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮುಗಿದು ಹುಡಗಳಿಗೆ ಕೆಲಸ ಸಿಕ್ಕ ಮೇಲೆ ಹುಡುಗಿಯನ್ನು ಅತ್ತೆ ಮನೆಗೆ

400 ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಕಳಿಸಿದರಾಯಿಕೊದು. ಎರಡೂ ಕಡೆಯವರೂ ನಿರ್ಧರಿಸಿ, ಮಾಫಿ ಮಾಸದ ಶುದ್ಧ [ರಥ[ಸಸ್ತ ಮಿಯಂದು (24-1-1980) ಮುಹೂರ್ತ ಇಟ್ಟರು.

ನನಗೆ ಮಗಳ ಮದುವೆಗೆ ಸವರಣೆ ಮಾಡುವ ಅತುರ. ನಮ್ಮ ಆತುರಕ್ಕೆ ದುಡ್ಡು ಒದಗಬೇಕಲ್ಲ? ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಸಾಲ ಮಾಡಬೇಕು, ಪ್ರಕಾಶಕರನ್ನೇ ಕೇಳಬೇಕು. ನಮ್ಮ ಆತುರಕ್ಕೆ ಅವರಿಂದ ಹಣ ಒದಗುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ? ಏನೇನೋ ತಾರಾ ತಿಗಡ್ಕಿ ಬಾರಾ ವಿದ್ಯೆ | ಮಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ಮೈಮೇಲಿರುವ ಒಡವೆ ಗಳನ್ನೇ ಅಳಿಯನಿಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಬಿಳ್ಳಿ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಡುವುದು ಅಳಿಯನಿಗೆ ಉಂಗುರವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದರೆ ಸಾಕು. ದಿನಸಿ ಸಾಮಾನುಗಳಿಗೆ ಶಿನಾನಂದ ಸ್ಟೋರಿನಲ್ಲಿ ಸಾಲ ಮಾಡುವುದು. ಜವಳಿಗೆ ಭೋಜಯ್ಯನವನರ ಅಂಗಡಿ ಇದ್ದೆ ಕ್ಕ ಇತ್ತು, ನಮ್ಮದು ಎಂಬುದು ಬಂದದು ಎಲ್‌.ಐ.ಸಿ. ಹಣ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಒದಗಿತು. ಕಷ್ಟ ಬಂದಾಗ ಇರಲಿ ಎಂದು ಕೂಡಿಟ್ಟ ಈ ಅಲ್ಪ ಹಣ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಸ್ಟೋ ಉಪಕಾರ ಮಾಡಿತು. ಕೊನೆ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಕ ಮಿತ್ರರಿಂದ, ಜೇಕಾದವರಿಂದ ಹಣದ ನೆರವು ಸಾಲದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಒದಗಿ ಬಂತು.

ಮಗಳ ಲಗ್ನ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಕಾರ್ಯವೇ ಸಣ್ಣ ಮದುವೆಯ ತರಹ ಆಯಿತು. ಹುಡುಗನ ತಾಯಿಯ ತಂದೆ ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಗಳು

"ಇಸ್ಟ ಸಾಕಾಗಿತ್ತು, ಬಹಳ ಚೆನ್ನಾಗಿ, ಸಿಂಸಲ್‌ ಆಗಿದೆ. ಮದುನೆ ಇನ್ಯಾಕೆ ಬೇಕು' ಎಂದರು.

ಎರಡೂ *ಡೆ ನೆಂಟಿರಿನ ರು ಸಂತೋಷ ಪಡುವ ಕಾಗೆ 24-1-1080ರಂದು ಮಾಘ ಮಾಸದ ಶುದ್ಧ 'ಸಪ್ತಮಿಯಂದು "ವಿದ್ಯಾ ಭಾರತೀ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಮದುನೆ ನಡೆದು, "ಪೂರ್ಣಿಮಾ - ತ.ರಾ.ಸು. ಆಗಿದ್ದ ಮಗಳು, . ಅಂದಿನಿಂದ "ಪೂರ್ಣಿಮಾ ಸುಂದರ ಆದಳು.

ಪೂರ್ಣಿಮಾಳ ಮಡುವೆ ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು, ಹೊಳಲೈಕ್ಕೆ ಮಂತ್ರಾಲಯ, ಹಂಪೆ, ಹೊಸಪೇಟಿ, ಪಾಂಡವಪುರ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡು ಬಂದ ನಾ. ಪ್ರಭಾ ಕರ” ಮತ್ತಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾದದು. - ಏಪ್ರಿಲ್‌ ತಿಂಗಳ ಎರಡನೇ ವಾರ.

ಬರುವವನು ಒಬ್ಬನೇ ಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ; ತನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶಿಂತಿಪ್ರಸಾದ್‌ ಎಂಬ ತಮ್ಮೂರಿನ ಫೋಟೋಗ್ರಾಫಂ" ಅನ್ನೂ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದಿದೆ.

"ಇದೇನಯ್ಯ - ಇಷ್ಟು ದಿನ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿದೆ (?'

ಎಂದು ರಾಯರು ಕೇಳಿದಾಗ...

೩೪೩ 6 ಸಕ ಭಟ್ಟ. | ಈೇ124೬ (1೩೩೬೩), ೩೬ಎ ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ 401

"ನಾನು ಎಲ್ಲಿ ಹೋಗಿದ್ದೆ, ಏನು ಮಾಡಿದೆ ಎಲ್ಲಾ ಹೇಳೋಕೆ ಟೈಮಿಲ್ಲ ಸಾರ್‌. ನಮ್ಮ ಸ್ಪೈೇಹಿತರು ೫11010 ತೆಗಿತಾರೆ-ಸ್ವಲ್ಪ ಅವರು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ಕೂತ್ಕೋಳ್ಳಿ?- ಎಂದ ಪ್ರಭಾಕರ್‌.

"ಈಗ್ಯಾಕಪ್ಪ, 21010 ?'-ಎಂದಾಗ್ಯೆ ಯಜಮಾನರ ಐವತ್ತನೇ ವರ್ಷದ ಹುಟ್ಟು ಹಬ್ಬವನ್ನು ನೆನಪಿಸಿದ ಈ ಸ್ರಭಾಕರ್‌--

"ನೋಡಿಸಾರ್‌ ಮುಂದಿನವಾರ, 21ನೇ ತಾರೀಖಿಗೆ ಠಿಮಗೆ ಅರವತ್ತು ವರ್ಷ ಎನ್ಟೋ ಜನಕ್ಕೆ ಲೇಖನ ಬರೀರಿ ಅಂದೆ, ಯಾರು ಬರೀತಾರೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಬೆಂಗ ಳೂರಿಗೆ ಹೋಗಿ ಖಾದ್ರಿ ಶಾಮಣ್ಣ, ವೈ ಕುಂಠರಾಜು, ವಿಜಯಮ್ಮ ಅನರುಗಳನ್ನು ಕಂಡೆ ಅವರು ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟು ತಕ್ಷಣ ಬರೆದು ಸಂದರ್ಶನ ಮಾಡಿಕೊಡಿ ಅಂದಿದ್ದಾರೆ. ಅದಕ್ಕೇ ಇವತ್ತು ಬಂದಿದೀನಿ',

--ವಿಂದು ತಾನು ಬಂದ ಕಾರಣವನ್ನು ಪ್ರಭಾಕರ ತಿಳಿಸಿದಾಗ---

"ನೋಡಯ್ಯ, ನೀನೇನೋ ಬರೀಶೀಯಾ - ನನಗೆ ಅರನತ್ತಾಯ್ಕು ಅಂತ ಗೊತ್ತಾದ್ರೆ ಅಲ್ಲಿ - ಇಲ್ಲಿ ಸನ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಮಿತ್ರರು ಕರೆದಾಗ ಬರೋಲ್ಲ ಅನ್ನೋಕೆ ಆಗೋಲ್ಲ. ಏನೇನೋ ಬರೀಜೇಕೂಂತಿದೀನಿ...ಸನ್ಮಾನಗಳ ಸುಖ ಸಾಕಾಯಿತು. ಇರೋವಷ್ಟು ದಿವ್ಸ ಒಂದಷ್ಟು ಕೆಲ್ಸ ಮಾಡಿ ಹೋಗೋಣ....ನನ್ಮಾತು ಕೇಳು - ನಿನಗೆ ಸಕ್ರಿಕೆಯೋರು ಎಷ್ಟು ಲ ಹಣ ಕೊಡ್ತಾರೋ ಅದರ ಎರಡರಷ್ಟು ನಾನು ಕೊಡ್ತೀನಿ. ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಬರೀಬೇಡ' - ಎಂದರು ರಾಯರು.

"ಅದೆಲ್ಲ ಆಗೋಲ್ಲ. ಸಾರ್‌, ನಿಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸ್ತಕ ಮಾಡ್ತೀನಿ ಅಂದದ್ದನ್ನು ಹೀಗೇ ತಪ್ಪಿಸಿಬಿಟ್ರಿ....ನಿಮಗೆ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಮತ್ತೊಂದು ಗೌರವ ಬರುತ್ತೇಂತ ನನಗೆ ನಂಬಿಕೆ ಇಲ್ಲ...ಇದೊಂದು ಘಟ್ಟ, ಈಗ ಬರದೇ ಇದ್ರೆ ಇನ್ಯಾವಾಗ ಬರೀಲಿ - ನನ್ನ ಕ್ಸ ತಡೀಬೇಡಿ...,'

--ಎಂದು ಪ್ರಭಾಕರ” ಪಟ್ಟು ಹಿಡಿದಾಗ ನಿರ್ವಾಹವಿಲ್ಲದೆ ರಾಯರು ಕ್ಯಾಮ ರಾಮನ್‌ ಹೇಳಿದಂತೆ ಕೇಳಿದರು.

ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ, ಊಟ ಮುಗಿಸಿ ಮಲಗಿದ ರಾಯರು ಮತ್ತೆ ಎಳುವುದನ್ನೇೇ ಕಾದಿದ್ದು, ಕಾಫಿ ಕುಡಿದಾದ ಮೇಲೆ ಸುದೀರ್ಫ್ಥ ಸಂದರ್ಶನ ಪಡೆದು ಕೊಂಡು ಆ ರಾತ್ರಿಯೇ ಹೊರಟು ಬಿಟ್ಟ... '

೧೯೮೦ರ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೨೦ನೇ ಭಾನುವಾರದ ಕನ್ನಡ ಪ್ರಭ', "ಪ್ರಜಾವಾಣಿ' ಸಂಚಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ, ಆ ನಂತರ "ರೋಕವಾಣಿ', "ಉದಯವಾಣಿ' ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ

402 ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗಿ ಪ್ರಭಾಕಂ" ಬರೆದ ಲೇಖನ, ಸಂದರ್ಶನಗಳು ಪ್ರಕಟವಾಗಿ ರಾಯರಿಗೆ ಅರವತ್ತಾ ಯಿತು ಎಂದು ಸಾರಿದವು. (೧೯೭೯ರ ನವೆಂಬರ್‌ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರಿನ "ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ಸಮಿತಿ'ಯವರು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವದ ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಭಾಕರನಿಂದ "ಸಸ್ಟ ಸಬಯಲ್ಲಿ ತ.ರಾ.ಸು, ಲೇಖನ ಬರೆಸಿ ಯಜನಾನರನ್ನು ಸನ್ಮಾನಿಸಿದ್ದರು.) ಪಾಹೀಲ್‌ ಪುಟ್ಟಪ್ಪನನರೂ ತಮ್ಮ «ಪ್ರಪಂಚ' ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮಿತ್ರ ತ.ರಾ.ಸು. ಅನರ ಫೋಟೋಗಳ ಸಮೇತ ಸೊಗಸಾದ ಲೇಖನ ಬರೆದರು.

ಯಜಮಾನರು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದಂತೆಯೇ ಆಯಿತು--

"ಕನ್ನ ಡಪ್ರಭ'ದಲ್ಲಿನ ಲೇಖನ ಓದಿದ ಗೌರಿಸುಂದರ್‌ ಜೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಹೂವು- ಹಣ್ಣುಗಳ ಸಮೇತ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ರಾಯರಿಗೆ ಶತಾಯುಷ್ಯ ಕೋಂ.

"ಮೇ ಕಿಂಗಳು ಹನ್ನೊಂದನೇ ತಾರೀಖು ಭಾನುವಾರ ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಸನ್ಮಾನ ಇಟು ಕೊಳ್ಳುತ್ತೆ ನೆ. ಧೀವೆಲ್ಲ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಬರಜೇಕು.?

ಎಂದು ಹೇಳಿ, ರಾಯರನ್ನು ಒಪ್ಪಿ ಸಿದರು.

ವೈಶಾಖ ಶುದ್ಧ ಅಕ್ಷಯ ತದಿಗೆಯಂದು ಅರವತ್ತು ಮುಬಿದ ಯಜಮಾನರ ಹುಟ್ಟು ಹಬ್ಬವನ್ನು ನಾವೂ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸಿದೆವು. ದೇವಸ್ಥಾ ಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿವು. ಷಸ್ಟ್ರಿ ಪೂರ್ತಿಶಾಂತಿಯನ್ನು ಶೃಂಗೇರಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಎಸ್ಟೋ ಆಸೆ ಇತ್ತು ಆಗಲಿ.

ಮೇ ತಿಂಗಳು ಬಂದಿತು - ಸಂದರ್ಶನ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋದ ಪ್ರಭಾಕಂ” ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ಹೇಳಿದ : "ನಾಳಿದ್ದು ನಿಮ್ಮ ಮನೆಯ ಮುಂದ, ಎ. ಎಸ್‌. ಮೂರ್ತಿಯವರು ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿ ಆಡುತ್ತಿರುವ ಬೀದಿ ನಾಟಕಗಳ ಉದ್ಭಾಟನೆ ನಿಮ್ಮಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲು ಬಂದಿದ್ಚೇನೆ.

ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಆರೋಗ್ಯ ಅಷ್ಟ್ರಾಗಿಸ್ಲವೆಂದು ಅರಿತಿದ್ದ ಎ. ಎಸ್‌, ಮೂರ್ತಿ ಹಾಗೂ ಅನರ ಚಿತ್ರಕಲಾವಿದರ ತಂಡ ಅ ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ, ಹಿಂದಿನ ದಿನವೆಲ್ಲ ಪಾಂಡವ ಪುರ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾಟಕ ಆಡಿ, ಬಂದು ಇಳಿದರು. ಕಲಾವಿದರೆಲ್ಲ ಕಾಫಿ ಕುಡಿದಾದ ಮೇಲೆ ರಾಯರನ್ನು ಮನೆ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ಕುರ್ಚಿ ಹಾಕಿ ಕೂಡಿಸಿ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ತಮಟಿ ಬಡಿಯುತ್ತಾ ಜನರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿ, ಸೇರಿಸಿದರು. ಜೀವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ದುಡ್ಡು ಎತ್ತಿ ನಂಚನೆ ಮಾಡುವ ಸಮಾಜದ ಮುಖಂಡರೆನಿಸಿಕೊಂಡನರ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಬಿಚ್ಚುವ "ಬಂದರೋ ಬಂದರು' ನಾಟಕವನ್ನು ಆಡಿದರು.

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 403

ಆ ಬೀದಿ ನಾಟಕವನ್ನು ನೋಡಿದ ರಾಯರು ಸಮಾಜದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ಸೆ ತ್ರಿ ಕೊಂಡು ಜನರನ್ನು ಜಾಗೃತಿಗೊಳಿಸುವ ಬೀದಿ ನಾಟಕ ಚಳುವಳಿಯ ಬಗ್ಗೆ ತುಂಬಾ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಮಾತನಾಡಿ, ಇಂತಹ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ನಾಂದಿ ಹಾಡಿದೆ ಮೂರ್ತಿಯವರನ್ನೂ ಅಭಿನಂದಿಸಿದರು.

ಆ ದಿನವೆಲ್ಲ, ಚದುರಂಗ್ಯ ಕೆ. ಎಸ್‌. ಅಶ್ವತ್ಥ್‌ ಮುಂತಾದವರ ಮನೆಗಳ ಮುಂದ ನಿನಿಧ ಬಡಾನಣೆಗಳಲ್ಲಿಲ್ಲ ನಾಟಕ ಆಡಿ, ಕೊನೆಗೆ ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಮನೆ ಮುಂದೆಯೂ ಆಡಿ ಸುಸ್ತಾದೆ ಕಲಾವಿದರ ತಂಡ ಸಂಜೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದರು. ದಣಿದ ಮುಖ ನೋಡಿ, ನಾನು ಕಾಫಿ ಕೊಟ್ಟಾ ಗೆ ಅವರಿಗೆಲ್ಲ ಅಜೀನು ಸಂತೋ ಸವೋ |! ರಾಯರಿಗೂ ಸ್ಪೂರ್ತಿ ಬಂದ್ಳು "ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ವಿಷಯ ಹೇಳಲು ಮರೆ ತಜಿ. ಈಗ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಟೀಪ್‌ ಮಾಡಿಕೋ' ಎಂದು ಚೀನಾದಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿ ಆಗಲು ಬೀದಿ ನಾಟಕಗಳು ವಹಿಸಿದ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿದರು.

ಮೇ ಹನ್ನೊಂದರಂದು "ಸುಂದರ್‌ ಪ್ರಕಾಶನದಿಂದ ಗೆಳೆಯ ಗೌರಿಸುಂದರ ಮಾಡಿದ ಸನ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಹೋಜಿವು.

ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಸತ್ತಿ ನ ಸಭಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಅಂದು ಸಂಜೆ, ಡಾ| ಗೊರೂರು ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಆ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಅಹ್ವಾನಿತರಾಗಿದ್ದ ಬೀಚಿ, ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗರು ಬರಲಿಲ್ಲ. ನಿರಂಜನರು ತಮ್ಮ ಭಾಷಣ ಬರೆದು ಕಳಿಸಿದ್ದರು. ಶ್ರಿ ಎಲ್‌. ಎಸ್‌. ಶೇಷಗಿರಿರಾಯರು ಅಭಿನಂದನಾ ಭಾಷಣ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಸಾಹಿತ್ಯದ ಭಿನ್ನಾ ಭಿಪ್ರಾಯನಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಸೋದರ ಸಾಹಿಕಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾನನೀಯ ಬಾಂಧವ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳದ ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರ ಸೌಹಾರ್ದಮಯ ಬದುಕನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದರು.

ಐವತ್ತನೇ ದಶಕದಿಂದಲೂ ನಮಗೆ ನಮ್ಮನರೇ ಎನಿಸುವಷ್ಟು ಆತ್ಮೀಯರಾದ ಡಾ| ಹಾ, ಮಾ. ನಾಯಕರು ಮಾತನಾಡಿ, ತ.ರಾ.ಸು, ಪಟ | ಬವಣೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ, "ನಮ್ಮ ನಾಡಿನ ಬರಹಗಾರರು ಏನೆಷ್ಠೆ ಲ್ಲ ಕಷ್ಟ - ನನ್ಚಗಳಿಗೊಳಗಾಗ ಬಹುಬೋ ಅಷ್ಪನ್ಟೂ ತ.ರಾ.ಸು. ಒಬ್ಬರೇ ಅನುಭವಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅ.ನ.ಕೃ. ಅವ ರಿಂದ ಆರಂಭನಾದ ಹೋರಾಟದ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ತ.ರಾ.ಸು. ಎಂದೂ ಬರಹ ಗಾರ ಜೀವನಕೆ ಜೆನ್ನು ಕಿರುಗಿಸದೈ ಪ್ರವಾಹದಿದಿರು ಈಜಿ ಗುರಿ ಸಾಧಿಸಿದ್ದಾರೆ

ಎ8

ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಈ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪಕ್ಕ ಕೃತಿಯನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದರು. ಮದ್ರಾಸಿನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ತ.ರಾ.ಸು. ಉಪವಾಸ ೨ ವನವಾಸ ಅನುಭವಿ ಸಿದ ಜೀವನನನ್ನ್ಕೂ ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡ ಶ್ರೀ ಕಣಗಾಲ್‌ ಪ್ರಭಾಕರ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು

404 ಓಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ “ತ.ರಾ.ಸು. ಸಾಕ್ಸಾತ್‌ ಪುರುಷ ಸರಸ್ವತಿ, ನನ್ನ ಸಾಹಿತ್ಯವೆಲ್ಲ ಓಲ್ಮ್‌ನಲ್ಲಿದೆ. ಕಡ್ಡಿ ಗೀರಿದರೆ ಕ್ಷಣ ಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಬೂದಿಯಾಗುತ್ತಿ, ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಎಂದೂ ಅನಿನಾಶಕಿ' ಎಂದೇ ಮುಕ್ತ ಹೃದಯದಿಂದ ಹೇಳಿದರು.

ತನ್ಮು ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದ "ನಾಲು .- ನಾಲ್ಕು ಎ ಒಂದು' ಕಾದಂಬರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದವರು ನಟಿ ಉದಯ ಕುಮಾರ್‌, ದಿವಂಗತ ಪುಟ್ಟಣ್ಣ ಕಣಗಾಲ” ತಮ್ಮ ರಾಯರ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ, ಅವರ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿದರು. ನಟ ನಿಷ್ಣುವರ್ಧನ್‌ ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ. ತನ್ನ. ಗೌರವದ ಕಾಣಿಕೆ. ಅರ್ಥಿಸಿ ಕ್ಳೆ ಮುಗಿದರು.

ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿದ್ದ ಡಾ| ಗೊರೂರು ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ ಯಜಮನಾನರಿಗೆ ಶಾಲು ಹೊದಿಸಿ, ಸನ್ಮಾನಿಸಿ ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರು. ಚಿತ್ರತಾಕೆ ಭಾರತಿಯವರು ಸೀರೆ ಕುಪ್ಪಸದ ಉಡುಗೊರೆ ನೀಡಿ, ನನ್ನನ್ನು ಸನ್ಮಾನಿಸಿದರು.

ಸಮಾರಂಭದ ನಿರೂಪಣೆ ಮಾಡಿದ ಉೇಖಕ್ಕಿ, ಪತ್ರಕರ್ತೆ ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಜಯಾ ಅವರು ಕನ್ನಡ - ನಡೆಯಬೇಕಾದ ಹಾದಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ರಾಯರನ್ನು ಕೆಣಕೆ ಕೇಳಿದಾಗೆ ಯಜಮಾನರು ಅದು ತನ್ಮು ಸನ್ಮಾನ ಸಭೆ ಎಂಬು ದನ್ನೂ ಮರೆತು, ಕನ್ನಡ - ನಾಡು ನುಡಿಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚಳುವಳಿ ಹಿಡಿದ ಹಾದಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿ, ಕನ್ನ ಡದಲ್ಲಿ ಬರಹಗಾರನಾಗುವುದು. ಶಾಸ ಎಂದರು. ಬರವಣಿಗೆಯನ್ನು ಉಪವೃತ್ತಿಯ ಹಾಗೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೇ ನಿನಹ ಬರಹಗಾರನಾಗಿಯೇ ಬದುಕುವುದು ಕತ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಸಾಮು ಮಾಡಿದಂತೆ. ನನ್ನ ಹುಚ್ಚಿಗೆ ನಾನು ಬರಹಗಾರನಾಗಿ, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಿನೇನು ಜಿಲೆ ತೆತ್ತಜೇಕೋ ಅದನ್ನೆಲ್ಲ ತೆತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ಕೇನಲ ನನ್ನನ್ನು ಮದುವೆಯಾದ ತಪ್ಪಿಗೆ ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ನಿನಾಕಾರಣ ಬದುಕಿ ನುದ್ದ ಕ್ಕೂ ಕಷ್ಟಪಡಬೇಕಾಗಿ ಬಂದದ್ದ ರ ಬಗ್ಗೆ ನಿನು ಹೇಳಲಿ ?' ಎಂದರು.

ಹೊರಗೆ ಸುರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಮಳೆಯನ್ನೂ ಲೆಕ್ಕಿಸಡೆ ಸಭಾಂಗಣ ಕಿಕ್ಕಿರಿದು ತುಂಬಿತ್ತು. ತಮ್ಮ ಅಭಿಮಾನೀ ರೇಖಕನನ್ನು ನೋಡಿದ ತೃಪ್ತಿ ಬಂದಿದ್ದವರಿಗೆ ಈ ಸಡಗರದ ಸಮಾರಂಭವನ್ನು ನಿರ್ಪಡಿಸಿದ ಗೌರಿಸುಂದಂ್‌ ಮಾತ್ರ ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಬರದೆ ತೆರೆಮರೆಯಲ್ಲೇ ಉಳಿದರು.

ಸಮಾರಂಭ ಮುಗಿಸಿ ಹೊರ ಬಂದು, ಮಿತ್ರರು, ಅಭಿಮಾನಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಾತ ನಾಡುತ್ತಿ ದ್ಹಾಗ್ಯ ರಾಯರನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸಲು ಬಂದಿದ್ದ ಖ್ಯಾತ ಕಾದಂಬರಿಗಾರ ಕೊರಟಿ ಶ್ರೀನಿನಾಸರಾಯರು-.-

"ಸುಬ್ಬರಾಯಕೇ, ನನ್ನ ಆರೋಗ್ಯ ಸರಿ ಇರಲಿಲ್ಲ, ನಾನು ನಮ್ಮ ಮತದ ಆಚಾರ್ಯರುಗಳ ಮೇಲೆ ಗುರುಗಳ ನೇಲೆ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಬರೆಜೆ. ಈಗ ಆರೋಗ್ಯ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 405 ನಾಗಿದ್ದೀೀರಿ. ನೀವು ಶಂಕರರನ್ನು ಕುರಿತು ಬಯಿರಿ, ನಿಮ್ಮ ಆರೋಗ್ಯ ಸರಿ ಹೋಗುತ್ತೆ' ಎಂದು ನುಡಿದರು.

ಈಗ ಇಬ್ಬರೂ ಇಲ್ಲ, ಆದರೆ ಆಡಿದ ಮಾತು ಮರೆತು ಹೋಗಿಲ್ಲ.

ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಹಂಪ ನಾಗರಾಜಯ್ಯನವರ ಮನವಿಯಂತೆ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ತ.ರಾ.ಸು, ಅವರು ಸಾಹಿತ್ಯ ಕುರಿತು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆಗಳು' ಕುರಿತು ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು. "ಎಲ್ಲ ಅನುಭವವೂ ಸಾಹಿತಿಗೆ ಆಗುವು ದಿಲ್ಲ ಬೇರೊಬ್ಬರ ಅನುಭವವನ್ನು ತನ್ಮುದಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಬುದ್ಧಿಗಿಂತ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಹೃದಯವಂತಿಕೆ ಬಿಳಸಿಕೊಳ್ಳ ಜೀಕು' ಎಂದರು ರಾಯರು ಅಂದು.

ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಚಲನಚಿತ್ರ ಪತ್ರಕರ್ತರ ಸಂಘ ವಿರ್ಪಡಿಸಿದ್ದ "ಸಿನಿಮಾ - ಸಾಹಿತ್ಯ' ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ, ಗೌರಿ ಸುಂದರ್‌ ಮನೆಯ ಔತಣ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಬೆಂಗಳೂರು ಬಿಟ್ಟು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದೆವು.

ಈ ಸನ್ಮಾನ ಸಮಾರಂಭದ ನಂತರ ನಾಡಿನ ಮೂಲೆ ಮೂಲೆಯಿಂದ ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳವರು, ಶಾಲಾ - ಕಾಲೇಜುಗಳವರು ಯಜಮಾನರನ್ನು ಸನ್ಮಾನಿಸುವ ಉತ್ಸಾಹ ತೋರಿ, ಆಹ್ವಾನಿಸಿದರು.

ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಬಂದ ಮೇಲೆ ರಾಯರ ಆರೋಗ್ಯ ಹದಗೆಟ್ಟುದುದರಿಂದ ಎಲ್ಲ ಅಹ್ವಾ ನನನ್ನು ಮುಂದೂಡಬೇಕಾಯಿತು.

ರಾತ್ರಿ ಮಲಗುನಾಗ್ಯ ಫಿದ್ರೆ ಬರಲು ಆರು ಕಾಂಪೋಸ್‌ಗಳನ್ನು ಬಹುಕಾಲ ದಿಂದ ಸೇವಿಸಿದ್ದರ ಫಲವೋ, ವಿನರೀತ ಸಿಗರೇಟು. ಸೇದುತ್ತಾ ಹಗಲು - ರಾತ್ರಿ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದು ದರ ಫಲವೋ ಅಂತೂ ಯಜಮಾನರು ನರದೌರ್ಬಲ್ಯಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾಗಿ ನೂರು ನರ್ಷದನರಿಗಿಂತ ಫಿಶ್ಶಕ್ತರಾಗಿ ಕ್ಸ ನಡುಗಲಾರಂಭಿಸಿ, ಸಹಿ ಮಾಡಬೇಕಾ ದಾಗ ಹಿಡಿದ ಸೆನ್ನು ಕೂಡೆ ಅಲುಗಾಡುತ್ತಿತ್ತು.

ನ್ಯೂರಿಟಿಸ್‌ ವ್ಯಾಧಿಯಿಂದ ಅಂದುಕೊಂಡಿದ್ದನ್ನು ಬರೆಯಲಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ' ಬಹಳ ಕಷ್ಟಸಟ್ಟು ನೋಟ್ಸ್‌ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ತೊಂದರೆಯಿಂದ ಅವರಷ್ಟು ನೊಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರೋ, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬರೆಯುವುದೇ ಮುಖ್ಯವಾದ ಯಜಮಾನರ ಈ ಅವಸ್ಥೆ ನೋಡುವವರಿಗೆ ನೋವುಂಟು ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಹೀಗಾದರೆ, ಮುಂದೇನು? - ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ.

ನಿಶ್ಶಕ್ತೃವಾದ ಮೈ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಗಲಾಟೆ ಗದ್ದಲ ನಿನೂ ಬೇಡ - ನಿಕಾಂತ ನಾಸನೇ ಬೇಕೆನಿಸುತ್ತಿತ್ತು. |

406 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಡಾಗ

ದ್ರೆ ಮಾತ್ರೆಯ ಅತಿಯಾದ ಸೇವನೆಯ ಫಲವೇ ಇದು ಎನಿಸಿ, ಈ ಅನಿಸಿಕೆಗೆ ಹಲವರ ಮಾತೂ ಸೇರಿ, ಈ ಮಾತ್ರಿಗಳ ಸೇವನೆಯನ್ನು ಹೇಗಾದರೂ ಬಿಡಿಸಜೇಕು ಎಂದುಕೊಂಡೆ'

ಬೆಗಳೂರಿಗೆ ಹೋದಾಗಲೆಲ್ಲ ನರರೋಗ ತಜ್ಞರೂ, ಮನಶಾಸ್ತ್ರತಜ್ಞರೂ ಆದ ಡಾ|| ಶ್ರೀನಿವಾಸ್‌ ಅವರಿಗೆ ತೋರಿಸಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಅನರು *ನಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕೋರ್ಸ್‌ ದ್ರೀಟ್‌ಮೆಂಟ್‌ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ? ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು.

ಈ ಬಾರಿ ಅವರಲ್ಲಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡಿಸಿ, ರಾಯರ ಈ ನಿಲ್ಸು ನುಂಗಿ ನಿದ್ರಿಸುವ ಹವ್ಯಾಸದಿಂದ ತಪ್ಪಿ ಸಜೀಕೆಂದು ಜೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋಗೋಣನೆಂದಾಗ್ಯ ಯೆಜಮಾನರೂ ಒಪ್ಪಿದರು.

ರಾಜಾಜಿನಗರದಲ್ಲಿರುವ ಡಾ|| ಶ್ರೀನಿವಾಸ್‌ ಅವರ ಕ್ಲಿಫಿಕ್‌ಗೆ ನನ್ನ ತಂಗಿ ಪ್ರೇಮಾಳ ಮಗಳು ಕಲ್ಪನಾ ಮನೆ ಹತ್ತಿರವಾಗುತ್ತದೆಂದು ಎಂದು ಅ ಮಗಳ ಮನೆ ಯನ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡೆಪು.

ಡಾ|| ಶ್ರೀನಿವಾಸ್‌ ಅವರ ಕ್ಲೀನಿಕ್‌ ನಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ರೋಗಿಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಡಾ|| ಕ್ಷಮಾ ಎನ್ನುವ ಸಾಹಿತ್ಯಾಸಕ್ತ ಮಹಿಳಾ ವೈದ್ಯರಿದ್ದಾರೆ. ಈಕೆಗೆ ಸಾಹಿತಿ ಗಳೊಬ್ಬರು ಬಂದು ಕೂಡ ಹೀಗಾಗಿ ಬಹುಜೇಗ ಸಾಹಿತಿಯಾದ ಯಜಮಾನರ ಮಾನಸಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಯಜಮಾನರ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ವಿಸ ಯಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ಯಜಮಾನರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹಿತ ವಾಗುವಂತಹ ಮಾತನಾಡುತ್ತಲೇ ಅನರಿಗೆ ಮಲಗಿಕೊಂಡೇ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ, ಸಾಯಂಕಾಲ ಮಾಡುವ ವ್ಯಾಯಾಮಗಳನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟರು. ನರಗಳ ಶಕ್ತಿ ವೃದ್ಧಿಸುವ ಈ ವ್ಯಾಯಾಮವನ್ನು ಹಾಗೂ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಒಂದು ಕೋರ್ಸ್‌ ಪಡೆಯಬೇಕಿತ್ತು ರಾಯರು. (ಡಾ| ಕ್ಷಮಾ ರಾಯರಿಗಪ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನನಗೆ ಅಲ್ಲೋಲ ಕಲ್ಲೋಲವಾಗಿದ್ದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಒಂದು ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬರಲು ಕಾರಣರಾದರು. ಇವರು ಬರೀ ವೈದ್ಯರಲ್ಲ, ನನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ ಭವರೋಗ ನೈದ್ಯರು).

೫2॥ ಶ್ರೀನಿವಾಸ್‌ ಕೂಡ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡುತ್ತಾ 4-5 ಕಾಂಪೋಸ್‌ ಮಾತ್ರೆ ಯನ್ನು ಮೂರು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ, ಉೊಕೆಗೆ ಸ್ಪೆಕ್ಕ್ರಾ ಮಾತ್ರಿಯನ್ನು ಒಂದು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಹೀಗೇ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡುವಂತೆ ಸೂಚಿಸಿದರು. ದಿನಕ್ಕೆ ಇಸ್ಟ ಸಿಗರೇಟು ಸಾಕು ಎಂದು ಕೂಡ ಹೇಳಿದರು. |

ಇಪ್ಪತ್ತು ದಿನಗಳಷ್ಟು ಕ ಕೌಲ ಈ ನರ ವ್ಯಾಯಾಮ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳಿಂದ ಯಜ ನಾನರು ಜೀತರಿಸಿಕೊಳ್ಳು ಕ್ತಿರುವಾಗ ಅಧಿನಾರ್ಯ ಕಾರಣ ಮೈ ಸೂರಿಗೆ ಹಿಂತಿರು

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 407 ಗಿದ ರಾಯರಿಗೆ ಮತ್ತೆ, ನಿನೇನೋ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಜೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋಗಲಾಗಲಿಲ್ಲ, ಡಾ|| ಶ್ರೀನಿವಾಸ್‌ ಫೋನ” ಮಾಡಿ ಮಾಡಿ ಸಾಕಾದರು ಅಸ್ಟೆ.

ಹೀಗೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆಯಲು ಹೋಗಿದ್ದಾಗರೇ ಕಳೆದ ಬಾರಿ ಪರಿಚಯನಾಗಿದ್ದ ಸಿ, ಆರ್‌, ರಾವ್‌ ಅನರು ಜಿಂದಾಲ್‌ ಚಿಕಿತ್ಸಾಲಯದಲ್ಲಿ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆ ಯಲು ಯಜನತಾನರಿಗೆ ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದರು. ಅಲ್ಲಿನ ಡಾಕ್ಟರನ್ನ ತನ್ಮುಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆಸಿ, ಆ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ನಿಧಾನಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದರು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿಯೇ ಸಾಕಾದ ರಾಯರು ಅದರತ್ತ ಮನಸ್ಸು ಕೊಡಲಿಲ್ಲ.

ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋದ ಹೊಸದರಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ನರದೌರ್ಬಲ್ಯ ಎಷ್ಟಿತ್ತು ಎಂದರೆ, ಇವರನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸಲು ಬಂದ ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಜಯಾ ಅವರೊಂದಿಗೆ "ನಿಜಯ, ನಾನಿನ್ನು ಬರೆಯಲಾರೆ....ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿಗೇನೋ ಮಂಕು ಕನಿದಿದೆ' ಎಂದು, ಕಣ್ಣೀರು ತುಂಬಿ, ಹೇಳಿದ್ದರು. "|

ವ ಎ

ಅನ್ಟು ಸುಸಾಗಿದ್ದ ಯಜನಾಾನರು ಸ್ವಲ್ಪ ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಂಡು ನ್ಭುಸೂರಿಗೆ ಬಂದರು, ಪೂರ್ತಿ ಸುಧಾರಿಸಲು ಅವಕಾಶವೇ ಆಗಲಿಲ್ಲ:

ಶಿವಮೊಗ್ಗ ದಲ್ಲಿ ೧೩-೧೧-೮೦ರಿಂದ ಹನ್ನೊಂದು. ದಿನಗಳ ಕಾಲ ನಡೆದ ಅಕಿ ರುದ್ರ ಮಹಾಯಾಗಕ್ಕೆ ಅಹ್ವಾನ ಬಂದಿತು.

ಆತ್ಮೀಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಓ. ನಿ. ನೆಂಕಟರಾಮಾ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀ ಬ, ನಿ. ನಾರಾಯಣ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಮುಂದಾಳತ್ವದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಈ ಯಾಗಕ್ಕೆ ಇಂಥ ಯಾಗವನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಾಣುವ ಸದವಕಾಶವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳ ಬಾರದೆಂದು, ತಮ್ಮ ಅನಾರೋಗ್ಯವನ್ನೂ ರೆಕ್ಕಿಸದೆ ಹೊರಟ ಯಜಮಾನಕೊಂದಿಗೆ ನಾವೂ ಶಿವಮೊಗ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋದಿವು.

ರಾಜ ಮಹರಾಜರುಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಯಜ್ಞ - ಯಾಗಾದಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಓದಿ, ಕೇಳಿ ತಿಳಿದಿದ್ದ ನಮಗೆ ಅಂದು, ಆ ಯಾಗವನ್ನೂ ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡು, ಅದರಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಗಳಾದಾಗ ಆ ಕಾಲಕ್ಷೇ ನಾವು ಹೋದಂತಾಗಿತ್ತು. ಆ ಅನುಭವದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಎಂತಹುದೋ ಆನಂದ ಸಂತೃಪ್ತಿ, ಧನ್ಯತೆಯ ಭಾನ ತುಂಬಿತ್ತು.

ನಮಗೇನೋ ಹಾಗನಿಸಿತು. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅದೀ ಭಾವನೆ ಬರಲು ಸಾಧ್ಯವೇ? ಇಂತಹ ದುರ್ಭಿಕ್ಷ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಡಬ್ಬಗಳ ಗಟ್ಟ ಳೆ ಪುಪ್ಸ, ಬುಟ್ಟಿಗಟ್ಟ ಳೆ ಹೂ ಹಣ್ಣು, ಚೀಲಗಟ್ಟಳೆ ತೆಂಗಿನಕಾಯ್ಕಿ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಹಸ್ಟಾರು

408 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ರೂಪಾಯಿಗಳ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡಬಹುದೇ ? ಇದರಿಂದೇನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಹೀಗೆಲ್ಲ ಯೋಚಿಸಿದ ವಿಚಾರಮತಿಗಳೆನಿಸಿದ ಯುವಕರು ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿದರು.

ಲೋಕ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕವಾಗಿ ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞದಿಂದ ಹಲವಾರು ಪ್ರಯೋ ಜನಗಳು ಉಂಟು ಎಂಬುದನ್ನು ವೈಜ್ಞಾ ನಿಕವಾಗಿಯೇ, ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿದ ವಿಚಾರವಾದಿ ಮುಖಂಡರೊಡನೆ ಚರ್ಚಿಸಿದ ಯಜಮಾನರು, ಅವರು ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಆಧಾರ ಸಹಿತವಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸಿದರು. ಪ್ರಕಿಭಟಿಸಲು ಬಂದೆ ಯುವಕರು ಆ ಕಾರ್ಯ ಬಟು ಲ ತೆರಳಿದರು.

ಆ ಸಂಜೆ ಮಾತನಾಡಿದ ಶ್ರೀ ಶೃಂಗೇರಿಯ ಶ್ರೀ ಶಾರದಾ ಪೀಠದ ಕಿರಿಯ ಜಗದ್ಗುರುಗಳನರೂ ಯಜ್ಞ ಯಾಗಾದಿಗಳ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನಿಚಾರವಂತರೂ ಮೆಚ್ಚುವಂತೆ ನಿವರಿಸಿದರು.

ಈ ಎಲ್ಲ ಘಟಿನೆಗಳೂ-ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಗಾಢ ಪರಿಣಾಮ ವನ್ನು ಬೀರಿ, ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞ ಹಾಗೂ ಶಿನನನ್ನು ಕುರಿತ ಹಾಗೆ ಒಂದು ಗ್ರೆಂಥ ವನ್ನು ಹೊರತರಜೇಕೆಂಬ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿತು. ತಮ್ಮ ಯೋಚನೆ ಯನ್ನು ಆಪ್ತ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಓ. ವಿ. ನಾರಾಯಣಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಾಗ ಈ ಕೆಲಸ ಮೊದಲು ಮಾಡಿ ಎಂದು ಅನರೂ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಹುರಿದುಂಬಿಸಿದರು.

ಮೈಸೂರಿಗೆ ಮರಳಿದ ತಕ್ಷಣ ರಾಯರು ಮಾಡಿದ ಮೊದಲ ಕೆಲಸ ಗ್ರಂಥದ ರೂಪರೇಖೆಗಳನ್ನೂ ಸಿದ್ಧ ಪಡಿಸಿ, ಲೇಖನ ಕೋರಿ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ ಪತ್ರ ಬರೆದದ್ದು.

ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಮಾನ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಬಸವಾಥಿ ರಾಮಶರ್ಮ ಅವರು ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವಲ್ಲಿ ಶ್ರಮಿಸಿ, ತಮ್ಮಿಂದಾ ದಷ್ಟು ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸಿದರು. ಯಜಮಾನರು ಕೋರಿದ ವಿದಾ ಸಂಸರು ಸಹಕರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಬೇಸತ್ತ ರಾಯರು ದೇಶ - ವಿಧೇಶಗಳ ನಿದ್ವಾಂಸರು ಶಿನನನ್ನು ಶುರಿತು, ಭಾರತೀಯ ಧರ್ಮ - ಸಂಸ್ಕೃ ಕಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆದೆ ಗ್ರೆಂಥಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲಾ ನೂರಾರು ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಿ ಖರೀದಿಸಿ, ತಾವೇ ಲೆಃಖನಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ಯೋಚಿಸಿ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡತೊಡಗಿದರು. ಸಾಶ್ಚಾತ್ಯ ವಿದ್ವಾಂಸರು ನಮ್ಮ ಧರ್ಮ - ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತೋರಿರುವ ಅತಿಶಯವಾದ ಅಸಕ್ತಿ ಕುತೂಹಲಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುವುದು. ಅನರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು. ಶ್ರೀ ಶಿನಾರ್ಪಣಂ' ಎಂದು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದ್ದ ಈ ಗ್ರಂಥದ ಕೆಲಸ, ಯಜ ಮಾನರ ಎಸೊ ಕನಸುಗಳಂತೆ ಅಸೂರ್ಣವಾಗೇ ಉಳಿಯಿತು.

ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೋದ ಈ ಗ್ರಂಥದ ಕಾರ್ಯ ನನ್ನ ಮನದಲ್ಲಿ ಕೊರಗಾಗಿ ಕಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಮನೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಬ ನಿ, ನಾರಾಯಣ ಶಾಸ್ಟ್ರಿಗಳಲ್ಲಿ "ನಿನ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ಸೋಡಿದಾಗ 409 ಮಾಡುವುದು?' ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ, ಇಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿರುವ ಜನರ ಸಹಕಾರದಿಂದ ಮುಗಿಸೋಣ ತ.ರಾ.ಸು. ಬಿಟ್ಟು ಹೋದ ಕೆಲಸ ಅಸೂರ್ಣನಾಗಬಾರದು. ನೀವೂ ಪ್ರಯತ್ನ ಪಡಿ ಎಂದರು ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು.

ರಾಯರು ಬಿಟ್ಟು ಹೋದ ಈ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಪ್ರಭಾಕರನೂ ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ರಿಂಶ. ಅಚ್ಚು ಮಾಡುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಅನಶ್ಯಕವಾಗಿದ್ದ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಬರೆಸಿದರು ರಾಯರಿಗೆ ಅಸ್ತರಾಗಿದ್ದ ಜಿ. ಎಚ್‌. ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ, ನಿದ್ದಾನ್‌ ಬಿ. ಬಾಲಗಣಪತಿ ಭಟ್‌, ಬಸವಾರೆ ರಾಮಶರ್ಮಾ, ಡಾ|| ಓ, ವಿ, ನೆಂಕಟಾಚಲಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಎನ್‌. ಎಸ್‌. ತಾರಾನಾಥ್‌ ಮುಂತಾದವರೆಲ್ಲರ ಸಹಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಪುಸ್ತಕ ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು- ಕಲಾವಿದ ಮಿತ್ರ ನಿ. ಅಂ", ಸಿ, ಶೇಖಂ” ರಾಯರಿಗೆ ಬರೆದು. ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಚಿತ್ರಗಳು ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬಂದು, ರಕ್ಸಾ ಪುಟ ಸಿದ್ದವಾಯಿತು.

ಇತ್ತೀಚಿಗೆ ಶೃಂಗೇರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಶ್ರೀ ಭನಾಥೀ ಮಲಹಾನಿಕರೇಶ್ವರ ಸ್ವಾಮಿಯ

ಕುಂಭಾಭಿಸೇಕ ಮಹೋತ್ಸವದ ಸವಿ ನೆನನಿನ ಗ್ರಂಥನಾಗಿ ಯಜಮಾನರು ಕನಸು ಕಂಡ "ಶ್ರ ಶಿನಾರ್ಸಣಂ' ಗ್ರಂಥ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿ ಶ್ರೀ ಜಗದ್ಗುರುಗಳವರಿಗೆ ಅರಿತ ವಾಯಿತು. ರಾಯರ ಒಂದು ಕನಸನ್ನು ನನಸು ಮಾಡಿದ ನೆಮ್ಮದಿ ನನ್ನ ದಾಯಿತು.

(ಶ್ರೀ ಶಿವಾರ್ಪಣಂ' - ಗ್ರಂಥದ ಕೆಲಸ, ಮತ್ತಿತರ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರು ತೊಡಗಿದ್ದಾಗ ೧೯೮೧ನೇ ಇಸನಿ ಅರಂಭನಾಯಿತು.

ಅರವತ್ತು ತುಂಬಿದೆ ರಾಯರನ್ನು ಸನ್ಮಾನಿಸಲು ದಾವಣಗೆರೆಯ "ಕಲಾ ರಂಗ'ದ ಮಿತ್ರರು ಕರೆದಾಗಲೆಲ್ಲ ಅನಾರೋಗ್ಯ ಮತ್ತಿತರ ಕಾರಣದಿಂದ ಮುಂದೂಡು ಕ್ರಿದ್ದ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಸಿದೆ ಮಿತ್ರರು ಫೆಬ್ರವರಿ ಹನ್ನೊಂದೆ ರಂದು ದಾವಣಗೆರೆಯಲ್ಲಿ ಸನ್ಮಾನಿಸಲು ನಿರ್ಪಾಟು ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.

ಅದಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಬಸವಾಪಟ್ಟಿಣದ ಶ್ರೀ ರಾಘವೇಂದ್ರ ಗುರೂಜಿಯವರ ನೇತ್ಛ ತ್ವದಲ್ಲಿ ಫೆಬ್ರವರಿ ಎಂಟರಂದು ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಭಾರತೀಯ ಧರ್ಮ ಸನ್ಮೋೇ ಳದದಲ್ಲಿ, ಸಮಾಜದ ವಿವಿಧ ರಂಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದ ಗಣ್ಯರನ್ನು ಸನ್ಮಾನಿ ಸುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರನ್ನೂ "ಸಾಹಿತ್ಯರತ್ತ' ಬಿರುದು ನೀಡಿ ಸನ್ಮಾನಿಸಲಾಯಿತು,

410 ಹಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಆ ಧರ್ಮ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದ ನಾವು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹತ್ತಿರದ ದಾವಣಗೆರೆ ಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸನ್ಮಾ ನಕ್ಕೂ ಹೋಜಿವು, ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಸನ್ಮಾನಿಸಿದ "ಕಲಾ ರಂಗ'ದ ಮಿತ್ರರು ನಮ್ಮಿಂದ ಸರಸ್ಪರ ಹಾರಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿಸಿದರು. ಆ ಸಮಾರಂಭ ದಲ್ಲಿ ರಾಯರ ಬಗ್ಗೆ ಅಭಿದಂದನಾ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ರೀಡರ” ಆಗಿರುವ ಎಚ್‌. ಶ್ರೀ ಶೈಲ ಆರಾಧ್ಯರು ಎಂತಹ ಸಭೆಯಲ್ಲೂ ಮೋಡಿ ಮಾಡುವ ಹಾಗೆ ಮಾತನಾಡುವ ತಮ್ಮ ವಾಕ್ಚಾತುರ್ಯದಿಂದ ನಮ್ಮ ಮನಸೆಳೆದರು ರಾಯರು ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಇತಿಹಾಸದ ಮೇಲೆ ಬರೆದಿರುನ ಕಂಬನಿಯ ಕುಯಿಲು ಕಾದಂಬರಿ ಮಾಲೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿದ ಆರಾಧ್ಯರು "ಜರಿ ಹರಿದ ಹಾಗಾಯಿತು? ಎಂಬ ಉಪನೇಯವನ್ನು ತ.ರಾ.ಸು. ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಜರಿ ನೋಡಲೇ ಅಸಹ್ಯ, ಭಯಾನಕ ಅದು ಮ್ಫೆ ಮೇಲೆ ಹರಿದಕೆ ಹೇಗಾಗಬೇಕು. ಇಂತಹ ಬೇರಾನ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲೂ ಕಾಣ ಸಿಗದ ಉಪಮೆಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿ ಹೇಳುವ ತ.ರಾ.ಸು. ಅನರ ಕಥನ ಕಲೆ ಅನುಸಮ ಎಂದಿಲ್ಲ ಮಾತಾಡಿದರು.

ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕಿರಿಯದಾದರೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿರುವ ಸೊಗಸಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವ ಶಕ್ತಿ ಇರುವ ಆರಾಧ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯಾಗಲು ಇನ್ನೊಂದು ಕಾರಣವೂ ಇತ್ತು. ಅದು ಆರಾಧ್ಯರಿಗೆ ಪ್ರಾಚ್ಯ ವಸ್ತುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇದ್ದ ಜ್ಞಾನ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಮನೋಭಣಂವೆ. ರಾಯರಿಗೂ ಇದ್ದ ಈ ಅಸಕ್ತಿ ಮುಂಜಿ ಇನರಿಬ್ಬರ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಜಿಸೆಯಿತು.

ಸಮಾರಂಭ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ನಾವು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಮರಳಿಜಿವು. ಆ ಸಮಾ ರಂಭಕೈ ಬಂದಿದ್ದ ಕೆ. ನೆಂಕಣ್ಣಾ ಚಾರ್‌, ಎಚ್‌, ಶ್ರೀಶೈಲ ಆರಾಧ್ಯ - ಈ ಮಿತ್ರರು ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗುವಾಗ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ "ದುರ್ಗದಲ್ಲೂ ತ.ರಾ.ಸು, ಅವರಿಗೆ ಅದ್ದೂರಿಯ ಸನ್ಮಾನ ವಿರ್ಪಡಿಸಬೇಕು ; ತ.ರಾ.ಸು, ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಸಲ್ಸಿಸಿರುವ ಸೇವೆಗೆ ನಾವೇನೂ ಮಾಡಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ,

ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಕಾರ್ಯ ಪ್ರವೃತ್ತರಾಗಿ, "ಸನ್ಮಾನ ಸಮಿತಿ' ರಚಿಸಿದರು. ರಾಜ್ಯದ ನಿದ್ಯುತ್‌ ಶಾಖೆಯ ಸಚಿನರಾಗಿದ್ದ ಜಿ. ಎಚ್‌. ಅಶ್ಚತ್ಥ್‌ ರೆಡ್ಡಿಯವರು, ತಮ್ಮ ಸೀಮೆಯ ಸಾಹಿತಿ ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರ ಸನ್ಮಾನ ಮಾಡುವ ವಿಷಯ ತಿಳಿದು

ಬೇಕಾದ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಲು ವಖಂದಾದರು.

8-3-1981ರಂದು. ಜಿ. ಎನ್‌. ಅಶ್ವತ್ಥ್‌ ರೆಡ್ಡಿಯವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ತರಾಸು, ಅನರ ಸನ್ಮಾನ ಸಮಾರಂಭ ನಿರ್ಪಾಟಾಗಿ, ನಮಗೂ ಆಹ್ವಾನ ಬಂದಿತು,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 411

ನಾವು ಹೋದ ಸಂಜಿ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಬಾಲಕಿಯ ಕೆರಿಯ ಕಾಲೇಜಿನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸಂಘದ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರು ಮುಖ್ಯ ಅತಿಥಿಗಳಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು.

ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಸಂಜೆ ನಾಲ್ಕು ಗಂಟಿಗೆ ರಂಗಯ್ಯನ ಬಾಗಿಲ ಬಳಿಯಿಂದ ಸನ್ಮಾನಿತರಾದ ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರ ಮೆರವಣಿಗೆ ಆರಂಭವಾಯಿತು.

ಕೌರಿನಿಂದಿಳಿದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ, ಯಜಮಾನರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಅಲಂಕರಿಸಿದ್ದ ಟ್ರಾಕ್ಟರ್‌ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿದ್ದ ಸೋಫಾದಲ್ಲಿ ಕೂರಿಸಿದರು. ಅನರ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನೂ ಕೂರಿಸಬೇಕೆಂದು ಗುಸು ಗುಸು ಪಿಸು ಪಿಸು ಮಾತನಾಡು ತ್ತಿದ್ದುದು ನನಗೂ ಕೇಳಿಸಿತು. ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ನಮ್ಮವರೇ ಇರುವ ಈ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಮೆರ ನಣೆಗೆ ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳೋದು ೫ೇಗೆ ಅಂತ ಅಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ, ಸಭೆಯ ಅಧ್ಭಕ್ಷರಾದ ಜೆ. ಎಚ್‌. ಅಶ್ವತ್ಥ್‌ರೆಡ್ಡಿ ಯನರನ್ನು ರಾಯರ ಪಕ್ಕ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು ಕೂರಿಸಿದರು.

ಹಿಡಿದ ಶ್ವೇತ ಛತ್ರಿಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರಿಗೆ ಹೆಂಗೆಳೆಯರೆಲ್ಲ ಆರತಿ ಎತ್ತಿದರು. ಕೊಂಬು - ಕಹಳೆ ಮೊಳಗಿತು. ಕಾಯಿ ನೀವಾಳಿಸಿ ತೆಗೆದರು. ಮುಂಜಿ ಕೋಲಾಟದನರು, ವೀರಗಾಸೆ ಕುಣಿತಗಳು, ಮಂಗಳವಾದ್ಯ ನಡೆಯಿತು. ರಾಯರ ಮೆರವಣಿಗೆ ಆರಂಭವಾಗಿ ನಾಲ್ಪು ಹೆಜ್ಜೆ ಬಂದಿತೋ - ಇಲ್ಲವೊ...

ನೂರರ ಹತ್ತಿರ ವಯಸ್ಸಾದ ಹಣ್ಣು ಹಣ್ಣು ಮುದುಕಿ ತಾನೇ ಕೈಯಾಕೆ ಹೂನಿನ ಹಾರ ಹಾಕಜೇಕೆಂದು ಥಿಂತಾಗ್ಯ ಆಕೆಯನ್ನು ಟ್ರಾಕ್ಕ ರ್‌ ಹತ್ತಿಸಿ, ರಾಯರ ಬಳಿ ಬಿಟ್ಟರು. ಆಕೆ ದರ್ಜಿ ಪಾರ್ವತಮ್ಮ. ತಾಯಿಯ ಆಸರೆ ತಪ್ಪಿ ಅಕೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಚಿಕ್ಕ ಹುಡುಗ ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರಿಗೆ ಹಾಲು ಹಣ್ಣು ನೀಡಿ ಆಕೈಿಕೆ ಮಾಡಿದ್ದಾಕೆ ಅವರು. ಈಗ ತಾವು ಬೆಳೆಸಿದ ಹುಡುಗ ಹೀಗೆ ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿರುವುದು ಶಂಡು ಆಕೆಗೆ ಅದೇನು ಸಂತೋಷವೋ ! ಅದೇ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ, ಯಜಮಾನರ ಮ್ಳ -ಕೈ, ತರೆ ಸನರಿ “ಜೆಂದಾಗಿ ಬಾಳು ಕಂದ' ಎಂದು ಬಾಯ್ತುಂಬಾ ಹೇಳಿ ಕುಡಿಯಲು ಹಾಲು ಕೊಟ್ಟು ಕುಡಿಸಿ, ತಂದಿದ್ದ ಹೂವಿನ ಹಾರ ಹಾಕಿ ಅಶೀರ್ವದಿ ಸಿದಳು. ಆಕೆಯ ಅಕ್ಕರೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಹಳೆಯ ನೆನಪೆಲ್ಲ ನುಗ್ಗಿ ರಾಯರ ಕಣ್ಣೂ ಹನಿಯಾಡಿತು ; ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ನಮಗೂ.

ದೊಡ್ಡೆ ಪೇಟಿಯಲ್ಲಿ ಮೆರವಣಿಗೆ ಮುಂದುವರಿದು, ಉತ್ಸವಾಂಬಾ ದೇವಾ ಲಯದ ಬಳಿ ಬಂದಾಗ, ದುರ್ಗದ ಅಧಿಜೀವತೆ ತಾಯಿ ಉಚ್ಛಂಗನ್ಮುನಿಗೆ ಮಂಗ ೪9ರತಿ, ಮಾಢಿ ಮಂಗಳಾರತಿ; ಪೃಸಾದವನ್ನು ಅರ್ಚಕರು ತಂದುಕೊಟ್ಟರು.

412 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ತಿರುವಿನಲ್ಲಿ, ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಿಗೆ ಯಾರು ಏನು ಹೇಳಿದರೋ ನನ್ನನ್ನೂ ಬಲವಂತ ವಾಗಿ ಹತ್ತಿಸಿ, ರಾಯರ ಪಕ್ಕ ಕೂಡಿಸಿ ಫೋಟೋಗಳನ್ನು ತೆಗೆದರು. ನಾನು ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯಲು ಇಚ್ಛೆ ಸಜಿ ಕೆಳಗಿಳಿದು ಬಿಟ್ಟಿ.

ಚಿಕ್ಕ ಸೇಟಿಯಲ್ಲಿ ಮೆರವಣಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರನ್ನ ಕಂಡಿದ್ದ ಹಿರಿಯರೊಬ್ಬರು ಬಂದು ಅಭಿನಂದಿಸಿ, "ನಿಮ್ಮ ತಂದಿ ಇದನ್ನು ಕಾಣಲು ಬದುಕಿರಬೇಕೆತ್ತು' ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ್ಗ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಅವರು ಅಭಿಮಾನದಿಂದ ಆಡಿದ ಆ ಮಾತೂ, ತಂದೆಯಿಲ್ಲದ ಕೊರತೆಯ ನೋವನ್ನು ತಂದ್ಳು, ಮೂಕ ವೇದನೆ ಉಂಟು ಮಾಡಿತಂತೆ.

ಸಂತೇಸೇಟಿ ಸರ್ಕಲ್‌ಗೆ ಮೆರವಣಿಗೆ ಬಂದಾಗ ನಾಲ್ಕಾರು ಜನ ದೊಡ್ಡ ಕನಕಾಂಬರ, ಮಲ್ಲಿಗೆ ಹೂವಿನ ಹಾರವನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂದು ಬಂದು ರಾಯರಿಗೆ ಹಾಕಿದಾಗ, ನಾರ್ಕೆಟಿನ ಆ ಅಭಿಮಾನಿಗಳ ಪ್ರೀತಿಯ ಭಾರಕ್ಕೆ ಬಾಗಿದಂತೆ ಹೂ ಹಾರದ ಬಾರ ಹೊತ್ತ ರಾಯರ ಕತ್ತು ಬಂಗಿತು.

ದಾರಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ತಮ್ಮೂರಿನ ಜನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೊಟ್ಟ, ಹಾಕಿದ ಹೂ ಹಾರ, ನಿಂಬೆ ಹಣ್ಣುಗಳು ಲಾರಿಯ ತುಂಬಾ ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಹೊರಟ ಮೆರವಣಿಗೆ ಸೆರೇಡ್‌ ಮೈ ದಾನ ಶಲುನಿದಾಗ ಸಂಜೆ ಆರು ಗಂಟಿ ದಾದಿತ್ತು.

ವೇದ ಫೋಷಗಳೊಡನೆ ಪೂರ್ಣಕುಂಭ ಸ್ವಾಗತವನ್ನು ನೀಡಿ, ರಾಯರನ್ನು ವೇದಿಕೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದರು. ನನ್ನನ್ನೂ ಕರೆದು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕೂರಿಸಿದ್ದರು. ಸಭೆ ಆರಂಭವಾಗುವ ಮುನ್ನ ವೀರಗಾಸೆ ಕುಣಿತದನರು ತಮ್ಮ ಕಲೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸ್ಕಿ ರಾಯರ ಬಗ್ಗೆ ಪದಕಪ್ಪಿ, ಕುಣಿದರು.

ನಮಗೆ ಬಂಧುಗಳೊ, ಮಿತ್ರರೂ ಅದ ಶ್ರೀ ಚಿಳೆಗೆರೆ ಕೃಷ್ಣ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು, ಲೇಖಕಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಅನಸೂಯ ರಾಮರೆಡ್ಡಿ ಅವರು ಅಭಿನಂದನಾ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಶ್ರೀ ಎಂ. ಎಸ್‌. ಶ್ರೀತೈಲ ಆರಾಧ್ಯರು ಭಾಷಣ ಮಾಡಿ, ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ತ.ರಾ.ಸು. ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಸೇನೆಯನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ, ಜನರ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ತ.ರಾ.ಸು, ಎಷ್ಟು ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದ್ದಾ ಕೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ನೀಡಿದರು. ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾದ ಆರಾಧ್ಯರ ಮನೆಗೆ ಒಬ್ಬ ಹಳಿ ಧೈಯ ಕೈತ ಬಂದ್ಕು "ಸ್ವಾಮಿ, ನನ್ನ ನೂರು ರೂಪಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯರ ಸನ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಕಾಣಿಕೆ ತಗೊಳ್ಳಿ', ಎಂದು ಕೊಟ್ಟಾಗ, "ಅಫ್ಫ, ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ರಶೀದಿ ಇಲ್ಲ ಇಂತಹವರ ಹತ್ತಿರ ಕೊಡು, ಇಲ್ಲ ನಾಳೆ ತಗೊಂಡು ಬಾ' ಎಂದ ಆರಾಧ್ಯರು ಹೇಳಿದರಂತೆ. "ಆಗಲ್ಲ ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ಸಾಲ ತಗೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದೀಫಿ ನನ್ನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡ್ರೆ ಖರ್ಚಾಗಿ ಭಿಡುತ್ತಿ, ತಗೊಳ್ಳಿ' ಎಂದು ಬಲನಂತವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟು ಹೋದನಂತೆ,

ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಕಸ

ಇದನ್ನೆಲ್ಲ ನಿನರಿಸಿದ ಅರಾಧ್ಯರು, ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರನ್ನು ನಾವು ಪ್ರಾರ್ಥಿ ಸುವುದಿಪ್ಟೇ - ಬಹಳೆ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ದುರ್ಗದ ಜನರು ತಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ಮನವಿ ಮಾಡಿ ಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಈಗಲೂ ನಾನೂ ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ತ.ರಾ.ಶು. ಅನರು ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಕೊನೆಯ ಪಾಳೆಯಗಾರರಾದೆ ಮದಕರಿ ನಾಯಕರನ್ನು ಕುರಿತು ಕಾದಂಬರಿಯೊಂದನ್ನು ಬರೆಯಜೇಕು ಬರದುಕೊಡುನೆನೆಂದು ಈ ಸಭೆ ಯಲ್ಲೇ ಮಾತು ಕೊಡಬೇಕು--ಎಂದು ಸ್ವಲ್ಪ ಕೆಣಕಿಯೇ ಹೇಳಿದರು.

ಅಭಿನಂದನಾ ಭಾಷಣಗಳಾದ ಮೇಲೆ ರಾಯರನ್ನು ಶಾಲು ಹೊಜಿಸಿ ಸನ್ಮಾನಿಸಿ ದುರ್ಗದವರ ಪ್ರೀತಿಯ ಕಾಣಿಕೆಯಾಗಿ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದರು.

ತಮ್ಮ ಹುಟಿ ಬದೂರಿನ ಜನತೆ ತೋರಿದ ಪ್ರೀತಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ಕೊಡಲು ಎದ್ದು ನಿಂತ ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರು - ತಮ್ಮ ಊರಿನ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದ ಹಿರಿಯ ರನ್ನೈಲ್ಲ ಸ್ಮರಿಸಿ, ಅವರ ನೆನಪಾಗಿ ಏನಾದರೂ ಮಾಡಲು ಕರೆ ನೀಡಿ ಕನ್ನಡಿಗರ ರಿರಭಿಮಾನ - ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನೈಲ್ಲ ಕುರಿತು ಮಾಶನಾಡಿ--

"ಈ ದಿನ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು, ಬಹಳ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಇಲ್ಲಿನ ಜನತೆ ನಾನು ಮದಕರಿ ನಾಯಕರನ್ನು ಕುರಿತು ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಯಬೇಕೆಂದು ತಮ್ಮ ಅಪೇಕ್ಷೆಯನ್ನು ಹೇಳಿ ದ್ವಾರಕ್ಕೆ, ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ದುರ್ಗೋದಯದಿಂದ ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನದನರೆಗೆ ಚಿತ್ರ ದುರ್ಗದ ಇತಿಹಾಸದ ಮೇಲೆ ಬರೆಯಬೇಕೆಂದು ನಾನೂ ಅಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೆ. ಆ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ನನಸಾಗಿದೆ. ನಾನು ಬರೆಯುವುದು - ಬಿಡುವುದು ದೊಡ್ಡ ದಲ್ಲ, ನಾನು ಮದಕರಿ ನಾಯಕನನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆದೇ ಸಾಯುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಬದುಕಿರುವುದಕೊಳಗಾಗಿ ಮದಕರಿ ನಾಯಕರ ಕಂಚಿನ ಪ್ರತಿನು ಮಾಡಿ ತೋರಿಸುತ್ತೀರಾ ?'

__-ಎಂದು ಸನಾಲೆಸೆದು ಹೇಳ್ತಿ,

"ನಮ್ಮ ಜನ ತುಂಬಾ ಬಡವರು, ಆದರೂ ಹೃದಯ ದಾರಿದ್ರ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮನೆ ಮನೆಗೆ ಹೋಗೋಣ. ನಾನೂ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರು ಒಂದೊಂದು ರೂಪಾಯಿ ಕೊಟ್ಟರೂ ಸಾಕು, ಕಂಚಿನ ಪ್ರತಿಮೆ ಅಗುತ್ತದೆ' ಎಂದು ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದರು.

ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದ ಜಿ. ಎಚ್‌. ಅಶ್ವತರೆಡ್ಡಿಯನರು,

"ಕಂಚಿನ ಪ್ರತಿಮೆಗೆ ಬೇಕಾದ ನೆರವು ನೀಡುತ್ತೇನೆ. ಎಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಮದಕರಿ ನಾಯಕರ ಕಂಚಿನ ಪ್ರತಿಮೆ ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತೇನೆ. ತ.ರ3.ಸು. ಅನರು ಅ ಬಗ್ಗೆ ಆತಂಕ

414 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ ಪಡದೆ, ಮದಕರಿ ನಾಯಕರನ್ನು ಕುರಿತು ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಯಬೇಕಾಗಿ ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ? ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಆಶ್ವಾಸನೆ ನೀಡಿದರು,

[ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳು ಒಂದು ಸ್ಫೂಟಂ್‌ ಕೊಡಿಸಿ ಎಂದು ಬಹಳ ದಿನಗಳಿಂದ ಕೇಳುತ್ತಲೇ ಇದ್ದರು. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಕೂಟಂ" ಇದ್ದರೆ ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಆಗುತ್ತೆ. ಸಮಯ ಅಂದರೆ ಯಾವ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಾದರೂ ಡಾಕ್ಟರನ್ನು ಕರೆಯಲಿಕ್ಕೆ, ಅನರ ಬಳಿ ಹೋಗಲಿಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತೆ ಎಂದು ಆ ಹಣದಲ್ಲಿ ಫಾಲ್ಕನ್‌ ಸ್ಕೂಟರನ್ನು ಮನೆಗೆ ತಂದರು, ಇಂದೂ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಪ್ರೀತಿಯ ನೆನಪಾಗಿ ಸ್ಫೂಟಂ" ಮನೆಯಲ್ಲಿದೆ.

ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಸನ್ಮಾನ ನಡೆದದ್ದು ಮಾರ್ಚ್‌ ಎಂಟರಂದು, ಅದಾದ ಎಂಟು ದಿನಕ್ಕೆ ಅಂದರೆ ಹದಿನೈದನೇ ತಾರೀಖು ಚಿಕ್ಕವರೆಸಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಕನಿವರ್ಯ ಪು.ತಿ.ನರಸಿಂಹಾ ಚಾರ್ಯರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನ... ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗೋಸ್ನಿಗೆ ತ.ರಾ.ಸು, ಅವರು ಅಧ್ಲಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಬೇಕಿತ್ತು - ಕಡೆಯ ದಿನ.

ಈ ಬಾರಿ ಹಂಪನಾ ಆವರ ಒತ್ತಾಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲೇಜೀಕಾಯಿತು.

ಚಿಕ್ಕನುಗಳೂರು ತಲುಪಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆದು ಎರಡನೆ ದಿನದ ಸಂಜೆ ಸನ್ಮೇ ಳನ ಮಂಟಪಕ್ಕೆ ಹೋದೆವು. ರಾಯರು ತಮ್ಮ ಮಿತ್ರರೊಡನೆ ಜೆರತು ಹೋದರು, ತ.ರಾ.ಸು. ಬಂದಿರುವ ವಿಚಾರ ತಿಳಿದ ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಮಾತನಾಡಿಸುವನರು ಮಾತ ನಾಡಿಸಿ, ಹಸ್ತಾಕ್ಷರ ಪಡೆಯುವವರು ನಡೆದರು.

ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ "ಕಡೆಯ ಗೋಷ್ಠಿ' ನಾನೇಕೆ ಈ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ ಬರೆಯುತ್ತೇನೆ' - ಎಂಬ ನಿಷಯ ಕುರಿತಿದ್ದು, ಆ ಗೋಷ್ಠಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯೇ ಯಜ ಮಾನರದ್ದು, ಉದ್ಭಾಟಕರು ವಿ. ಎಂ. ಇನಾಂದಾರ್‌,

ಅ ವೇಳೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಕೇಳಿ ಸುಸ್ತಾಗಿದ್ದ ಸಭಿಕರು ಆ ಗೋಸ್ಕಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡಲು ಫಿಂತ ಆಹ್ವಾನಿತರಿಗೆ ಜೇಗ ಮುಗಿಸಿ ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು. ಚಪ್ಪಾಳೆ ತಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದರು. ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರು 'ಫಿಮ್ಮ ಕಷ್ಟ ೈ ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತೆ. ಎಷ್ಟು ಹೊತ್ತು ಮಾತನಾಡಜೀಕು ನೀವೆ ಸೂಚಿಸಿ' ಎಂದು ಸಭಿಕರಿಗೆ ಬಿಟ್ಟ ರು. "ಹತ್ತು ನಿಮಿಷ ಮಾತಾಡಲಿ' ಎಂಬ ಉತ್ತರ ಬಂತು. ಮಾತನಾಡುವವರದಿಲ್ಲ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಭಾಷಣ, ಆಗ ಎದ್ದು `ಿಂತ ಯಜಮಾನರು "ಈಗ ನಾನೆಸ್ರು ಹೊತ್ತು ಮಾತಾಡಬಜೇಕು?' ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ಎದುರು ಸಾಲಿನಲ್ಲೇ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಹಾ. ಮಾ. ನಾಯಕರು ಎರಡು ಗುಟಿ' ಎನ್ನ ಜೇಕೆ | "ಎಸ್ಟು ಹೊತ್ತಾ 'ಧರೂ ಮಾತಾಡಿ, ಕೇಳುತ್ಹೇನೆ' ಎಂದು ಜನರು ಅಂದಾಗ ಅನರು ತನ್ಮು ಮೇಕೆ

ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿರಾಗೆ 41 ತೋರಿದ ವಿಶೇಷ ಪ್ರೀತಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆ ಹೇಳಿ, ಮುಂಜಿ ಗೊತ್ತುವಳಿ ಮಂಡಿಸುವ ಸರ್ವ ಸದಸ್ಯರ ಸಭೆ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಮಾತನಾಡಿದರು. "ನಾನೇಕೆ ಬರೆಯುತ್ತೇನೆ? ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಸರಿಯಿಲ್ಲ. ಬರೆಯುವುದು ಒಂದು ತೀಟಿ, ಅದನ್ನು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬರೆಯು ತ್ರೇನೆ - ಎಂಬ ಸತ್ಯವನ್ನೂ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು ರಾಯರು,

ಭಾಷಣ ಮಾಡಿ, ಗೋಸಹ್ಕಿ ಮುಗಿದು, ಕೆಳಗೆ ಬಂದು ಎದುರು ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ್ಕು ಕಾಫಿ ತರಿಸಿಕೊಂಡು ಕುಡಿಯುತ್ತಾ ಇರುವಾಗ ಗೊತ್ತುವಳಿ ಮಂಡಿಸುನೆ ಸಭೆ ಆರಂಭವಾಯಿತು.

ಈಗೆ ನಿರ್ಣಯ ಮಂಡಿಸುವ ಸಭೆ' ಎಂದು ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಯಾರೋ ಹೇಳಿದಾಗ ತಕ್ಷಣ ರಾಯರು - "ನಿರ್ಣಯವಲ್ಲ ಸ್ವಾಮಿ, ಗೊತ್ತುವಳಿ ಎನ್ಸ್ಟಿ ಚರ್ಚೆಗೆ ಬಂದು, ತೀರ್ಮಾನವಾದ ಮೇಲೆ ಅದು ನಿರ್ಣಯ' ಎಂದು ತಪ್ಪ ತಿದ್ದಿ ದರು. ತಮ್ಮವರು ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಹಂಪನಾ ಅವರು ಚಾಣಾಕ್ಷ ತನದಿಂದ ತಕ್ಷಣ ಮೈಕ್‌ನ್ನು ಕೈಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು "ಸಿರಿಯರಾದೆ ತ.ರಾ.ಸು. ಅನರು ಹೇಳಿದ್ದು ಮಾನ್ಯ] ಎಂದು, ತಾವೇ ಮುಂದಿನ ಕಲಾಸ ನಡೆಸ ತೊಡಗಿದರು.

ಕನ್ನಡದ ಹಲವು ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ ನಡೆದಾಗ ರಾಯರು ತಾವು ಕುಳಿ ತಿದ್ದೆಜೆಯಿಂದಲೇ ನಿಂತು, ಮೈಕ್‌ ತರಿಸಿಕೊಂಡು ಕನ್ನಡ, ಕನ್ನಡಿಗರ ಸಮಸ್ಯೆ ಗಳನ್ನು ಅಮೂಲಂಗ್ರವಾಗಿ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ, ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಸಮ್ಮೇಳನ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತದೆ. ಎನ್ನ ಜೇಡ್ಕಿ ಯಾರದ್ದು ಸರ್ಕಾರ? - ಸರ್ಕಾರ ನಮ್ಮದು. ತೀವ್ರವಾಗಿ ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿ' ಎಂದು ಉಗ್ರವಾಗಿ ಹೇಳಿದಾಗ ಇಡೀ ಸಭಿ ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರ ಮಾತನ್ನು ಕೇಕೆ, ಚಪ್ಪಾಳೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸ್ವಾಗತಿಸಿ, ಅನುನೋದಿಸಿತು. ಕಳಕಳಿಯಿಂದ ಮಾತನಾಡಿದ ರಾಯಠ ಮಾತು ಕೇಳಿ, ಇಡೀ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಸಿಯ ವಾತಾವರಣನೇ ತುಂಬಿತು. ಶ್ರೀ ಹಂಪನಾ ಅನರು "ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರ ಮಾತು ನಮಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ' ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಅದನ್ನೇ ನಿರ್ಣಯ ಮಾಡಿದರು.

ಕೊನೆಯ ಎರಡು ದಿನಗಳು ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ನಾವು ರಾತ್ರಿ ಮನರಂಜನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕ ಪ್ರಭಾತ್‌ ಕಲಾನಿದರ "ಕರ್ನಾಟಕ ನೈಭನ' ನೃತ್ಯರೂಪಕ ಹಾಗೂ ಉಷಾದಾತಾರ್‌ರವರ ಜೇೀವಾಲಯ ನೃತ್ಯಗಳನ್ನೂ ನೋಡಿದೆವು.

416 ಓಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಸಮ್ಮೆಳನ ಮುಗಿದ ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಬಿಡುನ ಮುನ್ನ ಸ್ವಾಗತಾಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಶ್ರೀ ನಿ. ಜೆ. ಕೋದಂಡರಾಮಕೆಟ್ಟರ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಂತೆ ಆವರ ಮನೆಗೆ ಉಪಹಾರಕ್ಕೆ ಹೋದೆವು.

ಡೈನಿಂಗ್‌ ಟೀಬಲ್‌ ಮುಂದೆ ಸಮ್ಮೇಳನಾಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಶ್ರೀ ಪು.ತಿ.ನ, ಶ್ರೀ ಗೊರೂರು ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ ಮುಂತಾದ ಹಿರಿಯರೆಲ್ಲ ಕುಳಿ ಕ್ರಿದ್ದರು.. ನನಗೆ ಪು.ತಿ.ನ. ಅನರ ಪರಿಚಯ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಇಂತಹ ಹಿರಿಯ ಕೊಂದಿಗೆ ಜಿಕೆಯಲು ಸಂಕೋಚ ಸಡುತ್ತಿದ್ದಾಗೆ

"ಬ್ಯಾ ಕುಳಿತುಕೋ....ಏಕೆ ಸಂಕೋಚ ಪಡ್ತೀಯಾ?'

--ಎಂದು ಯಜಮಾನರು ಹೇಳಿದರೆ, ಪು.ತಿ.ನ. ಅನರು--

"ಬಾಮ್ಮ , ಕುಳಿತ್ಕ್ಯೋಳ್ಳಿ' ಎಂದಾಗ, ಸಂಕೋಚದಿಂದಲೇ ಕುಳಿತೆ.

ಕಿಂಡಿ ತಿನ್ನುತ್ತಾ, ಹಿಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಭಾಷಣಗಳು, ಸಮ್ಮೆಳನಾ ಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನು ಹೂವಿನ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಮೆರವಣಿಗೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತಾಡು ತ್ರಿದ್ದಾಗ್ಯ ಯಾರೋ ಒಬ್ಬರು--

"ರೀವು ಮೊದಲನೇ ದಿನವೇ ಬರಜೇಕಿತ್ತು.' ಎಂದು ರಾಯರಿಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ, ಪು.ತಿ.ನ. ಅನರು--

"ಸುಬ್ಬರಾಯರೇ, ರೀವು ನಮ್ಮು ಮೆರವಣಿಗೆ ನೋಡಬೇಕಿತ್ತು ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಅಂತ ಹೇಳಿ ಗೌರವದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಕೂರಿಸ್ಕೊಂಡು ಬಂದು, ಹೂವಿನ ಅಲಂಕಾರ ಮಾಡಿದ್ದ ಮಂಟಪ ಹತ್ತಿ ಎಂದರು. ಹತ್ತಿ ಕುಳಿತೆ ನೋಡಿದೆ, ಮಂಟನದ ಶೃಂಗಾರ, ವೈಭವ ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತು. ನನ್ನ ಜೊತೆಗೆ ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಕೂರಿಸ್ಫೋ ಬೇಕು ಅನ್ನಿಸಿತು - "ನೋಡ್ರನ್ಸ, ಅಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಇದ್ದಾಳೆ ಕರೀರಿ' ಎಂದೆ. ಹುಡುಕಿ ಕರ್ಕೊಂಡು ಬಂದ್ರು. ಜೊತೇಲಿ ಮೆರವಣಿಗೆ ಹೊರಟ್ವಿ, ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಲ್ಲಿ ಅದ ಮದುನೆ ಮೆರವಣಿಗೆ ನೆನಪಿಗೆ ಬಂತು'--ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

ಅವರ ಮಾತು ಕೇಳಿ ಎಲ್ಲರೂ ನಕೈೆವು; ಅವರೊಂದಿಗೆ,

ಪು.ತಿ.ನ. ಅವರ ರಸಿಕತೆಯ ಮಾತು, ಹೆಂಡಕಿಯ ಮೇಲಣ ಸಹಜವಾದ ಪ್ರೇನು ನೋಡಿ - ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಪಾಠದ ಹಿಂದೆ ಯಜಮಾನರ ಮೆರನಣಿಗೆ ನೆನಸಿಗೆ ಬಂದು, ಒಂದು ಗಳಿಗೆ ಮನಸ್ಸು ಮಂಕಾಯಿತು.

ಪು.ತಿ.ನ. ಅನರೊಂದಿಗೆ ಇಷ್ಟು ಹೊತ್ತು ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಕಳೆದದು ನಾನು ಮೊದಲ ಸಲವಿರಚೀಕು. ಹೀಗೆ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಎ

"ಸುಬ್ಬರಾಯರೇ, ನಿಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿ ಕನ್ನಡ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾತಾಡ್ತಾರೆ. ನಾನು ಮೊನ್ಸೈ ಆಕಾಶನಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಇವರು ಮಾತನಾಡಿದ್ದನ್ನ ಕೇಳಿಥೆ,

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾನ 411

--ಎಂದು ಪು.ತಿ.ನ. ಅನರು ಹೇಳಿದಾಗ, ಏಕೋ ನಾಚಿಕೆಯಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಹೊತ್ತು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳ ಲಾಗದೆ ಮೇಲೆದ್ದು ಬಿಟ್ಟಿ.

ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಕ್ರೆ ಮುಂಜಿ ಸಾಹಿತಿಯ ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿ ನನ್ನ ಅನುಭನ ಕುರಿತು ಆಕಾಶವಾಣಿಯವರು ನನ್ನನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಿ ಅದನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿದ್ದ ರು.

ಆ ಸಂದರ್ಶನ ರೆಕಾರ್ಡಿಂಗ'ಗೆ ಹೋದಾಗ ಮಹಿಳಾ ವಿಭಾಗದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನಿರ್ವಾಹಕರಾದ ನಿರ್ಮಲ ಅನರು--

"ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಮಾತಾಡಿ, ಥಿಮಗೆ ರಿಹರ್ಸಲ್‌ನ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ ಅನ್ಸುತ್ತೆ. ನಾವೀಗ ಕೂತು ಮಾತಾಡಿದ ಹಾಗೆ. ನಾನು ಕೇಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟ ರೆ ಸಾಕು' ಬನ್ನಿ ಹೋಗೋಣ, ಎಂದು ರೆಕಾರ್ಡಿಂಗ್‌ ರೂಮಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ದರು.

"ನನ್ನ ಮಾತು ಹೆಚ್ಚು ಕಮ್ಮಿ ಆದರೇನು ಮಾಡುವುದು ?'

"ಅದರೆ ಇನ್ನೊಂದು ಸಲ ಟೀಸ್‌ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ.

ಇಬ್ಬರೂ ಟೇಬಲ್‌ ಮೇಲಿದ್ದ ಮೈಕ್‌ನ ಮುಂದೆ ಕುಳಿತೆವು,

ಆಕಾಶವಾಣಿಯ ಮೊದಲ ಅನುಭವ. ಕಾಲ್ಕು ಕೈಗಳು, ಧ್ವನಿ ನಡುಗ ಲಾರಂಭಿಸಿದವು.

"ಅಂಬುಜಾ, ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಿ, ನಾನು ಎಷ್ಟು ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಮಾತಾಡು ತ್ರೇನೋ ಹಾಗೆ ನೀವೂ ಮಾತಾಡಿ. ಈಗ ಆಡುವ ಮಾತು - ಸಾನಿರಾರು ಜನರು ರೇಡಿಯೋನಲ್ಲಿ ಕೇಳ್ತಾರೆ.'

--ನಿರ್ಮಲಾರ ಮಾತು ಕೇಳಿ ನಡಗುನ ಮೈ ಯೊಂದಿಗೆ ತಲೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಯೋಚನೆಗಳು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ಹೋಗಿ, ನಾನು ಹೇಳಬೇಕೆಂದುಕೊಂಡು ಬಂದದ್ದೇ ಒಂದು ಇಲ್ಲಿ ಆದದ್ದೇ ಮತ್ತೊಂದು.

ಇಪ್ಪತ್ತು ನಿಮಿಷದ ರೆಕಾರ್ಡಿಂಗ್‌ ಮುಗಿದು ರೆಕಾರ್ಡ್‌ ಆಗಿರುವ ಟೀಪನ್ನ್ನು ಕೇಳಲು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು. ಕೇಳಿದೆ - ಕೊನೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ತಪ್ಪು ತಪ್ಪಾಗಿ ಏನೇನೋ ಹೇಳಿದ್ದು, ಯಾವುದೂ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬರಲಿಲ್ಲ. “ಚೆನ್ನಾ ಗಿಲ್ಲ' ಎಂಜಿ.

"ಲ್ಲ ಅಂಬುಜಾ, ಚೆನ್ನಗಿ ಬಂದಿದೆ. ಸಹಜನಾಗಿ ಇರಬೇಕು. ನಿಮಗೀಗ ಗೊತ್ತಾಗಲ್ಲ, ನನ್ಮು ಶ್ರೋತ್ರುಗಳಿಂದ ಕಾಗದ ಬಂದಾಗ ಥಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿ' ಎಂದು ಸಮಾಥಾನ ಹೇಳಿದರು ನಿರ್ಮಲ.

ಗ

411 ಹಿಂತಿರುಗಿ ಸೊಡೀದಾಗ ಕೇಳಿದ ನನ್ನ್ನ ಬಾಲ ಸ್ಮೇಹಿತೆಯರು ಹೇಳಿದರು--

"ರೀನು ಮಾತನಾಡುವಾಗ ನಮಗೆ ಹಿಂದಿನಜಿಲ್ಲ ನೆನಪು ಬಂದು ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ನೀರು ಬರುನ ಹಾಗಾಯ್ತು. ಎದುರು ಬದರು ಕೂತು ಮಾತಾಡಿದ ಹಾಗಿತ್ತು, ಬೇಸರ ವೇಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀಯಾ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಮೊದಲ ಸಲ ಅಧೈರ್ಯವೇ,'

ಯಾರು ವಿನು ಹೇಳಿದರೂ ನನಗೆ ಹದಿನೈದು ದಿನ ನಿಜ್ರೆ ಬರಲಿಲ್ಲ.

ಅದು ಪ್ರಸಾರವಾದ ದಿನ ನಾನು ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಮೈಸೂರಿಗೆ ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಊರಿಗೆ ಬಂದು ಯಜಮಾನರನ್ನು ಕೇಳಿದೆ ;

"ಪರವಾಗಿಲ್ಲ, ಬೇಸರಪಡುವುದೇನಿದೆ' ಎಂದರು ರಾಯರು.

ದಿನಾದರೂ ಮನಸ್ಸು ಇನ್ನೂ ಕೊರೆಯುತ್ತಲೇ ಇತ್ತು. ಒಮ್ಮೆ ಭೇಓಯಾದ ರಿರ್ಮಲಾ, ಡಾ| ಜ್ಯೋತ್ಸಾ ಕಾಮತ" ಅವರು---

"ಇಲ್ರಿ, ಸಹಜವಾಗಿತ್ತು. ನೀವು ಬೇಸರ ಪಡಬ್ಯಾಡ್ರಿ...ಶ್ರೋತ್ರುಗಳೆಲ್ಲ

ಮೆಚ್ಚಿ ಕಾಗದ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ... ಬನ್ಸ್ಟಿ ಬೇಕಾದ್ರೆ ತೋರಿಸ್ತವೆ....ನಿಮಗಷ್ಟು ಲ ಹಿಡಿಸದೆ ಇದ್ರೆ ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಮಾಡೋಣ?

ಎಂದರು.

ಪು.ತಿ.ನ. ಅನರು ನನ್ನ ಕೇಡಿಯೋ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಕೇಳಿ, ಮೆಚ್ಚಿ ಹೇಳಿ ದಾಗ ಇವೆಲ್ಲ ಕಣ್ಣು ಮುಂದೆ ಸುಳಿದವು.

ಸಮ್ಮೇಳನಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ 'ಕೊಟ ಉಡುಗೊರೆ ನೋಡಿದೆವು. ಬಂದಿದ್ದ ಮುಖ್ಯ ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಸಮ್ಮೇಳನದ ನೆನಪಾಗಿ ಕೊಟ್ಟ *ಲೆದಂ" ಬ್ಯಾಗ್‌' ಹಿಡಿದು ಬಂದೆವು,

ಸಮ್ಮೇಳನ ಮುಗಿಸಿ, ಬಂದಿದ್ದ ನರೆಲ್ಲ ತಮ್ಮು ತಮ್ಮ ಊರುಗಳಿಗೆ ಹೊರಡುನ ಸಿದ್ಧತೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ನಾನಿಲ್ಲಿದ್ದೆ ನು ಮಾಡುವುದು. ಎಂದು, ಇಷ್ಟು ಲ ಹತ್ತಿರ ಬಂದಿ ದ್ಹೇನೆ ಶೃಂಗೇರಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬರಜೀಕು, ಅರವತ್ತರ ಹುಟ್ಟು ಹಬ್ಬವನ್ನು ಶೃಂಗೇರಿ ಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಜೇಕೆಂದುಕೊಂಡಿದ್ದು ಆಗಲಿಲ್ಲ, ಈಗ ಹೋಗಿ ಗುರುಗಳ ದರ್ಶನ, ಅನ್ಮು ನವರ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬರಜೇಕೆಂದು ಶೃಂಗೇರಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವುದೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿ, ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಬಿಡುವ ಮುನ್ನ ಅಲ್ಲಿನ ಮಿತ್ರರಾದ ಡಾ| ಎ. ನಾರಾ ಯಣಪ್ಪನವರನ್ನು ಕಂಡು, ಆಪ್ತರಾದ ನಿ. ಆರ್‌, ಅನರ ಎಸ್ಟೇಟ್‌ ಮ್ಯಾನೇಜರ್‌ ಆಗಿಕುವ, ನಮಗೆ ಆತ್ಮೀಯರಾದ ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟಸುಬ್ಬಯ್ಯನವರ ಮನೆಗೆ ಹೋದಾಗ

ಓಂತಿಕುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 419 ಅನರು ಬಿಡದೆ, ಬಲವಂತ ಮಾಡಿದಾಗ ಊಟ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಶೃಂಗೇರಿಗೆ ಸಂಜೆ ವೇಳೆಗೆ ಹೋಜಿವು, ಪ್ರಯಾಣದ ಆಯಾಸನನ್ನು ಶೆಕ್ಕಿಸದೆ ಉಭಯ ಜಗದ್ಗುರುಗಳವರನ್ನು ಕಂಡು ಆಶೀರ್ನಾದ ಪಡೆದು ಶಾರದನ್ಮುನವರಿಗೆ ಅರ್ಚನೆ, ಪೂಜೆ ಮಾಡಿಸಿ ಪ್ರಸಾದ ಸಡೆದು ಮಾರನೆಯ ಜಿಳಿಗ್ಗೆಯೇ, ಹಿಂದಿನ ದಿನವೇ ಗುರುಗಳ ಅಪ್ಪಣೆ ಪಡೆದಿದ್ದರಿಂದ ಕಳಸ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ತಲುಪಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವುದು ಎಂದುಕೊಂಡು ಶೃಂಗೆ(ರಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಟಾಗ - ಕಾಫಿ ತೋಟ ಗಳ ರಮ್ಯ ನೋಟ ತುಂಬಿದ ಮಲೆನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕಾರು ಹೋಗುತ್ತಿ ದ್ದಾಗ ಬಹು ಕಾಲದ ನನ್ನ ಬಯಕೆಯನ್ನು ಹೇಳಿಥೆ ; ಇಷ್ಟು ಹತ್ತಿರ ಬಂದಿದ್ದ ನೆ. ಕಳಸಕ್ಕೆ ಹೊರನಾಡು ತುಂಬಾ ಹತ್ತಿರವಂತೆ ಹೋಗೋಣ. ಎಲ್ಲರ ಬಲವಂತಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿದ ರಾಯರು ಅನ್ನ ಪೂರ್ಣನ್ಮುನ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಹೊರ ನಾಡಿಗೆ ಹೋಗಲು ಒಪ್ಪಿದರು. ದಾರಿ ಕಷ್ಟವಾಗಿತ್ತು. ಹೊಳೆ ತುಂಬಿದ್ದರಿಂದ ಸರಿಯಾದ ದಾರಿಯಿಲ್ಲದೆ. ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕಿತ್ತು. ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರಿನ ಕಾರಿನ ಚಾಲಕ ನಮ್ಮ ಆಸೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ತನಗೆಸೆ ಬ ಕಷ್ಟವಾದರೂ ಹೊರ ನಾಡಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತೇನೆಂದು ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಹನ್ನೆರಡು ಗಂಜಿ ವೇಳೆಗೆ ಅಲ್ಲಿನ ಜೀವಸ್ಥಾನದ ಮುಂದೆ ಕಾರು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ. ಕಾರಿನಿಂದಿಳಿದು, ಎತ್ತರದಲ್ಲಿದ್ದ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಪಕ್ಕ ನಿಂತು ಸುತ್ತಲ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸಿರಿ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತಿದ್ದ ಬೆಟ್ಟಗಳನ್ನು ನೋಡಿದೆವು, ತಾವರೆಯ ದಳವನ್ನು ಅರಳಿಸಿಟ್ಟ ತೆ ಸುತ್ತಲೂ ಗಿರಿ ಶೃಂಗಗಳು ಮಧ್ಯೆ ದೇವಸ್ಥಾನ. ಅದನ್ನು ಕಂಡು "ಶ್ರೀ ಲಲಿತಾ ಸಹಸ್ರನಾನು'ದಲ್ಲಿ ಬರುವ "ಸುಮೇರು ಮಧ್ಯ ಶೃಂಗಾಸ್ಥ್ಯಾಯ್ಕೆ ನಮಃ? ಸಾಲು ನೆನಪಿಗೆ ಬಂದು ನ್ಛೈ ಕೋಮಾಂಚನನಾಯಿತು. ದೇವಸ್ಥಾನದೊಳಗೆ ಪೂಜೆ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಒಳಗಿನ ಪ್ರಶಾರನನ್ನೈಲ್ಲ ನೋಡಿ ಬಂದ ರಾಯರು ಹೊರಗೆ ಬಂದು, ಜಗಲಿಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು, ಎದುರಿಗೆ ಕಾಣುತ್ರಿದ್ದ ಪ್ರಕೃತಿ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಸವಿಯುತ್ತಾ ಅದೆಸ್ಟೋ ಹೊತ್ತು ಒಬ್ಬರೇ ಕುಳಿತು ಮ್ಳೈ ಮರಿಕಿದ್ದರು. ಹಾಗೆ ಅನರು ಕುಳಿತಿದ್ದಾಗ "ಏನು ಸಾರ, ಬಹಳ ಯೋಚನೆ ಮಾಡ್ತಿ ದೀರಾ?' ಎನ್ನುತ್ತಾ ಬಳಿಗೆ ಹೋಡ ಪ್ರಭಾಕರನಿಗೆ-- "ನೋಡು, ಎನ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ - ಈ ವಾತಾವರಣ, ಇದು ಸಿದ್ಧಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಇಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಸಾಧಕರು ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದರೆ ಬಹಳ ಜೇಗ ಸಿದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿ;

4.0 ಓಿಂಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

"ಫೇಪರ್‌ - ಫೆನ್ನು ಇದ್ದಕೆ ಕೊಡು' ಎಂದರು.

ಪ್ರಭಾಕಂ” ಕೊಟ್ಟ ತುಂಡು ಪೇಪರ್‌, ಪೆನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಮನ ದಲ್ಲಿ ಮೂಡಿ ಬಂದ ಆರೋಚನೆಗಳನ್ನು ಗುರುತು ಹಾಕಿಟ್ಟು ಕೊಂಡು, ನಮಗೆ ತೋರಿಸಿದರು.

ಅನ್ನಪೂರ್ಣೇಶ್ವರಿಯ ಮುಹಾಮಂಗಳಾರತಿಯಾಯಿತು. ಕಣ್ತುಂಬಾ ಅಮ್ಮ ನನರ ದರ್ಶನ ಮಾಡ್ಕ, ಅರ್ಚನೆ ಮಾಡಿಸಿ, ಅನ್ನ ಪೂರ್ಣೆಯ ಪ್ರಸಾದ ರೂಪವಾಗಿ ದೇವಸ್ಥಾನದವರು ಹಾಕುವ ಊಟವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಂದೆವು. ಮಿತವಾಗಿ ಊಟ ಮಾಡುವ ರಾಯರೂ ಈ ಸ್ಥಳೆ ಮಹತ್ತೋ ನಿನೋ ಸಾಕನ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿಯೇ ಊಟ ಮಾಡಿದರು.

ಊಟ ಮಾಡಿ, ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆದು, ಬಿಡಲಾಗದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಆ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕಳಸಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಕಳಸೇಶ್ವರ ಜೀವಸ್ಥಾನ ನೋಡಿಕೊಂಡು "ಕೊಟ್ಟಿಗೆ ಹರ'ದ ತಿರುವುಗಳು ರೋಮಾಂಚಕ ಹರ್ಷ ನೀಡುವ ತಿರುವು ಹಾದಿಯತ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿ, ಮೂಡಿಗೆರೆಗೆ ಬಂದು, ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಸೊಸೆ ವಾಣಿಯನ್ನು ಮಾತನಾಡಿ ಸಿಕೊಂಡು ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ತಲುವಿದಿವು.

ಮತ್ತೆ ಶ್ರೀ ನೆಂಕಟಸುಬ್ಬಯ್ಯನನರ ಆತಿಥ್ಯ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಆ ರಾತ್ರಿಯೇ ಹತ್ತು ಗಂಟಿಗೆ ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಬಿಟ್ಟು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ವೇದಾಂತದ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸರಳೆ ವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ರಾಯರೊಡನೆ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾ, ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಪ್ರಯಾಣದೆ ಆಯಾಸದ ಅರಿವೇ ಇಲ್ಲದೆ ಬೆಳಗಿನ ರಾವ ಮೂರು ಗಂಟಿ ವೇಳೆಗೆ ಮೈಸೂರು ತಲುನಿದೆವು.

ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಯಿಂದ ರಾತ್ರಿಯ ಬಹುಕಾಲದನಕೆಗೆ ಮಾಡಿದ ಆ ಪ್ರಯಾಣ, ಅಂದು ನೋಡಿದ ಹೊರನಾಡು ಎಲ್ಲವೂ ಇಂದು ನೆನಪು ಮಾತ್ರ. ಆದರೆ ಎಂತಹ ನೆನಪು ?- ಮರೆಯಲಾಗದ ಮಧುರ ಸ್ಮೃತಿ !

ಚಿಕ್ಕಮುಗಳೂರು ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದ ರಾಯಚೂರಿನ "ರಾಯಚೂರು ವಾಣಿ' ಪತ್ರಿಕೆಯ ಸಂಪಾದಕರಾದ ಶ್ರೀ ಎನ್‌. ಜೆ. ಕುಲಕರ್ಣಿಯವರು ರಾಯರನ್ನು ತಮ್ಮ ಊರಿಗೆ ಬರಲು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದರು. ತಮ್ಮ ಅನಾನುಕೂಲನನ್ನು ಎಷ್ಟು ಹೇಳಿದರೂ ಈ ಮಿತ್ರರು ಬಿಡದಿ, ಮೈಸೂರಿಗೂ ಬಂದು ಯಜಮಾನರನ್ನು ಒದ್ಬಿಸಿ ಕೊಂಡು ಹೋದರು. |

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 421

ಹೀಗಾಗಿ ಮೈ ಸೂರಿಗೆ ಬಂದ ಎಂಟು ದಿನಕ್ಕೇ ರಾಯಚೂರಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾ ಯಿತು. ಮಗ ಪ್ರಸಾದ್‌ನನ್ನು ಜಕೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಆ ಮಿತ್ರ ಸನ್ಮಾನ ನೀಡಿದರು. ಅಪರೂಪಕ್ಕೆ ಆ ಊರಿಗೆ ಹೋದ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಬಿಡದೆ ಅಲ್ಲಿನ ವಿವಿಧ ಕಾಲೇಜಿನನರು ರಾಯರ ಭಾಷಣ ನಿರ್ಸಡಿಸಿದರಂತೆ, ಎರಡು ಮೂರು ದಿನ ಇದ್ದು, ಮಂತ್ರಾಲಯಕ್ಕೂ ಹೋಗಿ, ಬೃಂದಾವನ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ ಊರಿಗೆ ಮರಳಿದರು. ಬಂದ ಎರಡು ದಿನಕ್ಸೆ ಪಾಂಡವಪುರದ ಕಾಲೇಜಿನ ವಾರ್ಷಿ ಕೋತ್ಸನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಬರಲೇ ಜೇಕಾಯಿತು.

ಈ ಎಲ್ಲ ಪ್ರವಾಸಗಳು ಸಾಕಷ್ಟು ದಣಿವು ತಂದುಕೊಟ್ಟರೂ ರಾಯರ ಮನ ಸ್ಸಿಗೆ ಸ್ಥಳ ಬದಲಾವಣೆ, ಹೊಸ ಜನರ ಭೇಟಿ, ಮಾತುಕತೆ ಎಲ್ಲಾ ಹೊಸ ಉತ್ಸಾಹ ವನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟಿತು.

ಆ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ರಾಯರ ೬೧ನೇ ಹುಟ್ಟು ಹಬ್ಬವೂ ಬಂದು, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸಿದ ಆ ಹುಟ್ಟು ಹಬ್ಬ ಅವರಿಗೆ "ನಿನಗಿಷ್ಟ ಶ್ರ ವಯಸ್ಸಾಯಿತು ಎಂದು ನೆನಪು ಹುಚ್ಚಿತೋ ನಿನೋ ಹೀಗೆ ಕಾಲಹರಣನಾಗಿ ಬಿಟ್ಟರೆ ಕೆಲಸ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಶಂಕರನನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆಯಲು ತೊಡಗಿದರು. ಒಂದೆರಡು ಪುಟ ಬರೆದರು ಅಸ್ಟೇ, ಸರಿ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ ವಿನೆನಿಸಿತೋ, ಕೈಸೋತಿತೋ, ನಿನೋ ಬರೆಯಲಾಗದೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಿಟ್ಟರು. ತಿಣುಕಿ ಬರೆಯುವುದು ಅವರಿಗೆ ಸರಿ ಹೋಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಭಾವನೆ ಗಳ ಒತ್ತಡೆ ತಡೆಯಲಾಗದಿದ್ದಾಗೆ ಮಾತ್ರ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಬರೆಸೋಣನೆಂದರೆ ಈ ಪ್ರಭಾಕರನೂ ಪಕ್ತೆ ಇರಲಿಲ್ಲ,

ವ್ರ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ತಳಕಿನ ಶ್ಯಾನುಭೋಗರಾಗಿದ್ದು ಈಗ ಚಳ್ಳಕೆರೆಯಲ್ಲಿ ರೆವಿನ್ಯೂ ಇನ್‌ ಪೆಕ್ಸ ರ್‌ ಆಗಿರುವ ಓ. ಎಸ್‌. ಗುಂಡೊರಾವ್‌ [ನಮಗೆ ಗುಂಡಣ್ಣ] ಕಾಗದ ಬರೆದು" ಶಳಕಿನಲ್ಲಿ ತ.ರಾ.ಸು, ಅವರನ್ನು ಸನ್ಮಾನಿಸಜೇಕೆಂದಿರುವ ತಮ್ಮ ಅಭಿಲಾಸೆ ತಿಳಿಸಿ, ಮನೆಯವರೆಲ್ಲರೊಡನೆ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಬರಲು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದಾಗ, ತನ್ಮು ತಾತನವರಿದ್ದು ಹೆಸರಾದ ಹಿರಿಯರ ಆ ಊರಿನ ಸನ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನು ವುದಕೈ ಆಗುತ್ತದೆಯೇ? ತಳಕೆನಲ್ಲಿ ಸನ್ಮಾನ ಎಂದರೆ ಆ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಬಾಳಿ ಬದುಕಿದ ತಮ್ಮ ಹಿರಿಯರ ಆಶೀರ್ವಾದ ಎಂದು ಬಗೆದ ರಾಯರು, ನಾವು ಕೂಡಲೇ ಸನ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿ, ಕಾಗದ ಬರೆದೆವು.

ಚಿತ್ರದುರ್ಗ - ಬಳ್ಳಾರಿ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಓಡಾಡುವ ಜನ "ತಳಕು' ಬೋರ್ಡ್‌ ನೋಡಿ, ಆ ಊರಿನ ಬಳಿ ಬಸ್ಸು ನಿಂತಾಗರೋ, ತಮ್ಮ ಕಾರನ್ನು ಿಲ್ಲಿಸಿಯೋ "ಇದು ತ.ರಾ.ಸು, ಅವರ ಊರಲ್ಲವೇ ?' ಎಂದು ಶಳಕೆನ ಜನರನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ತಮ್ಮ ಊರಿನ ಹೆಸರನ್ನು ಹರಡಿದ ಯಜಮಾನರ ಬಗ್ಗೆ ಹೆನ್ಮುಯಾಗುತ್ತಿತ್ತಂತೆ.

422 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಜಾಗ ಮಲೆಜಿನ್ನೂ ರಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ| ಕ) ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಜಿಳೆದು, ತಳಕಿನನರೆಂದು ಹೆಸರಾದ ರಾಯರನ್ನು ಕರೆದು, ಸನ್ಮಾನಿಸಜೇಕೆಂಬ ಆಸ್ಕೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸನ್ಮಾನ ವನ್ನು ನೋಡಿದ ಮನೇಲೆ ಬಲವಾಗಿ, "ನಮ್ಮ ಊರು ಹಳ್ಳಿಯಾದರೂ ಪರವಾಗಿಲ್ಲ, ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು' ಎಂಬ ಆಸಕ್ತಿ ಯಿಂದ `. ಎ. ತಿಪ್ಪೇಸ್ವಾಮಿ, ಭ, ಬಿ. ನಂಜುಂಡರಾವ್‌ ಮುಂತಾದ. ಊರಿನ ಪ್ರಮುಖರನ್ನೈಲ್ಲ, ಸುತ್ತಮುತ್ತಲ ಗ್ರಾಮಗಳ ಅಭಿಮಾನಿಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲ ಸೇರಿಸಿ, ಸಮಿತಿ ಮಾಡಿ, ಮುಂದೆ ನಿಂತು ಓಡಾಡಿದ ಶ್ಯಾನುಭೋಗ ಗುಂಡಣ್ಣ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ಸನ್ಮಾನದ ಏರ್ಪಾಡನ್ನೈಲ್ಲ ಮಾಡಿದ್ದ.

28-6-81ರಂದು ನಮ್ಮೂರಿನಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ನಡೆದ ಆ ಸಮಾರಂಭ ನಾವೆಂದೂ ಮರೆಯಲಾಗದಂತಹುದು..

ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರಿಗೆ ಅರವತ್ತು ವರ್ಷ ತುಂಬಿದ್ದರ ಸಂಕೇತವಾಗಿ ಮೂವತ್ತು ಜೊತೆ ಎತ್ತುಗಳನ್ನು [30/2 ಇ ಎತ್ತುಗಳು] ಅಲಂಕಾರ ಮಾಡಿದ್ದರು. ತೆರೆದ ಜೀಪಿನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ತಳಕಿನ ಶ್ರೀಮತಿ ಗೌರಮ್ಮ ಕಿಸ್ಸೇಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಾಢ ಶಾಲೆಯ ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯರಾಗಿ ಸೇನೆ ಸಲ್ಲಿಸಿ ನಿವೃತ್ತರಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಎಸ್‌, ನಾರಾಯಣಸ್ವಾಮಿ ದಂಪಕಿಗಳನ್ನು ಕೂರಿಸಿ, ಊರೊಳಗಿನ ಹನುಮಪ್ಪನ ಗುಡಿಯಿಂದ ಹೊರಟ ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೊರಟರು. ನಮ್ಮ ಮುಂದಿ ಅಲಂಕೃತ ಜೋಡೆತ್ತುಗಳ ಸಾಲ್ಕು ಕೊಂಬ್ಳು ಕಹಳೆ, ಕಂಸಾಳೆ, ಕೋಲಾಟ, ಹುಲಿನೇಸ, ಭಜನೆಗಳು ಹೊರಟವು. ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಮನೆಗಳ ಮುಂದೆ ತಳಿರು ತೋರಣಗಳ ಸ್ವಾಗತ.

ಮೆರವಣಿಗೆ ಸಭಾ ಮಂಟಪಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ, ನಮಗೆ ವೇದಿಕೆ ಹತ್ತುವ ಮುನ್ನ ಪೂರ್ಣಕುಂಭ ಸ್ವಾಗತ, ಮುತ್ತೆ ಬ್ರಜಿಯರಿಂದ. ಅರತಿ, ಬಂದಿದ್ದ ಹೆಂಗಸರು ಗಂಡಸರು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಮಾಡಿದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲ ಎನಿಸಿತ್ತು. ನಮ್ಮನ್ನು ಸನ್ಮಾನಿಸಿದ ಮಂಟಪಕ್ಕೆ ಯಜಮಾನರು ಸಾಹಿತ್ಯ ಬರೆಯಲು ಮೊದಲ ಸ್ಪೂರ್ತಿಯಾದ ಅನರ ದೊಡ್ಡಪ್ಪ ಪ್ರೊ| ಓ. ಎಸ್‌. ವೆಂಕ ಣ್ಣಯ್ಯನವರ ಹೆಸರಿಟ್ಟು ಅವರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದ್ದರು. ಆ ವೇದಿಕೆಯ ಸುತ್ತ ಇರುವ ಚಿನ್ನ್ಕಕೇಸರಿ, ಸೀ ಹುಣಿಸೆ, ಪುನ್ನಾಗದ ಮರಗಳಿಗೆಲ್ಲ ತನ್ನದೇ ಆದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ದೀಪಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಿದ್ದರು.

ಈ ಸಮಾರಂಭದ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಡಾ|| ತರಳಬಾಳು ಶಿವಮೂರ್ತಿ ಶಿವಾ ಚಾರ್ಯ ಮಹಾಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಹಿಸಿದ್ದ ರು. ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಶ.ಸ,. ಶಾಂತಕುಮಾರ್‌, ಪೋಲೀಸ್‌ ಸೂನರಿಂಟಿಂಡೆಂಟ್‌ ಎಸ್‌, ಭಾಸ್ಫರರಾನ್‌, ಚಳ

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 423 ಕೆರೆಯ ಶಾಸಕಂಾದ ಎನ್‌. ಜಯಣ್ಣ, ಮೊಳಕಾಲ್ಮೂರು ಶಾಸಕರಾದ ಸಟೀಲ್‌ ಸಾಪನಾಯ್ಕ ಹಾಗೂ ಎಕ್ಸಿಕ್ಯುುಿನ್‌ ಇಂಜಿನಿಯಂ" ಓ, ಜಿ, ರಾಧಾಕೃಷ್ಣ ಅನರು ಮುಖ್ಯ ಅತಿಥಿಗಳಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದರು. ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಶ್ರೀ ಶೈಲ ಅರಾಧ್ಯ ಅವರಿಂದ ಕೆ. ಎಸ್‌, ನಾರಾಯಣಸ್ವಾಮಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಓ. ಎಸ್‌. ರಾಜಶೇಖರ್‌ ಅವ ರಿಂದ ಅಭಿನಂದನಾ ಭಾಷಣಗಳಾದವು, ಅತಿಥಿಗಳ ಭಾಷಣ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ತರಾಸು ಅನರಿಗೆ ಶಾಲು ಹೊಜಿಸಿ, ಚಾಮುಂಡೇಶ್ವರಿ ನಿಗ್ರಹನನ್ನು ಕೂಡಿಸಿದ ಮಂಟಪ ವನ್ನು ನೆನಪಿನ ಕಾಣಿಕೆಯಾಗಿ ನೀಡಿ, ನನಗೆ ಸೀರೆ ಕುಪ್ಪಸವನ್ನು ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ ಕೊಟ್ಟು ಸನ್ಮಾನಿಸಿದರು.

ತನ್ಮು ಹಿರಿಯರು ಬಾಳಿ ಬದುಕಿದ ತಮ್ಮ ಹೆಸರಿನೊಂದಿಗೇ ಅಂಔಿಕೊಂಡು ಬಂದೆ ಶಳಕಿನ ಜನಕೆ ನೀಡಿದ ಸನ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಕೃತಜ್ಞ ತೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ ತ.ರಾ.ಸು, ಅವರು ತಮ್ಮ ಹರಿಯರನ್ನೆ ಲ್ಲ ನೆನೆದರು. ತನ್ಮು ಮೇಲೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಟ್ಟು ಕ ಈ ಸಮಾರಂಭ ನಿರ್ಸಡಿಸಿದ ವ್ಯವಸ್ಥಾ ಸಕರನ್ನೈಲ್ಲ ಅಭಿನಂದಿಸಿದರು.

ರಾಯರ ತಾತ ತಳಕಿನ ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ನವರು ಬರೆದ ನಾಟಕದ ಒಂದು ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಆ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ ಗ್ರಾಮದ ಕಲಾವಿದರು, ಅವರು ಕಟ್ಟಿದ ಪದಗಳನ್ನು ಹಾಡಿ, ಹಾಡಿನ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ "ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ನವರು ಮಾಡಿದೆ ಪದವಿದು ತಳಕಿನ ಊರಿನಲಿ' ಸಾಲನ್ನು ಹಾಡಿದಾಗ ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಆ ತಾತನ ಹೆಸರು ಜನಪದದಲ್ಲಿ ಅನುರವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಕಂಡಂತಾಯಿತು.

"ಹುಲಿನೇಷ' ಹಾಕುವುದರಲ್ಲಿ ಹೆಸರಾದ ಪಕ್ಕು (ಫಕ್ಪುದ್ದೀನ್‌) ಆ ಸಂಜೆ ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ವೇಷ ಹಾಕಿದ್ದ ಈತ. ಹುಲಿನೇಷ ಹಾಕುವುದನ್ನು. ನಾನು ತಳಕೆನಲ್ಲಿದ್ದಾಗೆ. ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಯಜನಾನರು ಕಂಡಿದ್ದರು. ಅಸೇಕ್ಷೆ ಪಟ್ಟು ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲ ವೇಷ ಕಟ್ಟಿ ಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಈತನ ಅಣ್ಣ ಸಾಬ್ಜಿ, ರಾಯರು ತಳಕಿಗೆ ಅತ್ರೆಮನೆಗೆ ಬಂದಾಗ, ಮೈಗೆಲ್ಲ ಎಣ್ಣೆ ಒತ್ತಿ, ಮಸಾಜ್‌ ಮಾಡಿ, ನೀರು ಹಾಕು ತ್ತಿದ್ದ, ಸಮಾರಂಭ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಸಕ್ಕು ಬಂದು ಮಾತನಾಡಿಸಿದಾಗ ಆ ಹಳೆಯ ದಿನಗಳೆಲ್ಲ ನೆನಪಾದವು. ಸಮಾರಂಭ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದ ಹರಿಯ ಹೆಂಗಸರು

"ಅಮ್ಮಯ್ಯ, ಹಿಂದೆ ಅದೆಸ್ಟ್ರು ಕನ್ನ ಫಟಿ ಸದ್ಯಮ್ಮ - ಹೋಗಲಿ ಬಿಡು ಇವತ್ತು ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ನೋಡಿ ಭೋ ಸಂತೋಷವಾಯ್ತು ಕಣನ್ಹ - ಎಂದು ಮಾತ ನಾಡಿಸಿ, ತಮ್ಮು ಸಂತೋಷ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನು ಆಡಿ ತೋರಿಸಿದರು.

ಈಗ ಜೀವರ ಮಂದಾಸನದಲ್ಲಿ ನನ್ನೂರಿನ”ರು ಕೊಟ್ಟ ಮುಂಟನದಲ್ಲಿ ಚಾಮುಂಡೇಶ್ವರಿ ಹಾಗೂ ಮನೆಯ ಜೀವರ ವಿಗ್ರಹಗಳು ಮಂಡಿಸಿವೆ, ಆ ಮಂಟನ ನನ್ನು ಕಂಡವರೆಲ್ಲ--

424 ಹಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ

"ಇದು ಜೆಳ್ಳಿಯದೇ, ಮಾಡಿಸಿದಿರಾ?' ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ...

"ಬಹಳ ದಿನದಿಂದ ಇಂತಹದ್ದೊಂದು ಮಂಟನ ಮಾಡಿಸಬೇಕು ಅಂತ ಅಸೆ ಯೇನೋ ಇತ್ತು. ಅದರೆ ಇದು ನನ್ನ ಊರಿನವರು ಕೊಟ್ಟ ಸದ್ದು - ತೌರೂರಿನನರು ಕೊಟ ಈ ಮಂಟನ ನನ್ನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ ಬೆಳ್ಳಿ ಮಂಟಪನೇ' ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಅಲ್ಲಿ ನಡೆದ ರಾಯರ ಸನ್ಮಾನದ ವೈಭನವನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸಿ--

"ನಮ್ಮೂರಿನವರು ಹಳ್ಳಿಯನರಾದರೂ ಯಾವ ಪಟ ಕಣ ವಾಸದವರಿಗೂ ಕಡಿಮೆ ಇಲ್ಲದಂತೆ, ಒಳ್ಳೆ ರೀತಿ _ ಠೀತಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದರು',

--ಎಂದು ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳು ತ್ರೇನೆ,

ಶ್‌ ಕೊಟ್ಟಿ ಮಾತು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡರು

"ಮೈಯ್ಯಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿ ಕುಂದುತ್ತಿದೆ, ಹಿಂದಿದ್ದಷ್ಟು ಕಾಲ ಮುಂದಿಲ್ಲ. ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆದು; ಗುರುಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿ ಮಾತನ್ನು ಪಾಲಿಸಜೇಕು',

ಹಗಲಿರುಳೂ ಈ ಯೋಚನೆ, ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದ ರಾಯರು ಕ್ಫ ಸೋತರೆ ಬರೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಜೀಕಾದ ಪ್ರಭಾಕರನ ಬರುವಿಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಈಗ ರಾಜ್ಯಸಭಾ ಸದಸ್ಯರಾಗಿರುವ ಶ್ರೀ ಎಚ್‌. ಹನುಮಂತಪ್ಪನವರು ಚಿತ್ರದುರ್ಗದೆ ಜನತೆಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಬಂದು, ಕಂಚಿನ ಪ್ರತಿನೆ ಸ್ಥಾ ನಿಸಲು ಆಗಿರುವ ಸಿದ್ಧತೆ ಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ತಿಳಿಸಿ,

ಈ ಕೂಡಲೇ, ಆದಷ್ಟು ಜೇಗ ಮದಕರಿ ನಾಯಕನನ್ನು ಕುರಿತು ನಿಮ್ಮು ಕಾದಂಬರಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಬೇಕು' - ಎಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.

ರಾಯರು ಕೂಡಲೇ ಸಮ್ಮತಿಸಜಿ ತಾವು ಬರೆಯಜೇಕೆಂದಿದ್ದ ಶಂಕರರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿ, "ಇದು ಮುಗಿಯಲಿ, ಆಮೇಲೆ ಯೋಚಿಸುತ್ತೈ!ನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರೂ ಕೇಳದ ಈ ಮಿತ್ರರು--

"ಅದೆಲ್ಲ ಆಗೊಲ್ಲ, ನೀವು ಮೊದಲು ಈ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಕೊಡಿ. ನಿಮ್ಮ ಭಾಷಣ ಕೇಳಿದಾಗ ಬಂದೆ ನಿಮ್ಮ ಈ ಕಾದಂಬರಿ ಓದಲು ನನ್ಮು ಜನ ಎಷ್ಟು ಕಾತರ ರಾಗಿದ್ದಾಕೆಂದು ಫಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ... ಮೊದಲು ನಮ್ಮ ಊರಿನ ಕೆಲಸ, ನಂತರ ಬೇಕಾದ್ದು ಮಾಡಿ'---ಎಂದು ಪಟ್ಟು ಹಡಿದು, ಹೇಳಿ -.

ರಾಯರು "ಆಯಿತು ಬರೆಯುಕ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ ಮೇಲೆ ಹನುಮಂತಪ್ಪ ನವರಿಗೆ ಸಮಾಧಾನವಾದಣ್ದು.

ತಮಗೇ ಅನಿಸದೆ, ಯಾರು - ನಿನು ಹೇಳಿದರೂ ಕಾರ್ಯೊೋನ್ಮುಖರಾಗದ ಸ್ಟಭಾವದ ರಾಯರು ತಟಸ್ಕರಾಗೇ ಇದ್ದರು;

426 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಆಗೆ, ಒಂದು ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ನನ್ಮು ಮನೆಗೆ ಬಂದ ವೃದ್ಧಕೊಬ್ಬರು--

"ನೀವು ಕೊನೆಯ ಮದಕರಿ ನಾಯಕರ ಬಗ್ಗೆ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಬರೆಯುವು ದಾಗಿ ಹೇಳಿದ ಸುದ್ದಿ ಓದಿ ನನಗೆ ಹೇಳಲಾಗದನ್ಟು ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ. ಯಾನಾಗ ಬರೆಯುತ್ತೀರಿ ನನ್ನಲ್ಲಿರುವ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನ ಲ್ಲ ತಮಗೆ ತೋರಿಸಿ, ನಾನು ಹಿರಿಯ ರಿಂದ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದ ವಿಷಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಹೇಳಲೆಂದೇ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಇಡೀ ದಿನ ತಮ್ಮ ವೃದ್ಧಾಸ್ಯವನ್ನ್ಕೂ ಕೆಕ್ಕಿಸದೆ ತುಂಬು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ತಮಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದ ನ್ನೈಲ್ಲ ಹೇಳಿದ್ದಲ್ಲದೆ, ನೆನವಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಲಾವಣಿಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲ ಹಾಡಿದರು.

ಅನನ್ಸೈಲ್ಲ ಕೇಳಿ, ಆ ವೃದ್ಧರ ಉತ್ಸಾಹ ಕಂಡು ಯಜಮಾನರನ್ನು ಆವರಿಸಿದ್ದ ಜಡತೆ ದೂರವಾಯಿತು. ಬರೆಯಲು ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿದರು.

ರಾಯರಿಂದ ಬರೆಯುವ ಬಗ್ಗೆ ಭರವಸೆ ಪಡೆದ ಈ ವೃದ್ಧರು ಚಿತ್ರದುರ್ಗದೆ ಪಾಳೆಯಗಾರರ ಚನ್ಸೆೇ ಚಾವಡಿ ದಳವಾಯಿಯ ನೇರ ನಂಶಸ್ಭರು ; ಭದ್ರಾವತಿ ಯಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದ ದಿ| ಸಿ. ಸರಶುರಾಮ ನಾಯಕರು.

ಭದ್ರಾವತಿಗೆ ಬಂದರೆ ಇನ್ನೂ ಅಷ್ಟು ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದ ಪರಶುರಾಮ ನಾಯಕರು

"ಕಡೆ ಮದಕರಿ ನಾಯಕ ಅತಿ ಸಾಹಸಿ, ಅತಿ ಕ್ರೂರಿ, ಅತಿ ಮದಾಂಧ್ಯ ಅಕಿ ಕಾಮಿ; ಇಂಥವನ ಬಗ್ಗೆ ನೀವು ಹೇಗೆ ಬರೆಯುತ್ತೀರಿ ?' ಎಂದು ತನ್ಮು ಕುತೂ ಹಲವನ್ನು ಸವಾಲಾಗಿಸಿ ಕೇಳಿದರು.

"ನೀವು ಹೇಳುವುದನ್ನೆಕ್ಗೆ ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ವಿಷಯವನ್ನೆಲ್ಲ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ದಾಖರೆಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲ ಓದಿ ಬರೆಯುಕ್ತೇನೆ.. ಓದಿ ನಂತರ ಹೇಳಿ' ಎಂದು ಸವಾಲು ಸ್ಟೀಕರಿಸಿ ಹೇಳಿದರು ಯಜಮಾನರು.

ಜೀರಾವಜೋ ಚಿಂತೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದ ರಾಯರ ಮಿದುಳನ್ನು ಮದಕರಿ ನಾಯಕನತ್ತ ಚಿಂತಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಕೆಣಕ್ಕಿ, ಕದಡಿ ಹೊರಟು ಹೋದರು ಪರಶು ರಾಮ ನಾಯಕರು.

ತಲೆಗೆ ನಿನಾದರೂ ಬಂದು ಬಿಟ್ಟರೆ ಸಾಕು, ಅದು ತೀರುವನರೆಗೂ ಬಿಡದ ರಾಯರು ತಮ್ಮ ಗ್ರಂಥ ಭಂಡಾರವನ್ನೆ ಲ್ಲ ಕೆದಕಿ, ತನುಗೆ ಬೇಕಾದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಹೊರ ಕೆಗೆದರು. ಅನೂ ಸಾಲಜೆಿ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿರುವ ಗ್ರಂಥ ಭಂಡಾರಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲ ಸೋಸ್ಕಿ, ದೊರೆಯಬಹುದಾದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಶೇಖರಿಸಿ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ

ಳ್ಳ 5 ್‌ಿ ತೊಡಗಿದರು,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 427

ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಓದಿ, ಓಪ್ಸಣಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಹಗಲು - ರಾತ್ರಿ ಅಜೀ ನಿಷಯವನ್ನು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದ ರಾಯರ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಕತೆಯ ಸ್ಥೂಲ ರೂಪರೇಖೆ: ಪಾತ್ರಗಳು, ಸಂಭಾಷಣೆಗಳು ಮೂಡಿ ಬರಲಾರಂಭಿಸಿ, ಅನನ್ಸೆಲ್ಲ ನೋಟ್ಸ್‌ ಮಾಡಿ ಕೊಂಡು 'ಹೀಗೆ ಐಡಿಯಾ ಬಂದಿದೆ, ಹೀಗೆ ಬಿದರೆ ಹೇಗೆ? ಎಂದೆಲ್ಲಾ ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಹೇಳಲ?ರಂಭಿಸಿದರು.

"ಇಲ್ಲಿಯದೆಲ್ಲ ಆಯಿತು, ಒಮ್ಮೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಜಾನಕಲ್ಲು, ಭದ್ರಾವತಿ ಕಡೆ ಹೋಗಿ ಬಂದು, ಅಲ್ಲಿ ಜೊರೆಯಬಹುದಾದೆ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಅವನ್ನೆಲ್ಲ ಕಣ್ಣಾರೆ ನೋಡಿ ಬರೆಯಲು ಕೂಡಜೇಕು' ಎಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾಗೆ ಅಷ್ಟು ದಿನ ಕಾಣೆಯಾಗಿದ್ದ ಪ್ರಭಾಕರನೂ ಬಂದವನೇ ಕೇಳಿದ...

ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದೆ .. ನೀವು ಶುಂಕರಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮದಕರಿ ನಾಯಕರನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆಯುತ್ತೀರಿ ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ, ಫಿಜನೇ ?'

"ಹ್ಞ್ಯೂನಪ್ಪ, ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಕಾದಂಬರಿ ಮಾಡಿಬಿಡಬೇಕು. ಬೇಗೆ ಇದನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಶಂಕರನನ್ನು ಬರೀಬೇಕು... ತಲೆಯೆಲ್ಲಾ ಆ ಕಡೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡ್ತಿಜಿ-. ವಿನ್ಮಾಡ್ತಿ ಕೊಟ್ಟ ಮಾತು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಜೇಕಲ್ಲ...ನಿನ್ನನ್ನೇ ಕಾಯ್ಯಿದ್ಚೆ.,ಹೇಳು ಏನನ್ನುತ್ತೆ, ನಿನ್ನ ಕ್ಸೆ' ಎಂದರು ರಾಯರು,

"ನೀವು ಬರೆಸುವುದು ಹೆಚ್ಚೋ ನಇನು ಬರೆಯುವುದು. ಹೆಜೊ ್ರ. ಹೇಳಿ ಬರ್ಫೋತೀನಿ...' ಎಂದ ಪ್ರಭಾಕರ್‌, 'ನಿನು ಹೆಸರಿಟ್ಟ ದ್ದೀರಿ ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ.

"ಹಿಂದೇನೇ ಇಊಿ ದ್ದೇನೆ. ಈಗ್ಲೂ ಅದೇ ಹೆಸರು- "ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ ಎಂದರು ರಾಯರು.

(ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ' ಬರೆಯುವ ಮುನ್ನ ಚಿತ್ರದುರ್ಗ, ಜಾನಕಲ್ಲು, ಭದ್ರಾವತಿ ಮುಂತಾದೆಡೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲ ಸುತ್ತಿ ಬಂದೆ ಯಜಮಾನರು 10-8-1981ರಂದು ಬರೆಯಲು ಕೂತರು.

ಆ ದಿನ ಬರೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಬರಜೇಕಿದ್ದ ಪ್ರಭಾಕರ್‌ ದೂರದ ಊರಿಗೆ ಹೋದ ವನು ಬಂದಾಗ ತಾರೀಖು ಇಪ್ಪತ್ತು ಆಗಿತ್ತು.

ಹತ್ತುದಿನ ಬಿಟ್ಟು ಪ್ರಭಾಕರ ಬರುವ ವೇಳೆಗೆ ಯಜಮಾನರು ಸುಮಾರು ನಲವತ್ತು ಪುಟಗಳಷ್ಟು ಬರವಣಿಗೆ ಮಾಡಿದ್ದರು...

ಬರೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಅಗುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನು ತ್ರ,ದ್ದೀರಿ, ಬರೆಯುನ ಶಕ್ತಿ ಮರುಕಳಿ ಸಿತಲ್ಲ... ನಿನುಗೆ ಆಯಾಸವಾದರೆ ಹೇಳಿ, ಇನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಬರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಪೃಭಾಕರ್‌ ಹೇಳಿದಾಗ

428 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 'ನೋಡೋಣ.... ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ನಾನು ಡಿಕ್ಬೇಷನ” ಕೊಡಲಾರೆ... ಬರೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಅಡ್ಜೆಸ್‌ ಆಗಿಬಿಟ ದ್ದೇನೆ. ಬರೆಯುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ಕಾಪಿ ಮಾಡಿ ಕೊಂಡು ಬಾ...ಕೈೈ ಸೋತರೆ ಬರೆಸುತ್ತೀನೆ? ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಮಧ್ಯೆ ಎಲ್ಲೋ ಹತ್ತಾರು ಪುಟಗಳಷ್ಟನ್ನು ಹೇಳಿ ಬರೆಸಿ, ಇಡೀ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ತಾನೇ ಬರೆದು ಮುಗಿಸಿದರು ೨೯-೧೨-೧೯೮೧ ರಂದು,

ಕೇವಲ ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳು ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮುನ್ನೂರ ಅರನತ್ತೈದು

ಪುಟಗಳಷ್ಟು (ಅಚ್ಚಿ ನಲ್ಲಿ 700 ಪುಟಗಳು) ಬರವಣಿಗೆಯನ್ನು, ಮೈಯಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿ ಇಲ್ಲಜಿ ಸಹಿ ಹಾಕಲೂ ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದ ಕೈಗಳಿಂದೆ, ಒಂದೇ ಬಾರಿಗೆ ಬರೆದು ಮುಗಿಸಿದುದನ್ನು ನೆನೆದರೆ ಈಗಲೂ ನೋಡಿದ ನಾನೇ "ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅವರು ಬರೆದರೆ ?' ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುವಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಪವಾಡದ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದ್ದೆ, ನೋಡಿರಲಿಲ್ಲ; ಈ ಅನುಭವ ಅದನ್ನೂ ತೋರಿಸಿ ಬಿಟ್ಟಿ ತು.

ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳು ಇಪ್ಪತ್ತು ದಿನ ಒಂದೇ ಸಮನೆ ಬರೆದರೆ ಎಂದರೆ ಇಲ್ಲ. ಬರೆ ಯುನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ನೋಡಿ ಬರಜೇಕೆಂದು, ಭದ್ರಾವತಿ ಚಿತ್ರ ದುರ್ಗಗಳಿಗೆ ನಾಲಸ್ಬರು ದಿನ ಹೋಗಿ ಬಂದದ್ದಾ ಯಿತು. ನವೆಂಬರ್‌ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಒಂದನೇ ತಾರೀಖು ಸಾಗರದಲ್ಲಿ, ಹದಿನ್ಸೆ ದರಂದು ಮೈ ಸೂರಿನಲ್ಲಿ, ಮೂವತ್ತೊಂದ ರಂದು ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಕೆ.ಎಸ್‌,ಆರ".ಟಿ,ಸಿ, ಕನ್ನಡ ಸಂಘದಲ್ಲಿ ರಾಯರಿಗೆ ಸನ್ಮಾನ ಗಳಾದವು. ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬರಬೇಕಾಯಿತು. ಅದೇ ತಿಂಗಳು ಹದಿನೆಂಟನೇ ತಾರೀಖು ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕಾಗಿ ದಾವಣಗೆರೆಗೆ ಹೋಗಿ ಬಂದರು,

ಈ ಪ್ರವಾಸಗಳು ಬರೆಯುವ ಕಾಲವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ, ಬಂದು ಹೋಗು ವನರೊಡನೆ ಮಾತು ಕತೆಗಳು, ದೂರದಿಂದ ಬಂದವರನ್ನು ಮಾಠನಾಡಿಸದಿರಲು ಸಾಧ್ಯವೇ? ಬರುವ ಜನರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಒಂದೇ ಬಗೆಯ ಜನರೇ ? ಎನೊ ಜನ ಅವರಿನ್ನು ಬೆಳಗ್ಗೆ ನಿಳುವ ಮುನ್ನ ನೇ ಬಂದು ಅವರಿಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಹೀಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ವರಲ್ಲಿ ನಂಜನಗೂಡಿನ ಶ್ರೀ ಕಂಠ ಎನ್ನುವ ಮಿತ್ರರೊಬ್ಬರು. ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಾಳಿ ಬದುಕ್ಕಿಇಂದು ದುಸ್ಥಿ ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ನರಿಣಾಮವಾಗಿ ಬುದ್ಧಿ ಸ್ಥಿಮಿಕಿತಕೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಈ ಮಿತ್ರರು ಬಂದರೆ ಜೇಗ ಹೋಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಹೇಳುವುದನ್ನೆ ಲ್ಲ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಯಜಮಾನರ ಸಹನೆ, ಸಹಾನುಭೂತಿ ತುಂಬಾ ದೊಡ್ಡದು, ಜೆಳಿಗ್ಗೆ ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೇ ಬಂದು ತೆ ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದ ಈ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ಪ್ರಭಾಕರ್‌ "ಅವರು ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಕ್ಕೆ ಬಂದು ತೊಂದರೆ ಕೊಡಬೇಡಿ' ಎಂದು

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದೌಗ 4) ಹೇಳಿಯೇ ಬಿಟ್ಟ. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡ ರಾಯರು, ಆತ ಹೋದ ಮೇಲೆ ಹಾಗೆ ಹೇಳಜೇಡೆ ಸಾನ ಇಂದು ಆತ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾ ನೆ. ಜಿನ್ನಾಗಿದ್ದಾಗ ನಮ್ಮನ್ನು ಎಷ್ಟ್ಟು ಆದರಿಸುತ್ತಿದ್ದ, ಅವನಿಗೆ ಸಾಹಿತಿಗಳೆಂದರೆ ಪ್ರಾಣ, ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿ ಹೀಗಾಗಿ ಬಿಟ್ಟ, ನಾಳೆ ಜೀವರು ನಮಗೇನು ಕೊಡುತ್ತಾನೋ ಎನ್ನ ಜೇಕೇ !

"ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗಲೇ ದಸರಾ ಪ್ರಯುಕ್ತ ಅರಮನೆಯ ದರ್ಬಾರ" ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದ ಸಂಗೀತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಹಾಡಲು ಬಂದ ಡಾ| ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಮನ್ಸೂರ್‌ ಅವರು ಹೋಟಿಲ್‌ ನಲ್ಲಿ ಇಳಿದುಕೊಂಡು ಫೋನ್‌ ಮಾಡಿದರು. ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಚು ಈ ಆತ್ಮೀಯ ಮಿತ್ರರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು ಶಕ್ಷಣ, ಹೊರಟರು.

ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಡಾ| ಮನ್ಸೂರ” ಅವರು. ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ನಮ್ಮ ಅತಿಥ್ಫ್ಯ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಆತ್ಮೀಯವಾಗಿ ಕಾಲ ಕಳೆದು ನಾವು ಬಯಸಿದ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಹಾಡಿ, ಸಂತೋಷ ಕೊಟ್ಟು, ಹೊರಡುವ ಮುನ್ನ ಕಾರು ಹತ್ತಿ ಕುಳಿತಾಗ-.

"ತ.ರಾ.ಸು. ನೋಡಿ, ನೀವು ಹೆಚ್ಚು ನರ್ಷ ಬದುಕಜೇಕು. ಸ್ವಲ್ಪ ಸಿಗರೇಟು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ, ಆರೋಗ್ಯ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಿ ಎಂದು ಯಜನನಾರರಿಗೆ ಹೇಳಿ; ನನಗೆ--

"ಇನರನ್ನು ಕಾಪಾಡೋ ಭಾರ ನಿಮದ್ರಿ' ಎಂದರು.

ಸರಸ್ಸರ ನಮಸ್ಕಾರದ ನಂತರ ಕಾರು ಚಲಿಸಿತು.

ದೊಡ್ಡ ಸಂಗೀತಗಾರರಾದರೂ ಆ ಯಾವ ಭಾವನೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದೆ ರಾಯರ ಆರೋಗ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿಸಿದ ಇಂಥ ಸ್ಮೇಹಿತರ ಪ್ರೀತಿ ಜಿಲೆ. ಕಟ್ಟಿ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಬರೆಯುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಾಯರಿಗೆ ಹಗಲು ಯಾವುದೋ - ರಾತ್ರಿ ಯಾವುದೋ ಅದರ ನರಿನೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ನಿದ್ರೆ, ಎಚ್ಚರವಾದಾಗ ಬರವಣಿಗೆ ; ಅನರು ಮರೆತರೂ ವೇಳೆಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಎಚ್ಚರಿಸಿ, ಎಬ್ಬಿಸಿ ಆಹ್ವಾನ, ಉಪಹಾರ, ಹಾಲು ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಉನಚರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು ; ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಹೊಟ್ಟೆನೋವು ಬರುತ್ತಿತ್ತು. *ಕುಂಬಾತಿಂದಕೆ ಯೋಚನೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗುವುದಿಲ್ಲೆ' ಎಂದು ಮೊದಲೇ ಕಡಿನೆ ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದ ವರು, ಇನ್ನೂ ಕಡಿನೆ ಆಹಾರ ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ನಿದ್ರೆ ಮಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ನುಂಗಿ ಮಲಗಿದರೂ ಯೋಚನೆಯ ಭಾರದಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡಲಾಗದೆ ಎದ್ದು

436 ಓಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಹಾಗೆ ಯೋಚಿಸಿ, ಯೋಚಿಸಿ ಮನಸ್ಸು ದಣಿದರೆ, ಬರೆದು ಬರೆದೂ ಮೈದಣಿಯುತ್ತಿತ್ತು, ರಾಯರು ಬರೆದ ಎನ್ನು ವುದಕ್ಕಿಂತ, ಕೊರೆದ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಓದಿ, ಪ್ರತಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರಭಾಕರನೂ ಸಾಕಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಇವನಿಗೂ ಅತಿಯಾದ ಕಾಥಿ ಚಟ. ನಾನು ವಿಸರೀತ ಕಾಥಿಯ ಚಟವಿದ್ದ ಈ ಗುರು - ಶಿಸ್ಯರಿಗೆ ಕಾಫಿ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು ಸಾಕಾಗುತ್ತಿದ್ದೆ. ಹಗಲೂ - ರಾತ್ರಿ ಯಾವಾಗೆಂದರೆ ಆಗ ಬರೆಯು ತ್ತಿದ್ದ ಇಬ್ಬರೂ ಸಾಕಾಗಿ ಡಾ| ತೇಜೋನಾಥ್‌ ಬಳಿ ಹೋಗಿ ಮೈ -ಕೈ ನೋವಿಗೆ ಇಂಜೆಕ್ಷನ್‌ ಪಡೆದು ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಬ್ರಿಗೇಡಿಯರ್‌ ಡಾ| ಗೋಖಲೆ. ಮೈಕ್ರೊ ಬಯಾಲಜಿ ಲೆಕ್ಚರರ್‌ ಆಗಿದ್ದ ಕೆ. ನಿ, ರಾಜಾರಾಂ, ೫9 ಅನ್ನ ಪೂರ್ಣ, ಹಾಗೂ ಡಾ|| ಕೆ. ಜಿ. ಎಸ್‌. ಭಟ್ಟರು ಆಗಾಗ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ರಾಯರನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು.

ಮನಸ್ಸಿನ ನೇಗಕ್ಕೆ ಬರವಣಿಗೆ ಸಾಗಲು ಆಗಾಗ ದೇಹಾರೋಗ್ಯ ಅಡ್ಡ ಬರು ತ್ರಿಶ್ರು, ವಿಸರೀತ ಸಿಗರೇಟು, ಕಾಥಿ ಸೇವನೆ, ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಇಲದ, ಅಹಾರ ಸರಿಯಾಗಿ ಅರಗದೆ ಗ್ಯಾಸ್‌ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗಿ ಎದೆಗೆ ಒತ್ತುತ್ತಿತ್ತು, ಉಸಿರಾಟ ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಹಾಗಾದಾಗಲಿಲ್ಲ ಮನೆ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಇರುವ ರವಿ ನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೊಂಗೆ ದಾಖಲಾಗಿ, ಎರಡು ಮೂರು ದಿನ ಇದ್ದು ಬರುತ್ತಿದ್ದರು.

ಆಮ್ಲಜನಕದ ಸಿಲಿಂಡರ್‌ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಇದ್ದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂದು ಶಿನ ಮೊಗ್ಗದ ಮಿತ್ರರಾದ ೬. ವಿ. ನಾರಾಯಣಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು. ಅದನ್ನೂ ತಂದು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು.

ಬರೆಯುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಬಾರಿ ನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೋಂಗೆ ನಾಸ ಅನುಭವಿ ಸಿದ್ಧಾಯಿತು. ಒಂದು ಬಾರಿಯಂತೂ, ಕಾದಂಬರಿ ಮುಕ್ಕಾಲು ಭಾಗ ಮುಗಿದಿರು ವಾಗ ರಾತ್ರಿ ನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೋಂ ಸೇರಿದ ರಾಯರು "ನನ್ನ್ನ ಕತೆ ಮುಗಿಯಿತು' ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಕೂಡಿಸಿಕೊಂಡರು. "ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ' ಬರೆಯಲು ಹೋಗಿ, ಇವರ ಅಸ್ತಮಾನವೇ ಆಗುತ್ತಿದೆಯಲ್ಲ ಎನಿಸಿ ಸಂಕಟವಾಯಿತು.

ಹೊಟ್ಟಿ ನೋವು, ಎಡೆಯಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟು ಸಂಕಟ ಅವರಿಗೂ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು. ತಮ್ಮನ್ನು ಕಾಡುವ ವ್ಯಾಧಿಯನ್ನ್ಕೂ ಮೆಟ್ಟಿ ನಿಲ್ಲುವ ಮನೋಬಲ ಅಗ ಅನರ ದಾಗಿತ್ತು, ಬರೆಯುವುದನ್ನು ಮುಗಿಸಲೇಜೀಕು ಎಂಬ ಛಲ, ಮುಗಿಸುತ್ತೇನೆ ಎನ್ನುವ ಆತ್ಮ ವಿಶ್ವಾಸ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಜಗದ್ಗುರುಗಳಲ್ಲಿಟ್ಟಿದ್ದ ನಂಬಿಕೆ ಬಂದ ಗಂಡಾಂತರಗಳಿಂದ ಪಾರು ಮಾಡಿದವು.

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 31

“ಇವರು ಬರೆದು ಮುಗಿಸಿದರೆ ವಿಶ್ರಾಂತಿಯಾದರೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ, ಎಂದು ಮುಗಿಸುತ್ತಾರೋ??' ಎಂದು ನಾನು ಪರಿತಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಇವರು ಅನಾರೋಗ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಳಲುತ್ತಾ, ಬರೆಯುತ್ತಾ, ಪರಿಸಾಟಲು ಪಡುತ್ತಿದ್ದರೆ ಮಕ್ಕಳು ತಾನೇ ಹೇಗೆ ನೆನ್ಮುದಿಯಿಂದ ಇದ್ದಾರು? "ಸಿಗರೇಟು ಜಾಸ್ತಿ ಸೇದಬೇಡಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ, "ಿನಗ್ಯಾಕೆ?' ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು. ಕೇಳಿದ ತಕ್ಷಣ ಅದು ಎಸ್ಟ ಹೊತ್ತಾಗಿರಲಿ ಸಿಗರೇಟನ್ನು ಅಂಗೆಡಿಯಿಂದ ತಂದುಕೊಡದಿದ್ದರೆ ಸಿಟ್ಟ್ರಾಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಿಗಕೀಟನ್ಮೂ ತಯಾರು ಮಾಡುನ ಕಂಪಸಿಗಳನ್ನೇ ಬಯ್ವುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ತಂದುಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು- ಮಕ್ಕಳು.

ಕೊನೆ ಕೊನೆಗೆ ನೈ - ಮನಸ್ಸುಗಳನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಂಡು, ಬರೆದು ಮುಗಿಸಿ ದಾಗ ನಾನು ಹಾಯಾಗಿ ಉಸಿರುಬಿಟಿ ೈ.

ಅದಕೆ ಯಜಮಾನರು--?

ಅದುವರೆಗೂ ತಮ್ಮ ಭಾವನಾ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸಿ, ತೇಲುತ್ತಿದ್ದೆ ವರು ತಟಕ್ಕನೆ ಮೇಲಿನಿಂದ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದ ವರಂತೆ, ಎದೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಭಾವನೆಗಳೆಲ್ಲ ಬರೆದಾಗಿ, ಕುಳಿತಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರಲಾಗದೈ, ನಿಂತಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಲಾಗಥೈ ಮಲಗಿದರೂ ತಾನೇ ಚಿತ್ರಿಸಿದ ದುರಂತ ಕಣ್ಣು - ಎದೆಗಳನ್ನು ಕನಿದಂತಾಗಿ

"ನಾನಿಲ್ಲಿ ಇರಲಾರೆ' ಎಂದು ಹೊಸ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಬಯಸಿ, ನನ್ನನ್ನೂ, ಪ್ರದೀಪನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೊರಟು ಬಿಟ್ಟರು.

ಅಲ್ಲಿನ ಮಿತ್ರರಿಗೆ "ಬರೆದು. ಮುಗಿಸಿದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಜೇಕೆಂಬ ಅತುರ, ಸಂತೋಷ ತನ್ಮು ಹಳೆಯ ಒಡೆನಾಡಿಗಳಾದ ಡಾ| ಬಿ. ಕೆ, ನಾಗೆಂಉಜ್‌, ಕೇಶವ ಮೂರ್ತಿ ಮುಂತಾದವರೊಂದಿಗೆ ಸರಸವಾಗಿ ಕಾಲ ಕಳೆಯಬೇಕೆಂಬ ಬಯಕೆ ಎಲ್ಲವೂ ಸೇರಿ, ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಬಂದರು.

ಚಿತ್ರದುರ್ಗನನ್ನು ಕಂಡ ತಕ್ಷಣ, ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಎರಡೂ ದಿನಗಳೂ ತಾವು ಚಿತ್ರಿಸಿದ ದುರಂತವೆಲ್ಲ ಮರುಕಳಿಸಿದಂತಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ದಿನ ಇರದೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಿಟ್ಟರು.

ಊರಿಗೆ ಮರಳಿದ ಕೆಲನೇ 'ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, "ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ' ಮುಗಿಸಿದ ದಣಿವಿ ನಿಂದಮೈೈ- ಮನಸ್ಸುಗಳು ಸೋತು. ನಾಲ್ಕು ದಿನ ಹಾಯಾಗಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಸಡೆಯುತ್ತಾರೇನೋ ಎಂದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಅಷ್ಟು ಕಾಲ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದ ಶಂಕರರ ಬಗೆಗಿನ ಯೋಚಕೆ, ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ ಆಸ್ಪಷ್ಟ್ರನಾಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಸುತ್ತು' ಕಾದಂಬರಿಯ ಟಗ್ಗೆ ಯೋಚನೆಗಳು ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಲಾರಂಭಿಸಿ, "ನೋಡು; ಹೊಸ

43) ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ದೊಂದು ಕಾದಂಬರಿ ತಲೇಲಿ ಮೂಡಿ ಬರುತಿದೆ' ಎಂದು ತಮ್ಮ ಆರೋಚನೆಯನ್ನೆಲ್ಲ ನನ್ಮು ಮುಂದಿ ಹೇಳಿದರು.

ನೇದಾಂತದಿಂದ ಆಧುಫಿಕ ನಿಜ್ಞಾ ನದವರೆಗಿನ ವಿಚಾರಣೆಗಳನ್ನೈ ಲ್ಲ ಈ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ತರುತ್ತೇನೆ. ಇದು ನನ್ನ ಮಹತ್ವದ ಕೃತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು, ಶಲೆಯಲ್ಲಿ ಮೂಡು ತ್ತಿದ್ದ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ನೋಟ್ಸ್‌ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಲ್ಲದೆ, ಹೊಸ ಹೊಸ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ತರಿಸಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದರು.

ತಮ್ಮ ಶತೆಯಲ್ಲಿ ಸುತ್ತ ಲಾರಂಭಿಸಿದೆ *ಸುತ್ತು'ವಿನ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೈಲ್ಲ ನಮ್ಮೊಂ ದಿಗಸ್ಟೈ ಅಲ್ಲ, ಬಂದನರೊಡನೆಲ್ಲ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಹಾಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರಮುಖ ಮಿತ್ರರಲ್ಲಿ ಎಸ್‌. ಎಲ್‌, ಭೈರಪ್ಪನವರೊಬ್ಬರು. ಮೈ ಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದ ದಿನ ಗಳಿಂದಲೂ ನಮಗೆ ಸರಿಚಿತರಾದ ಈಜಿಗೆ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದಂದಿನಿಂದಲೂ ಹದಿ ನೈದು ದಿನಗಳಿಗೋ, ಭೈರಪ್ಪನವರು ತಿಂಗಳಿಗೋ ಒಮ್ಮೆ ಬಂದು ಒಂದು ಗಂಟಿ ಕಾಲ ಕುಳಿತು ರೌಯರೊಡನೆ ಯಾವುದಾದರೂ ನಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತಾಡಿ ಹೋಗು ವುದು ಪದ್ಧತಿ. ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಜೈರಪ್ಪನನರನ್ನು ಕಂಡರೆ ತುಂಬಾ ವಿಶ್ವಾಸ- ತಮ್ಮ ಕಣ್ಣ ಮುಂದಿನ ಹುಡುಗ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬರೆದು, ಒಳ್ಳೆ ಯ ಹೆಸರು ನಡೆದಿದ್ದಾ ಕಿಂದ್ಕು, ಅವರು ತಂದುಕೊಟ್ಟ ಸ ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನೈ ಲ್ಲ ಓದಿ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಬರೆದೆ. ನೆರೆ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಓದಿದೆ ರಾಯರು ಅದನ್ನು ತುಂಬಾ ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡು, ಒಂದು ಸಲ ಬೇಗೆ ಮಾತು ಬಂದಾಗ, ನಾನು ಮಕ್ಕಳು ಮರಿ ಬಗ್ಗೆ ನಿನೋ ಹೇಳಿದಾಗ - "ಬ್ಲೈರಪ್ಪನ "ನೆಲೆ' ಕಾದಂಬರಿ ಓದು ನಿನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತೆ? ಎಂದು ರಾಯರು ಹೇಳಿದ್ದರು. ಒಂದು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ "ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನೆ'ದ ಬರವಣಿಗೆಯನ್ನೇ ನಿಲ್ಲಿಸಜೇಕೆಂದಿದ್ದ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಹುರಿ ದುಂಬಿಸಿದ್ದ ಭೈರಪ್ಪ ಈಗ ರಾಯರು ತಮ್ಮ *ಸುತ್ತು' ಕಾದಂಬರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳು ತ್ತಿದ್ದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೂ ಕೇಳಿ, ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಹೊಸ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ರಾಯರು ಹೇಳಿದಾಗ "ಈ ದೃಷ್ಠಿ ಯಿಂದ ನಾನು ಓದಜೇಕು' ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು. ಇವರಿಬ್ಬರು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಕೇಳಿಸಿದ ಮಾತುಗಳು ಆಸಕ್ತಿ ಕೆರಳಿಸುವಂತಿದ್ದ ವು.

"ಒಂದು ದಿನೆ ಬರದಿದ್ದಕೆ ವಿಕೋ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಎಂದು ರಾಯರು ಚಡಸಡಿಸು ತ್ತಿದ್ದ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಕಿರಿಯ ಮಿತ್ರರು - ದಿ| ಕೆ. ನಿ. ರಾಜಾರಾಂ,

ಯಜಮಾನರ ಹಳೆಯ ಗೆಳೆಯ ಹೊಸನಗರದ ವೆಂಕಟಂಾನ್‌ ಅವರ ದೊಡ್ಡ ಮಗ ರಾಜಾರಾಂ, ಕೆ, ಆರ್‌. ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿದ್ದ ಇನರು ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಹತ್ತಿರವೇ ಇದ್ದು, ದಿನವೂ ಸಂಜೆ ಏಳುಗಂಟಿ ವೇಳೆಗೆ ಬರಜೀಕು. ದೇವರ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಹೂ ತನ್ಸಿದರೂ ಇವರ ಈ ಸಂಜೆಯ ಭೇಟ ತಪ್ಪು ಬಹಿರಲಿಲ್ಲ.. ಕೊನೆಯ

ಓಂ3ರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 435 ದಿನ, ನಾನು ಜಿಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೊರಡುವ ದಿನ್ನ, ತಮ್ಮ ತಿಸಿಯಿಯ ತಿಥಿ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಬರಲಾಗದೆ, ಕಡೆ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಭೇಟಿ ಮಾಡಲಿಲ್ಲನೆಂದು ನೊಂದುಕೊಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಸರಸವಾಗಿ, ಸ್ವಾರಸ್ಯವಾಗಿ ಲೋಕದ ವಿಚಾರನನ್ನೈಲ್ಲ ಮಾತನಾಡುವ ರಾಜಾರಾಂ ನೊಂದಿಗೆ ರಾಯರು ಆಡುತ್ತಿದ್ದ ಮಾತುಗಳು ಎನ್ಟೋ ವೇಳೆ ರಾತ್ರಿ: ಹತ್ತು ಗಂಟಿ ಯಾದರೂ ಮುಗಿಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.. ' |

ರಾಜಾರ90 ಬರದಿದ್ದರೆ ಅನಕೊಡನೆ ಮಾತಾಡದಿದ್ದಕೆ ರಾಯರು ಹೇಗೆ ಚಡ ಸಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರೋ ರಾಯರ ಜೊತೆ ಒಂದು ದಿನ ಮಾತನಾಡಲಾಗದಿದ್ದರೆ. ರಾಜಾರಾಂ ಕೂಡ ಏನನ್ನೋ ಕಳೆದುಕೊಂಡವರಂತೆ ಪೇಚಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಮಾಕಿಗಸೆ ತ ಕಂಪನಿ ಕೊಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ರಾಜಾರಾಂ ರಾಯರ ಜೀಹದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕಂಡು ಬಂದರೂ ಮಾರನೆಯ ದಿನ ತಮಗೆ ಮಿಠ್ರರಾದ ಡಾಕ್ಟರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು, ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ನಿರ್ಪಾಟು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ರಾಜಾರಾಂ ಅವರ ನೆರವು ಹೀಗೆ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಮಿತ್ರರಾದ : ಡಾ ಗೋಖಲೆ ಯವರ ಸ್ನೇಹ ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿ. 1.

ಡಾ| ಗೋಖರೆ ಮೂಲತಃ ಮರಾಠಿಯವರಾದರೂ ಕನ್ನ ಡದ. ಬಗ್ಗೆ ಆಸಕ್ತ ರಾಗಿ, ಕನ್ನಡದ ಓದು. - ಬರಹೆ ಬಲ್ಲವರು, ಇವರ ಶ್ರೀಮತಿಯನರು ಖ್ಯಾತ ಹಿಂದೂಸ್ಫಾನಿ ಗಾಯಕಿ .ಡಿ. ಬಿ. ಫಲೂಸ್ಕರ್‌ ಅವರ ಶಿನೃರು ; ಇನರು ಆಕಾಶ ವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಗೋಖಲೆಯನರಿಗೂ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಗೀತಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಅಭಿರುಚಿ. ; |

ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿರುವ ದಕ್ಷಿಣಾದಿ, ಉತ್ತರಾದಿ ಸಂಗೀತಗಳ ರೆಕಾರ್ಡುಗಳ ಸಂಗ್ರಹನನ್ನು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ರಾಯರಿಗಿದ್ದ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಅರಿತಿದ್ದ. ಮಿತ್ರರಾದ ಮಹಾರಾಜ ಜ್ಯೂನಿಯರ್‌ ಕಾಲೇಜಿನ ಪ್ರಿಸ್ಸಿ ್ಸಪಾಲರಾಡ ಶ್ರೀಧರಂಾಜೇ ಅರಸು ಅವರು ಡಾ| ಗೋಖರೆಯನರನ್ನು ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗೇ ಪರಿಚಯಿಸಿದರು. |. ಸಮಾನ ಅಭಿರುಚಿ, ಸಂಗೀತದ ಹುಚ್ಚು ಗೋಖಲೆ - ರಾಯರ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಬೆಸೆಯಿತು. ಶ್ರೀಧರರಾಜೇ ಅರಸು ಅವರೊಡನೆ ಜೆ, ಡಿ. ಅಫೀಸ್‌ ನಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೀ ಚಲುನೇ ಅರಸ್‌ ಅವರು ಕೂಡ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಮಿತ್ರರ ಒಡನಾಟದಲ್ಲಿ ಬಂದ ಗೋಜಲೆಯವರು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ರಾಯರು ನಿಳುನ ಮುನ್ನವೇ ಬಂದು ಕಾದಿದ್ದು, ಯಜಮಾನರನ್ನು ಜೆಲು ವಾಂಬ ಪಾರ್ಕಿಗೆ ವಾಕಿಂಗ್‌ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆರು - ವಾಕ್‌ ಮಾಡು ವುದು ನೈಗೆ ಬಹಳ ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂದು. ಸ

ಮನಶಾಸ್ತ್ರ ತಜ್ಞರಾದ ಗೋಖಲೆ ರಾಯರು ಸೇನಿಸುನ ಫಿಶ್ರೆ ಬರುವ ಮಾತ್ರೆ ಗಳ ಸುಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕೂಿಮೆ ಮಾಡಿಸಲು ಮಾಡಿದ ಸಾಹಸಥೆ ಅಡೆಸ್ಟ್ರೋ, ತಮ್ಮ

434 ಓಿಂಶಿರುಗಿ ಸುಡಿರಾಗ ಮನೆಗೆ ಸಂಗೀತ ಕೇಳಿಸುವ, ಆತಿಥ್ಯ ನೀಡುವ ನೆಪದಲ್ಲಿ ಕಕಿರುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಚುಚ್ಚಿದ ಇಂಜಿಕ್ಷನ್‌ಗಳನೆಸ್ಟೋ.

ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಸಂಗೀತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ತಸ್ಪದೆ ಭೇಟ ಕೊಡುವ ಡಾ| ಗೋಖಲೆ, ತಾವು ಅಂತಹ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವ ಬದಲು, ರಾಯರನ್ನು ತಮ್ಮ ಜೊತೆಗೆ ಅಹ್ವಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಮನೆಯ ವಾತಾ ನರಣದಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಜೇಕೆ ಕಣೆ ಹರಿಯಲಿ ಎಂಬ ಉಜ್ಜಿ!ಶದಿಂದ ಆದರೆ ರಾಯರು ಅಸ್ಟು ಹೊತ್ತು ಕೂತುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನೆನ. ಹೇಳಿ ತಬ್ಬಿಸಿಕೊಳ್ಳು ಕ್ರಿದ್ದರು.

'ಯೆ_ಜಮಾನರಿಗೆ ಸಂಗೀತದ ಹುಚ್ಚು ಹೇಳಿದೆನಲ್ಲ, ತನುಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ, ಭಾರತದ ಎಲ್ಲ ಸಂಗೀತಗಾರರು ಹಾಡಿದೆ, ನುಡಿಸಿದೆ ಸಂಗೀತಗಳ ಕ್ಯಾಸೆಟ್ಟ ಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು, 'ಅದನ್ನು ಹಾಕಿ ಮನ ದಣಿಯ ಕೇಳುವುದು ರಾಯರಿಗೆ ಬಹು ಪ್ರಿಯವಾದ ಒಂದು ಅಭ್ಯಾಸ. ಯೋಚನೆಗಳಿಂದ ಜೆಂದ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ತಂಪು ನೀಡುವ ಶಕ್ತಿ ಸಂಗೀತಕ್ಕಲ್ಲದೆ ಮತ್ತಾವುದಕ್ಕೆದೆ? ಈ ಗುಟ್ಟನ್ನು ರಾಯರು ಅರಿತಿದ್ದರು.

ರಾಯರ ಸಂಗೀತದ ಅಭಿರುಚಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವಾಗ ಇದನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು. ಡಾ| ಉಜೀವ್‌ ತಾರಾನಾಥ್‌ ಒಮ್ಮೆ ಮನೆಗೆ ಬಂದಾಗ, ಅವರ ತಂಜಿ ಪಂಡಿತಾ ರಾಧ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದುದು, ತಾವು ಕೇಳಿದ ತಾರಾನಾಥರು ಮಾಡಿದ ಪರಕಾಯದ ಪ್ರವೇಶದ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದಾಗ ರಾಜೀವ್‌ "ಅದು ನಿಜ್ಕ ಅನರು ತಮ್ಮ ಶೈರಿಯನ್ಲಿ ಗುರುತು ಹಾಕಿದ್ದಾರೆ' ಎಂದರು.

ಸಂಗೀತದ ರಾಗಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, "ಬರಿ! ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳು ಪ್ರಜೇನು, ನುಡಿಸಿಯೇ ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ರಾಜೀವ್‌, ಸಾರಕೋಡ್‌ ತಂದು, ಅದನ್ನು ನುಡಿಸಿ, ವಿವಿಧ ರಾಗಗಳನ್ನು ಹೊಮ್ಮಿಸಿ, ಇದು. ಇಂತಹ ರಾಗ, ಎಂದು ಬಿಡಿಸಿ ಬಿಡಿಸಿ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ನುಡಿಸಿದ ಸಾರೋಡ್‌ ವಾದವನ್ನು ರಾಯರು ಟೀಪ್‌ ಮಾಡಿ, ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.

"ಸುತ್ತು' ಕಾದಂಬರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಿತ್ರಕೊಡನೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ, ನೋಟ್ಸ್‌ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗೋಕಾಕ್‌ ವರದಿ ಜಾರಿಗೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಿ ನಾಡಿನಾದ್ಯಂತ ಚಳವಳಿ ಆರಂಭವಾಯಿತು. ' |

ಓಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 438

ಗೋಕಾಕ್‌ ವರದಿಯ ಚಳವಳಿಯಲ್ಲಿ ರುಯರ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಹಿಂದೆಯೇ ಪ್ರಸ್ತಾನಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಆ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ಮಗಳು ಪೂರ್ಣಿಮಾ ಗಂಡು ಮಗುವಿನ ತಾಯಿ ಯಾದಳು.

ಹುಟ್ಟಿದ ಮಗುವಿನ ನಕ್ಷತ್ರ ನೋಡಿ, ಏನೋ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಹಾಕಿ, ಮಗುವಿಗೆ ತಾವೇ "ಅಕ್ಷಯ' ಎಂದು ನಾನುಕರಣ ಮಾಡಿದರು. '

ಹುಟ್ಟಿದ ಒಂದು ತಿಂಗಳಿಗೇ ಈ ಅಕ್ಷಯ ತನ್ನ ಮುತ್ತಜ್ಜ ಿಗೆ "ಕನಕಾಭಿಸೇಕ' ಮಾಡಿದ, ತಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು ಕಡಿನೆ ಒಂದು ಹೆಣ್ಣಾಗಲಿ ಎಂದು ಬಹಯುಸುತ್ತಿದ್ದ ಅಳಿಯನ ಮನೆಯನರ್ಷ್ಲ್ಲರ ಎಣಿಕೆಯಂತೆ ಹೆಣ್ಣಾಗದೆ ಹುಟ್ಟಿದ ಈ ಗಂಡು ಮಗು ತನ್ನ ಮುತ್ತಜ್ಜ ನೆಂಕಟಸುಬ್ಬಯ್ಯನನರಿಗೆ "ಸನಕಾಭಿಸೇಕ' ಮಾಡಿ, ಎಲ್ಲರಿಂದ "ವಂಶದ ಇಪ್ಸತ್ತೊಂದು ತಲೆ ಉದ್ಭಾರ ಮಾಡಿದೆ? ಎಂದು ಹೊಗಳಿಸಿ ಕೊಂಡ.

ಯಾರು ಹೊಗಳಿದರೇನು, ಬಿಟ ರೇನು ಯಾವುದನ್ನೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ವಯಸ್ಸೇ ಈ ಮುಗುವಿನದು ? ಮಾತನಾಡಿಸಿದವರ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ, ಎತ್ತಿಕೊಂಡ ವರ ಕೂಸಾಗಿ, ಹಿಳಿ ನಿಳಿ ಕಣ್ಣು ಬಿಡುತ್ತಾ, ಅನರನ್ನೇ ನೋಡುತ್ತಾ ಸದಾ ನಗು ತ್ತಿದ್ದ ಈ ಮಗು ಅತ್ತದ್ದೇ ಕೇಳಲಿಲ್ಲ.

ಮೂರು ಹೊತ್ತು ರಾಯರು ಬರೆಯುವ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಸಿದ ಚಾಸೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿ, ತನ್ನ ತಾತನನ್ನೇ ಮಿಕಿ ಮಿಕಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ಅಕ್ಷಯನನ್ನು ಕಂಡರೆ, ತಾತನಿಗೆ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಅಕ್ಕರೆ.

"ನೋಡು, ನೋಡು ನಿನ್ನ ತಾತನ ಬುದ್ಧಿ, ನಿನಗೂ ಬರಲಿ,

ಎಂದು ಮಗುವನ್ನು ಮುದ್ದಿಸುತ್ತಾ ನಾನು ಹೇಳಿದೆರೆ-....

"ಬೇಡನ ಬೇಡ, ಈ ತಾಶನ ಬುದ್ಧಿ ಯಾರಿಗೂ ಬರೋದು ಬೇಡ, ನನ ಗೊಬ್ಬನಿಗೇ ಸಾಕು ಎಂದು ರಾಯರು ಹೇಳಿದಾಗ...

"ನಿಮ್ಮು ಹಟಮಾರಿತನದ ಬುದ್ಧಿ ಅಲ್ರೀ--ಬರೆಯೋ ಬುದ್ದಿ ಬರಲಿ ಅಂದದ್ದು ನಾನು' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.

"ಅದನ್ನೇ ನಾನು ಬೇಡ ಅಂದದ್ದು....ಜೆಳೆದು ದೊಡ್ಡ ವನಾಗಲಿ ನೋಡೋಣ, ಅವನ ಹಣೇಲಿ ನಿನು ಬರೆದಿನೆಯೋ....' ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು.

436 | ಹಿಂತಿರುಗಿ ತೋಶಿಜಾಗ ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ-- ೨. "ಪ್ರಸಾದು ಚಿಕ್ಕ ಮಗುವಾಗಿದ್ದಾಗ ಹೀಗೇ ಇದ್ದನಲ್ಟೇ ?'

_-ಎಂದಾಗ-.- : ' :

"ಹ್ಞೂ, ನೋಡು ಮಗು ಅಳೋದೇ ಇಲ್ಲ...' ಎಂದರು.

"ಅದಕ್ಕೂ ಗೊತ್ತು, ತಾತ ಕತೆ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ, ಯೋಚನೆ ಮಾಡ್ತಾೆ-- ಅಳಬಾರದೊಂತ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ.

ಹೀಗೆ ನೊನ್ಮುಗುನಿನ ಆಟನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ, ಅವನ ವಿಷಯನನ್ನೇ ಮೂರು ಹೊತ್ತೂ ಮಾತಾಡುತ್ತಾ ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗೆ ಯಜಮಾನರ ಬಗ್ಗೆ ಬಹು ಕನ್ಚಪಟ್ಟು ಗೋವಾದ ಶಾ. ಮಂ. ಕೃಷ್ಣಠಾಯರು ಸಂಪಾದಿಸಿದ ತ.ರಾ.ಸು. ಬದುಕು ಬರಹ' ಗೌರವ ಗ್ರೆಂಥದ ಮುದ್ರಣ ಪ್ರತಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಿ, ಅದರ ಬಿಡುಗಡೆಯ ಸಮಾರಂಭ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಪಾಟಾದುದರಿಂದ ಆ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿ ಬಂತು.

ರ್ಗಿ೮೨ನೇ ಆಗಸ್‌ ಜೆ ಒಂದನೇ ತಾರೀಖು ಭಾನುವಾರ ಬೆಂಗಳೂರಿನ ವಿಧಾನ ವೀಧಿಯಲ್ಲಿರುವ ಇನ್‌ ಟಿಟ್ಯೂಟ್‌ ಅಫ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ ಗೋವಾದ ಗೋಮಾಂತ ಭಾರತಿ, ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಚಿತ್ರಶ್ರೀ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ರಾಯರ ಅಭಿನಂದನಾ ಹಾಗೂ "ತ.ರಾ.ಸು. ಬದುಕು - ಬರಹ ಗೌರವ ಗ್ರಂಥದ ಬಿಡುಗಡೆಯ ಸಮಾರಂಭ ವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿತ್ತು.

“ಕನ್ನಡ ಪ್ರಭ' ಪತ್ರಿಕೆಯ ಸಂಪಾದಕರೂ, ರಾಯರ ಅಪ್ತ ಮಿತ್ರರೂ ಆದ ಶ್ರೀ ಖಾದ್ರಿ ಶಾಮಣ್ಣ ನನರ ಅಧ್ಯ ಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಈ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಖ್ಯಾತ ನಟ ಡಾ| ರಾಜ್‌ಕುಮಾರ್‌ ದಂಪತಿಗಳು ಮುಖ್ಯ ಅತಿಥಿಗಳಾಗಿ ಆಗಮಿಸಿದ್ದರು.

ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಗ್ರಂಥದ ಸಂಪಾದಕರಾದ ಶ್ರಿ! ಶಾ.ಮಂ. ಕೃಷ್ಣರಾಯರು ತ.ರಾ.ಸು, ಗೌರವ ಗ್ರಂಥ ಸಂಪಾದನಾ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತಾವೂ, ಸಾ. ಪ್ರಭಾಕರ್‌ನಟ್ಟ ಶ್ರಮವನ್ನೆಲ್ಲ ವಿವರಿಸ್ಕಿತಮಗಾಗಲೀ, ತ.ರಾ.ಸು. ಆವರಿಗಾಗಲೀ ಅಧಿಕಾರದ ಬಲ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ಇಷ್ಟು ಶ್ರಮವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದರು. ಪುಸ್ತಕದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ ತಾಪು ಪ್ರಸ್ತಾ ಓಿಸಿರುವ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತಾ, ತ.ರಾ.ಸು, ಅನರು ಸಲ್ಲಿಸಿರುವ ನಾಡು ನುಡಿಯ ಸೇವೆಗೆ ಒಂದಲ್ಲ ಹತ್ತಾರು ಡಾಕೃರೇಟ್‌ ಗೌರವ ಸಲ್ಲಜೇಕೆತ್ತು, ಅವರ ಕೃತಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಹಾಗೂ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೆ!ಳನದ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 437 ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಗೌರನ ದೊರೆಯಬೇಕಿತ್ತು. : ಈಗಲೂ ದೊರೆಯಜೀಕು ಎಂದೆಲ್ಲಾ ಹೇಳಿದರು. ; ೨.

"ತ.ರಾ.ಸು. ಬದುಕು ಬರಹ' ಅಭಿನಂದನಾ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ ರಾಜ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದ ಡಾ| ಹಾ; ಮಾ. ನಾಯಕರು “ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಕುರಿತು ಇಂತಹ ಪುಸ್ತಕ ಇನ್ನೂ ಬರಬೇಕು ತರಾಸು ಅವರ ಬದುಕು - ಬರಹದೆ ಸಮಗ್ರ ದರ್ಶನ ಮಾಡುವ ಗ್ರಂಥಗಳಿಗೆ ಇದು ಹೀಠಿಕೆ ಯಾಗಿದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಮುನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಶಾ.ಮಂ. ಕೃಷ್ಣ ರಾಯರು ಹೇಳಿರುವ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಾ, "ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಸನ್ಮಾನಗಳಿಂದೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಅಳೆಯುವುದು ತಪ್ಪು ತ.ರಾ.ಸು. ಅನರ ಸಾಧನೆ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಗೌರವ ಡಾಕ್ಟರೇಟ”, ಸಮ್ಮೇಳನಾಧ್ಯಕ್ಷ ಪದವಿ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ಡದು. ಇವುಗಳಿಂದೇನೂ' ತ.ರಾ.ಸು, ದೊಡ್ಡನರಾಗಬೇಕೆಲ್ಲ. ಈಗಾಗಲೇ ಜನಮನದಲ್ಲಿ ತ.ರಾ.ಸು. ಹಿರಿದಾದ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ತ.ರಾ.ಸು. ಅನರಿಗೆ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಬಂದರೆ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗೆ ಶೋಭೆಯೇ ಹೊರತು ತ.ರಾ.ಸು, ಅವರಿಗೆ ಏನೂ ಅನ್ಲಿ.' ಎಂದು ಮುಕ್ತ ಮನದಿಂದ ಹೇಳಿದರು. ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಶಾ. ಮಂ. ಕೃಷ್ಣರಾಯರು "ತ.ರಾ.ಸು - ಅನಕೃ ಅವರ ಮೊದಲ ಶಿಸ್ಯೆರಾದರೆ ನಾಕು ಕಡೆಯ ಶಿಷ್ಯ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದ ನ್ನು ನೆನಪಿಸಿ, "ನಾನು ಅನಕೃ ಅವರ ನಡುವಣ ಶಿಸ್ಯ' ಎಂದು ನಾಯಕರು ಹೇಳಿ, ತಮ್ಮ ತ.ರಾ.ಸು, ಅನರ ಸ್ನೇಹದ ಬಗ್ಗೆ ನಾಲ್ಕು ಮಾತನಾಡಿದರು.

'6ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ ಡಾ| ರಾಜ್‌ಕುಮಾರ್‌ ಅವರು ಮಾತ ನಾಡಿ, "ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರಂಥ ಮಹನೀಯರು ರಚಿಸಿದ ಸಾಹಿತ್ಯದಿಂದಲೇ ಪ್ರಸ್ತುತ ರಾಜ್ಯ, ಕನ್ನಡ ಭಾಸೆ ಹಾಗೂ ಸಂಸ್ಕ ೈತಿ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗೃತಿ ಉಂಟಾಗಿದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿ "ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ಸತ್ತ್ವದ ಸರಿಚಯವನ್ನು ತ.ರಾ.ಸು. ಅನರ ಕಾದಂಬರಿಗಳು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿವೆ. ಅನರನ್ನು ಸನ್ಮಾನಿಸುವುದರಿಂದ ಕನ್ನಡ ವನ್ಸ್ನೇ ಸನ್ಮಾನಿಸಿದಂತಾಗಿದೆ' ಎಂದರು. |

ಜೇನುಹುಳ ಕಡಿದು ಮುಖಕ್ಕೆಲ್ಲ ಗಾಯವಾಗಿದ್ದರೂ ತಾವು ಈ ಸಮಾ ರಂಭಕ್ಕೆ ಬರಲು. ಕಾರಣವಾದದ್ದು ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರ ಮೇಲಣ ಗೌರವ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ ರಾಜ್‌ಕುಮಾರ್‌, ತ.ರಾ.ಸು. ಬಕೆದೆ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದ ತಮ್ಮು ಅನುಭವ ವನ್ನು ಹೇಳಿ, ಅನರ ಕಾದಂಬರಿ "ನೃನಶುಂಗ'' ತೆರೆಗೆ ಅರ್ನಿಸಲಿರುನ ವಿಷಯನನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು. ' '` |

ಸನ್ಮಾನ ಪತ್ರವನ್ನು ನಟ ಉದಯಕುಮಾರ್‌ ಓದಿ, ಅದರಲ್ಲಿದ್ದ | *ಸಾಹಿತ್ಯು ಚಕ್ರೇಶ್ಚರ' ಬಿರುದನ್ನು ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿ ಉಚ್ಚರಿಸಿದರು,

438 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಡಾಗ

"ಸಾಹಿತ್ಯ ಚಕ್ರೆ!ಶ್ಚರ ಬಿರುದು ನೀಡಿ, ಶಾಲು ಹೊದೆಸಿ ರಾಯರನ್ನೂ, ಸೀರೆ ಕುಪ್ಪಸ ನೀಡಿ ನನ್ನನ್ನು ಸನ್ಮಾನಿಸಿದ ನಂತರ, ಡಾ| ರಾಜ್‌ ಕುಮಾಂ" ದಂಪತಿಗಳು ಶಾಲು ಹೊದಿಸಿ, ಸೀರೆ ಉಡುಗೊರೆ ನೀಡಿ ತಾವೂ ಸನ್ಮಾನಿಸಿದರು.

"ಚಕ್ರ' ಎಂದರೆ ಸೊನ್ಸೈೈ, ಆದಕ್ಕೆ ಈಶ್ವರ ಎಂದರೆ ಸೊನ್ನೆಗೆ ಈಶ್ವರ - ಸೊನ್ನೆ ಬೆರೆಯುಳ್ಳದ್ದೂ ಹೌದು. ಸೊನ್ನೆಯ ಹಿಂಜಿ ಜನತೆಯ ಪ್ರೀತಿಯ ಮೊತ್ತ ಸೇರಿದರೆ ಈ ಬಿರುದಿಗೆ ಬೆಲೆ, ಇಲ್ಲವಾದರೆ ನಿನೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದೇ ರಾಯರು ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿ, "ಕನ್ನಡಿಗರ ಪ್ರೀತ, ಅಭಿಮಾನಕ್ಕೆ ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲ ನನಗೆ. ಅದೇ ನನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ ಗೌರವ ಡಾಕ್ಟರೇಟ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ಡದು, ಈ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿ ನನಗೆ ಬರಲಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿ, ತಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಪುಸ್ತಕ ತರಲು ಶ್ರಮಿಸಿದ, ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ವಿರ್ಪಡಿಸಿದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸ್ಮರಿಸಿದರು.

ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ನಹಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಶ್ರೀ ಖಾದ್ರಿಶಾನುಣ್ಣನವರು ಮಾತನಾಡಿ - "ತ.ರಾ.ಸು. ಕಳೆದ ದಶಕವೆಲ್ಲ ಬರೆಯದಿದ್ದರೂ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಬೀಳಲಿಲ್ಲ. ಅಂದರೆ ಆತನ ಕೃತಿಗಳ ಸತ್ವ ಎಷ್ಟು ಮಬ್ಬೈನದು, ಜನತೆ ಸುಬ್ಬಣ್ಣನನ್ನು ಮರೆ ಯಲಿಲ್ಲ. ಜನತೆಯ ಪ್ರೀತಿಯೇ ಕಾದಂಬರಿಕಾರರ ದೊಡ್ಡ ಅಸ್ತಿ, ಆದರೆ ಪ್ರೀತಿ ಯಿಂದಲೇ ಇನರು ಬದುಕಲಾರರು. ಸಾಹಿತಿಗಳ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕೊಂಡು ಓದುವ ಮೂಲಕ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಬೇಕು' ಎಂದು ನುಡಿದರು.

ಸರಳವಾಗಿ ಅಸ್ಟೇ ಸುಂದರವಾಗಿ ನಡೆದೆ ಈ ಸಮಾರಂಭವನ್ನು ನಿರ್ಪಡಿಸಲು ಶಾ. ಮಂ. ಕೃಷ್ಣರಾಯರೊಡನೆ ಗೌರಿಸುಂದ೦" ಮುಂತಾದ. ಮಿತ್ರರು ಶ್ರಮಿಸಿದ್ದರು.

ಬಹು ಕಷ್ಟನಟ್ಟು ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ, ದೂರದ ಗೋನಾದಿಂದ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಬಂದು ಪ್ರಯಾಸದಿಂದ ಸಮಾರಂಭ ಮಾಡಿದ ಈ ಕೃಷ್ಣರಾಯರು ರಾಯರ - ತಮ್ಮ ಸ್ಪೇಹದ ಕುರುಹಾಗಿ ಒಂದು ಫೋಟೋ ಕೂಡೆ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಈಗಲೂ ನೊಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ; ಅ.ನ.ಕೃ., ತ.ರಾ.ಸು, ಬೀಚಿ ಅನರಿಗಾಗಿ ಶ್ರಮಿ ಸಿದ ಇನರ ಹೃದಯ ವೈಶಾಲ್ಯ ದೊಡ್ಡದು.

ಈ ಬಾರಿ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ಅಲ್ಲಿನ ಆಕಾಶವಾಣಿಯನರು ಯಜ ಮಾನರನ್ನು ಶ್ರೀ ಶಾಮಣ್ಣ ನವರಿಂದ ಸಂದರ್ಶಿಸುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು, ವಿವಿಧ ಭಾರಕಿಯನರು ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರಿಂದ ಚಲನಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ರೆಕಾರ್ಡ್‌ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ನಂತರ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿದರು.

ಮೈಸೂರಿಗೆ ಮರಳಿದೆ ಇಪ್ಪತ್ತು, ದಿನಗಳ ನೇಲೆ ರಾಯರು ತಮ್ಮ "ಜೀಹ ರಿಸೇರಿ'ಗೆಂದು ಮಲ್ಲಾಡಿಹಳ್ಳಿಗೆ ಹೊರಟು ನಿಂತರು ; ನುಲ್ಲಾಡಿಹಳ್ಳಿಗೆ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ ಚಿತ್ಯದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಿಂತರು, ' |

ಹಿ9ಕಿರುಗಿ ನೋಡಿಡಾಗ 439 : ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ತಂಗಿ ಕಮಲನ್ಮುನ, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಡಾರ ಮಾಡಿದ ರಾಯ ರಿಗೆ ಅಲ್ಲಿನ ಮಿತ್ರಕೊಡನೆ ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತಾ, ಶ್ರಿ! ಕೈಲ ಆರಾಧ್ಯರು ಸಂಶೋಧಿಸಿದ್ದ ಗುಹಾ ಚಿತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪುಸ್ತಕ ಬರಿಸುವ, ಮುನ್ನುಡಿ ಬರೆಯುವ ಹಾಗೂ “ಚಿತ್ರ ಮಯ ಚಿತ್ರದುರ್ಗ' ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಕೆಲಸ ; ನನಗೆ-? ತಳಕಿನಲ್ಲಿ ತಾತ ಸುಬ್ಬಣ್ಣನನರು ವಾಸಿಸಿದ ನೆಲದಲ್ಲಿ ರಾಮಮಂದಿರ ಕಟ್ಟಿಸುವ ಕೆಲಸ, ಶಳಕಿನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸನ್ಮಾನ ನಡೆದಾಗ ಸನ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದ ಶ್ರೀಕೈಲ ಆರಾ ಧ್ಯರು "ವೆಂಕಣ್ಣ ಯ್ಯನನರು ಹುಟ್ಟಿದ ಸುಬ್ಬಣ್ಣನವರ ಮನೆ ಎಲ್ಲಿದೆ ?' ಎಂದು ಕೇಳಿ ನೋಡಲಫೇಶ್ಲಿಸಿದಾಗೆ ತಾತ ಸುಬ್ಬಣ್ಣನವರ ಮನೆಯಿದ್ದ ಪಾಳು ಜಾಗನನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಅವರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದೆ, ಆ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದಿದ್ದೆ ತಂಗಲಿ, ಜಾಲಿಗಿಡಗಳು, ಊರನರು ಮಾಡಿದ್ದ ಹೊಲಸು ಇನನ್ನೈಲ್ಲ ನೋಡಿ ನನಗೇ ಅಸಹ್ಯವಾಯಿತು. ಈ ಜಾಗವನ್ನು ನಾಚಿಕೆಯಿಂದಲೇ ತೋರಿಸಿದೆ. ಆ ದಿನದಿಂದಲೂ ಇಲ್ಲಿ ನಿನಾದರೂ ಸರಿಯಾದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆ. ಅಡಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ತಳಕಿನ ಶ್ಯಾನುಭೋಗ ಗುಂಡಣ್ಣ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದು, ರಾಯಕೊಡನೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಯಜಮಾನಕೇ-- "ಗುಂಡಣ್ಣ, ನಮ್ಮ ತಾತನ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ಮಾಡೋಣಾಂತ ಇವಳು ಒಂದೀ ಸಮನೆ ಕಾಡ್ತಾಳೆ. ನಿನು ಮಾಡೋಣ ಹೇಳು' ಎಂದರು, ಈ ಮಾತು ಕೇಳಿಸಿ, ಅವರಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ನನಗೆ ಹೊಳೆದ ಯೋಚನೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದೆ ; "ಆ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಶ್ಮಿ(ರಾಮದೇವರ ದೇವಸ್ಥಾನ ಕಟ್ಟಿಸೋಣ....' ಎಂದು. ತ ತ ತ ತ ನನ್ನ ಮಾತು ಕೇಳ್ಳಿ ಯಜಮಾನರಿಗೂ ಸಂತೋಷವಾಗಿ. ನಿನ್ನ ಆಲೋಚನೆ ಒಳ್ಳೆಯಜೀ, ನಮ್ಮ ತಾತ ರಾಮಾಯಣ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಮನೆ ಅದು. ಅಲ್ಲಿ ರಾನುದೇವರ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನ ಕಟ್ಟಸಜೀಕು ಸ ಎಂದು ಹೇಳಿ, ' "ಜೀವರು ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿ, ನಾವು ಆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೊರಟಕೆ ನೀನೇ ಮುಂಜಿ ಫಿಂತು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಬೇಕನ್ಪ' ಎಂದರು, `

340 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ "ಆಗಲಿ ಸುಬ್ಬರಾಯರೇ, ನನ್ನ ಕೈಲಾದನ್ನೆಲ್ಲ ಮಾಡುಕ್ತೇನೆ' ಎಂದ ಗುಂಡಣ್ಣ ಮಾತು ಅಲ್ಲಿಗೇ ಮುಗಿಯಿತು. ಶ್ರೀ"ರಾಮಜೀನರ ದೇವಸ್ಥಾನ ಕಟ್ಚಿಸುವ ಸಲಹೆ ನನ್ನಿಂದ ಬರಲು ಕಾರಣ-. ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ರಾಮಾಯಣದ ಸುಂದರಕಾಂಡ ಪ9ರಾಯಣ ಮಾಡಿ ಮುಗಿ ಸಿದ್ದ ನನ್ನ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ರಾಮಾಯಣದ ಆ ವಿಚಾರಗಳೇ ತುಂಬಿದ್ದು ದರಿಂದ, ಅದು ಹೀಗೆ ಮಾತಾಗಿ ಹೊರಬಿದ್ದಿತು. ನಾನು ಸುಂದರಕಾಂಡ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಲಿಕ್ಕೂ ಒಂದು ಹಿನ್ನಲೆ ಇದೆ, ಒನ್ಮು ನವರೂತ್ರಿಗೆ ಮುಂಚೆ ಮಾವನವರು ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದಾಗ "ಈ ಬಾರಿಯ ನವರಾತ್ರಿ ಕಾಲದ ಪೂಜೆ, ಪಾರಾಯಣಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲ ಇಲ್ಲೇ ಮಾಡಿ' ಎಂದು ಅನರನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿಕೊಂಡು, ದುರ್ಗದಿಂದ ನನ್ಮುತ್ತೆಯನ್ನೂ ಕರೆಸಿಕೊಂಡು, ನವರಾತ್ರಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ನಿಂತಿದ್ದ ಅನಂತನ ಹಬ್ಬ, ವರಮಕಾಲಕ್ಷ್ಮ್ಮಿ ಹಬ್ಬಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದೆವು. ಮನೆತನದ ಹಿರಿಯರಿಂದ ನಡೆದು ಬಂದಿದ್ದ "ಸುಂದರಕಾಂಡ'ದ ಪಾರಾಯಣವನ್ನೂ ಮಾವನರು ಮಾಡಿದೆರು. ಪಟ್ಟಾಭಿಸೇಕ್ಕ ಸುವಾಸಿನಿಯರ ಪೂಜೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತನ್ಮು ತುದಿಯ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಒಪ್ಪುವಂತೆ ಮಾಡಲು ರಾಯರು ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡಿದೆರು. ಪೂಜೆ - ಪಾರಾಯಣ - ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಎಲ್ಲ ಮುಗಿದು, ಸಂತುಷ್ಛರಾದ ಮಾವನವರು ಊರಿಗೆ ಹೊರಡುನ ಮುನ್ನ -- "ನನಗೆ ವಯಸ್ಸಾಯಿತು, ಈ ಸುಂದರಕಾಂಡ ಪಾರಾಯಣದ ಉಸಜೀಶವನ್ನು ನೀನು ತೆಗೆದುಕೋ' ಎಂದು ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಉಸಧೇಶ ನೀಡಿದರು. ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೇ ರಾಯರು ರಾಮನ ಬಗ್ಗೆ, ರಾಮಾಯಣದ ಬಗ್ಗೆ ಭಕ್ತಿ ಶ್ರದ್ಧೆಗಳಸ್ಸಿಟ್ಟು ಕೊಂಡಿದ್ದ ತಮ್ಮ ತಂಡಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. "ರಾಮಣ್ಣ ಫಿ ರಾಮಾಯಣದ ಯಾವುದಾದಕೊಂದು ಭಾಗವನ್ನು ತೆಗೆದು ಕೊಂಡು ಮಾತಾಡುತ್ತೀಯಾ, ನಾನು ಟೀಪ್‌ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳು ತ್ತೇನೆ' "ಅಲ್ಲಪ್ಪ, ನಾನು ಮಾತಾಡಿದಕೆ ಧ್ವನಿ ನಡಗುತ್ತೆ. ಟೇಪ್‌ ಮಾಡ್ತೀನಿಂತೀಯ ಮಾತು ಹೇಗೇ ಬರುತ! ನಿನೋ' | "ಥೇಗಾದ್ಭೂ ಬರಲಿ - ನೀನು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಮಾತಾಡು]

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 341 "ಆಯ್ತಪ್ಪ, ನಿನ್ನ ಅಸೆ - ನಿಕೆ ಜೀಡ ಅನ್ನಲಿ' ಎಂದು ಮಾವನವರು ಭರತನ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿದರು. ಭರತನ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಕುರಿತು ಅನುಭವಿಸಿ ಮಾತಾಡು ವಾಗ ಅವರ ಧ್ವನಿ ಗದ್ದದಿತವಾಗಿ, ಅನರ ಕಣ್ಣ ಲ್ಲಸ್ಸೇ ಅಲ್ಲ, ಕೇಳಿದ ನನ್ಮು ಕಣ್ಣಲ್ಲೂ ನೀರಾಡಿತು. ತಮ್ಮ ತಂದೆಯಿಂದ ಉಪದೇಶ ನಡೆದ ಯಜಮಾನರು ಮುಂದಿನೆ ನವರಾತ್ರಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸುಂದರಕಾಂಡೆ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಿದರು. ಒಂದು ವರ್ಷಕ್ಕೇ ಅವರಿಗೆ ಸಾಕಾಯಿತು, ಮಡಿ, ಉಪವಾಸ, ಹೆಚ್ಚು ಹೊತ್ತು ಕೂರುವುದು ಇವೆಲ್ಲ ಅವರಿಗೆ ಕಷ್ಟವಾಗಿ "ಇದನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದು ನನ್ನ ಕೆಲಿ ಆಗೋಲ್ಲ. ನನ್ನ ದಾರಿಯೇ ಜೇರೆ' ಎಂದರು. ಶಲ ತಲಾಂತರದಿಂದೆ ಬಂದೆದ್ದ ನ್ನು ಬಿಡುವುದು ಹೇಗೆ? ರಾಯರ ಬದಲು ನಾನು ಮಾಡಬಹುದೋ! ಜೇಡನವೋ ? ಇದೇ ಯೋಚನೆ ನನಗೆ. ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ ಅಜ್ಜಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ದೇವಮ್ಮನವರು. "ನೀನು ಮಾಡು, ಸುಂದರಕಾಂಡ ಯಾರು ಜೇಕಾದರೂ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಬಹುವು' ಎಂದಂತಾಗ್ಮಿ ತಕ್ಷಣ ಆ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಆ ಪೀಠಿಕೆ ಓದಿದೆ. ಅನರಲ್ಲೂ ಇದೇ ಮಾತು : ಬರೆದಿತ್ತು. ನಡೆದ್ದ ದನ್ನು ರಾಯರಿಗೆ ಹೇಳಿದೆ. "ನೀನು ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಿದರೆ ನನ್ನ ಜೀನೂ ಅಭ್ಯಂತರವಿಲ್ಲ. ನೀನೆ ಮಾಡು' ಎಂದು ಉಪದೇಶಿತರಾದ ಅವರು ಅಪ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದರು. ಅಂದಿನಿಂದ ಇಂದಿನವರೆಗೂ ಸುಂದರಕಾಂಡ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡುವ ಭಾಗ್ಯ ನನ್ನ ಪಾಲಿನದಾಗಿದೆ. ನಮ್ಮ ಮನೆತನದ ಹಿರಿಯರು ಬಾಳಿ ಬದುಕಿದ ಆ ಪವಿಶ್ರ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಾನುದೇನರ ದೇವಸ್ಥಾನ ಕಟ್ಟ ಬೇಕೆಂಬ ಪ್ರೇರಣೆ ನನಗೆ ಬಂದೆದ್ದೂ ಮಾರುತಿಯ ಕೃಪೆ ಎಂದೇ ನನ್ನ ದೃಢ ನಂಬಿಕೆ. ಯಜಮಾನರು ಪದೇ ಐದೇ ಕಾಯಿಲೆ ಮಲಗುವುದು ಎನ್ಬರಿಗೊ .ತಿಳಿದಿತ್ತಲ್ಲ, ಶ್ರೀ ಆರ್‌, ಗುಂಡೂರಾಯರು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದಾಗೆ ರಾಯರ ಆರೋಗ್ಯ ಸುಧಾರಣೆಗಾಗಿ ಹನ್ತು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ. ನೀಡಿತ್ತು. ಡಾ| ರಾಜ್‌ ಕುಮಾರ” ಅವರು ಐದು ಸಾವಿರ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು. | ಈ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ಬಂದರೂ ಖರ್ಚಾಗುತ್ತೆ. ಹೀಗೆ ಬಂದ ಹಣವನ್ನು ಸಂಂಸಾರಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗಿಸಿದರೆ. ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಕೆರೆಯ ನೀರನ್ನು ಕೆರೆಗೆ ಚೆಲ್ಲಿದಂತೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕುಡಿಯಲು `ನೀರಿಕ್ರೋ ಇಲ್ಲವೋ ಯೋಚಿಸಿದೆ, ಬಂದ ಈ ಕಣವನ್ನು ಹಿರಿಯರ' ಫೆನಫಿಗಾಗಿ' ಕಟ್ಟಿಸುವ ಶ್ರೀರಾಮಜೇವರ ಧೇವಸ್ಥಾನದ

44) ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಜೆಲಸಕ್ಕೆ ಉಸಯೋಗಿಸೋಣನೆಂದು ತೀರ್ಮಾನ ಮಾಡಿ, ಈ ಪವಿತ್ರ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಅಳಿಲು ಸೇವೆ ಎಂದು ನೀಡಿದ ಮಿತ್ರರ, ಭಕ್ತರ ನೆರವನ್ನೂ ತಿರಸ್ಕರಿಸದೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ವಿಸಿಯೋಗಿಸಿಹೆವು.

«ಶ್ರಿ(ರಾಮ ಮಂದಿರ' ಮಾಡುವ ನನ್ನ್ನ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ರಾಯರು, ಯಾರೂ ಅಡ್ಡಿ ಬರಲಿಲ್ಲ. "ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ ಬೀಳೋ ಹಾಗೆ ಮಾಡು, ನಾನು ಬೇಕಾದ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ರಾಯೆರು, ತಮ್ಮ ತಂಗಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಡಾರ ಮಾಡಿ, ಚಿತ್ರ ದುರ್ಗೆದಿಂದ ಅಗತ್ಯವಾದ ಸಹಕಾರ ನೀಡಿದರು.

ತಳಕಿನಲ್ಲಿ ಶ್ಯಾನುಭೋಗ ಗುಂಡಣ್ಣನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದು ರಾಮ ಮುದಿರ ಕಟ್ಟಿಸುವ ಕೆಲಸ ಆರಂಭಿಸಿದ್ದೆ. ಮೊದಲು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಮುಳ್ಳುಗಿಡ, ತೆಗೆಸಿ ಹೆಜಿಗೆ ಯನ್ನೈಲ್ಲ ಸ್ವಚ್ಛ ಮಾಡಿಸಿ, ದಿ॥ ಓ. ಎಸ್‌. ವೆಂಕಣ್ಣ ಯ್ಯ, ರಾಮಸ್ವಾಮಯ್ಯನವರ ಫೋಟೋಗಳನ್ನು ಶ್ರೀರಾಮ ದೇವರ ಫೋಟೋ ಜತೆ ಇಟ್ಟು ಒಂದು ಗುರುವಾರ ಪೂಜಿಸಿ, ಭಜನೆ ಮಾಡಿ ನಂತರ ಪಾಯ ಶೋಡುನ ಕೆಲಸ ಆರಂಭಿಸಿದೆ. ಹಿಂದೊಮ್ಮೆ ಗುದ್ದ ಲಿ ಪೂಜೆಯ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮಾಡಿದ್ದೆವು. ಆ ದಿನ ಸಂಜೆ ಹಸುವೊಂದು ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ವಾಗಿ ಬಂದು, ಗುದ್ದಲಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಗಂಜಲ ಹಾಕಿದಾಗ, "ಎಲ್ಲರೂ ಇನು ಶುಭ ಸೂಚನೆ' ಎಂದೇ ಹೇಳಿದ್ದರು.

ಒಡಹುಟ್ಟಿ ದವರಿಗಿಂತೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಗುಂಡಣ್ಣನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ಇದ್ದು, ಮಧ್ಯೆ ಮಧ್ಯೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಮೈಸೂರು ಗಳಿಗೆ ಓಡಾಡುತ್ತಾ, "ಮೇಸ್ತ್ರಿ' ಯಾಗಿ ನಿಂತು ಶ್ರೀರಾಮ ಮಂದಿರದ ಕಟ್ಟಡ ಕೆಲಸ ಪೂಕೈ ಸಿದೆ.

ಗರ್ಭಗುಡಿಯ ಕಟ್ಟಡ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಅಲ್ಲೇ ಶ್ರೀರಾಮ ದೇವರ ಫೋಟೋ ಇಟ್ಟು, ಕುಳಿತು ಮಲಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಪ್ರಶಾಂತನಾಗಿದ್ದ ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಕೆ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹೋಗುವುದೇ ಬೇಡ ಎನಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಕೆಲಸದವರೆಲ್ಲ ಊಟಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ಒಂದು ದಿನ ಒಬ್ಬ ಮುದುಕ ಆ ಸುಡು ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ದಾನಾರಿ ನಾನು ಕುಳಿತಿದ್ದ ಆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದು ನೀರು ಕೇಳಿದ... ಕೊಟ್ಟ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿದು ಹತ್ತು ನಿಮಿಷ ಹಾಯಾಗಿ ಕುಳಿತ ಆ ಮುದುಕ "ಇಲ್ಲಿ ಕುಳಿತರೆ ಶಾಂತಿ ಸಿಗ್ರದವ್ವ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹೊರಟು ಹೋದ. `. ಆಶನ ಮಾತು ಕೇಳಿ ಶಾಂತಿ ಯಾವಗ ಸಿಗುತ್ತದೆ, ಎಲ್ಲಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ ಎಂದಿಲ್ಲ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಯೋಚನೆ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ಹೋಗಿ ಇದಕ್ಕೆ. "ರಾಮ ಮಂದಿರ ' ಎಂದೇ! ನಿಕೆ ಕರೆಯಜೀಕು, ರಾನುನೊಬ್ಬತ `ಹೆಸಕೇ ಸಾಕೇ? ರಾನುನನ್ನು ಕಟ್ಸ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಜಾಗ 443 ಕೊಂಡೆ ಸೀತೆ ರೆಬ್ಬಕ್ಕಿಲ್ಲವೇ )__ವ್ರು ಪ್ರಶ್ನೆ ಗಳೆಲ್ಲ ಎದ್ದು, ನನ್ನ ಅತ್ತೆಯ ಬಾಳು ನೆನಪಾಗಿ --

"ಈ ಗಂಡಸರು, ಅವನು ಜೀವರಾಗಲೀ, ಮನುಷ್ಯನಾಗಲೀ ಮಹಾ ಸ್ವಾರ್ಥಿ ಎಂದುಕೊಂಡೆ. |

ನನ್ನ ಆತ್ರೆ - ಸೀತಮ್ಮ, ಮಾನ - ರಾಮಸ್ವಾಮಯ್ಯ--

ಹಿರಿಯರ ನೆನಪಾಗಿ, ಹಿರಿಯರು ಬಾಳಿದೆ. ಈ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಬಿಸುವ ರಾಮು ಮಂದಿರಕ್ಕೆ, ಸ್ವಾಮಿಕಾರ್ಯ, ಸ್ವ-ಕಾರ್ಯ ಎರಡೊ ಆಯಿತು ಎಂಬಂತೆ "ಶ್ರೀ ಸೀತಾರಾಮ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಂದಿರ' ಎಂದು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದೆ. ಅಹ್ವಾನ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಅಚ್ಚಾದವು.

26-11-1982ರಂದು (ಕಾರ್ತೀಕ ಶುದ್ಧ ದಶಮಿ) ತಳಕು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ, ಮಹಾಕವಿ ರೊಡ್ಡ ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ನವರ ಪುತ್ರರಾದ 'ಓ॥ ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಓ. ಎಸ್‌, ವೆಂಕ ಣ್ಞಯ್ಯ ಮತ್ತು ಓ!| `ಓ, ಎಸ್‌. ರಾಮಸ್ವಾಮಯ್ಯ ಇನರ ಜ್ಞಾಪಕಾರ್ಥವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಿರುವ ಶ್ರೀ ಸೀತಾರಾಮು ಕಲ್ಯಾಣ ಮಂದಿರದ ಉದ್ಭಾಟನೆಯನ್ನು ಬಸವಾ ಸಟ್ಟಣದ ಶ್ರೀ ರಾಘನೇಂದ್ರ ಕೃಪಾ ಶ್ರಮದ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ರಾಘವೇಂದ್ರ ಗುರೂಜಿ ಯವನರು ನೆರವೇರಿಸಿದರು. “ `

ಹಿರಿಯರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ೫: ಶ್ಶ _ತವಾಗಿರುವ ಈ ರಾಮ ಮಂದಿರದ ಉದ್ಭಾಟನಾ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಮನೆತನದ ಎ್ಲ್ಲ ನೆಂಟರಿಷ್ಟರ, ಬಂದರು, ಮಿತ್ರರು, ಅಭಿಮಾನಿ ಗಳು ಸೇರಿದರು, ಕೈಗೆ ಕೈ ಸೇರಿ ಈ ಶುಭ ಕೆಲಸ ನಿಜೃಂಭಣೆಯಿಂದರೇ ನಡೆಯಿತು.

ಅಬ್ಭಾರಿ ಅಧೀಕಕರಾಗಿದ ಕೆ. ಎಂ. ರಾಜಶೇಖರ್‌, ಶ್ರೀ ತೈಲ ಆರಾಧ್ಯರು ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಮುಂತಾದ ಹಲವಾರು ಮಿತ್ರರು ಮಾಡಿದ ಸಹಾಯ ಸಹಕಾರದಿಂದ ಶ್ರೀರಾಮ ಮಂದಿರ ಥಿರ್ಮಾಣವಾಗಿ, ನನ್ನ ಬಹುಕಾಲದ ಕನಸು - ನನಸಾಗಿ, ಬಂದಿದ್ದ ನೆಂಟರಿಷ್ಟಕೊಡನೆ ನಮ್ಮ ಈ ನೆನ್ಮುದಿಯನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡು, ಅಷ್ಟು.ದಿನ ಮರೆತಿದ್ದ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಮರಳಿದೆವು.

ಮರಳುವ ಮುನ್ನ ಶ್ರೀರಾಮ ಮಂದಿರದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಶ್ರೀರಾಮ ಭಕ್ತ ಮಾರುತಿಯಂತೆ ನಿಸ್ಬೃಹತೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಶ್ಯಾನುಭೋಗ ಗುಂಡಣ್ಣ » ಹಾಗೂ ಅನನ ಹೆಂಡತಿ, ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆ ಅರಿಸಿದೆವು. ಗುಂಡಣ್ಣ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಮುಂದಾದರೆ, ಅವನ ಹೆಂಡತಿ ವತ್ಸಲಾ ನನ್ನ ಹೊಟ್ಟಿ ಹೈಯನ್ನು . ಹೊತ್ತು ಹೊತ್ತಿಗೆ ನೋಡಿಕೊಂಡರು. ಮಕ್ಕಳು ಕಾಫಿ ಕಿಂಡಿ, ಊಟ ಹೊತ್ತು ಹಾಸಿಗೆ

444 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಹಾಸಿ ಉಪಚರಿಸಿದನರು, ನುತ್ತೆ ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕತ್ತೆ, ಹನುನುಂತ ರಾಯರ ಹೆಂಡತಿ ಕಮಲನ್ಮು - ಇವರಿಗೂ ಜೀವರಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ಭಕ್ತಿ ನನ್ನ ಪೂಜಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಕೈಲಾದ ಸಹಕಾರ ಕೊಟ್ಟು ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಸು ತ್ರಿದ್ದ ನನಗೆ ನಿಂಜಿ ಹಣ್ಣಿನ ಸರಬಕ್ತು. ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು ತಂಪು ನೀಡಿದವರು.

ಇವರನ್ನೆಲ್ಲ ಸ್ಮರಿಸಿ, ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಊರಿಗೆ ಹೊರಡುನ ಸನ್ನಾಹ ಮಾಡುತ್ತಾ, ರಾಮ ಮಂದಿರದ ಕೆಲಸ ಮುಗಿಯಿತು. ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡೋಣ ಎಂದುಕೊಂಡಾಗ, "ನನ್ನನ್ನು ಮೆತು ಹೇಗೆ ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದ ಇರು ತ್ರೀಯಾ?' ಎಂದು ನೆನಪು ಕೊಡುತ್ತಲೇ ಇದ್ದ.

ನಾವು ದಂಪತಿಗಳು ಕಂಕಣಕಟ್ಟಿಕೊಂಡವಾದರೂ, ರಾಯರಿಗೆ ಕೈಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ವೆಂದು ಆದಷ್ಟು ದೇವರ ಕೆಲಸವನ್ನೆಲ್ಲ ಮಗ ಪ್ರಸಾದು, ನಾನು ಮಾಡಿದಿವು. ಸಾಯಂಕಾಲದ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಓಡಾಡಿದ ಯಜಮಾನರು ದಣಿದು ಮಲಗಿದ್ದಾರೆ. ಬಂತು ಎಡೆನೋವು ವಿನಪ್ಸ, ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಗತಿ? ಗುಂಡಣ್ಣ ಅವಸರವಾಗಿ ಮೇಲೆದ್ದ. ಲೂನಾ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ದಾರಿ ಕಾಣದ ಕತ್ತಲಿನಲ್ಲಿ ಬಸ್‌ಸ್ಟ್ರ್ಯಾಂಡಿಗೆ ಹೋದ. ಡಾಕ್ಟರನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಿ ಕರೆ ತಂದ, ಇಂಜೆಕ್ಟನ್‌, ಮಾತ್ರೆ ಎಲ್ಲಾ ಆಯಿತು. ಬೆಳ ಗಾಗುವ ತನಕ ಕೂತ ಡಾಕ್ಟರು "ಮೂರು ದಿನ ಎಲ್ಲೂ ಪ್ರಯಾಣ ಬೇಡೆ ಎಂದರೂ ಕೇಳಲಿಲ್ಲ. ಮಾರನೆಯ ದಿನನೇ ಕಾರು. ತರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೊಕೆಟಿವು - ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ.

ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ರಾಯರು ಉಳಿದರು ಎಂದೆನಲ್ಲ. ಅವರು ಇಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೊಳಕಾಲ್ಮೂರು, ಹಿರಿಯೂರು, ಹೊಳಕ್ಕೆಕೆ, ಚಳ್ಳಕೆರೆ, ತಾಮ್ರದ ಗಣಿ ಮುಂತಾ ಜಿಡೆಗಳಲ್ಲಿಲ್ಲ'ರಾಯರ ಸನ್ಮಾನಗಳಾದವು.

"ರಾಮ ಮಂದಿರದ ಉದ್ಭಾಟನೆಯ ಸವವರಂಭಕ್ಕೆ ಮಕ್ಕಳೊಡನೆ ಮೈಸೂರಿ ನಿಂದ ಬಂದ ಪ್ರಭಾಕರ್‌, ತನಗೊಪ್ಪಿಸಿದ "ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ'ದ ಮುದ್ರಣ ಕಾರ್ಯ ನನ್ನ್ನ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳ ವ ಕೆಲಸ ಪೂರೈಸಿ, ರಾಯರ ಅನೇಕ್ಷೆಯಂತೆ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ "ಬ್ಲರ್ಬ್‌' ಅನ್ನು ತಾನೇ ಬರೆದು - ಮುದ್ರಿತ ಫಾರಂಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತಂದು ತೋರಿಸಿ, "ಓಟಿಂಗ್‌ ಕೆಲಸ ಮುಗಿಯಿತು, ಇನ ರಲ್ಲೇ ಬೈಂಡ್‌ ಅಗಿ ಪುಸ್ತಕ ಹೊರಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಇಷ್ಟು ಬೇಗ ಮುದ್ರಣ ಕಾರ್ಯ ಮುಗಿಯಲು ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ದ್ವಯರು ತೋರಿಸಿದ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ವಿನಂಸಿ ಹೇಳಿದೆ. ಕೇವಲ ಎರಡು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ

ಓಂಶಿರುಗಿ ಕೋಡಿಡಾಗೆ 448 ಇಷ್ಟು ಗಾತ್ರದ ಪುಸ್ತಕ ಅಚ್ಚಾದುದಕ್ಕೆ ರಾಯರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು.

ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಗಳಲ್ಲಿಯೇ.ರಕ್ಸಾ ಪುಟಗಳ ಸಹಿತ ಬೈಂಡಾದ ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನದ ಪ್ರತಿ ಕೈಸೇರಿತು. ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ನೋಡಿದರೇ ಸಾಕು - ರಕ್ಪಾಪುಟವೇ ಆಕರಿ ಸುತ್ತಿತ್ತು. ಕೈಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಪುಟ ಕಿರುವಿದರೆ ಮುತ್ತು. 'ಪೋಣಿಸಿದಂತೆ ಅಚ್ಚಾದ ಅಕ್ಬರಗಳ್ಳು ಮಧ್ಯೆ ಮಧ್ಯೆ ದುರ್ಗದ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ, ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ತಕ್ಕನಾದ ರೇಖಾ ಚಿತ್ರಗಳು. '

"ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ ಕಾದಂಬರಿಯ ಬರವಣಿಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗಲೇ ರಾಯರು ಕವರ್‌ ಫೇಜ್‌ ಹೇಗೆ ಮಾಡಿಸಬೇಕು, ಒಳಗಡೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭಾಗದ ಆರಂಭಕ್ಕೂ ಯಾನೆ ಯಾನ ಚಿತ್ರ ಬರೆಸಜೇಕು ಎಂದೆಲ್ಲಾ ಯೋಜನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಮನೆ ಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೂ ತೂಗು ಹಾಕಿದ್ದ, ಕಿರಿಯ ಕಲಾವಿದೆ ವಿ. ಆರ್‌. ಸಿ, ಶೇಖರ್‌” ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೊಟ್ಟ ಶೃಂಗೇರಿಯ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಬಿಂಬಿಸುವ ಚಿತ್ರಗಳು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದು, "ಶೇಖರ್‌ ಕೈಲೇ ಬರೆಸಬಾರದೇಕೆ?' ಎಂಬ ಅಲೋಚನೆ ಬಂದು ತಕ್ಪಣ ಶೇಖರನನ್ನು ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಕರೆಸಿಕೊಂಡರು. |

ಮಾರನೆಯ ದಿನವೇ ಬಂದ ಶೇಖಂ"ಗೆ ದುರ್ಗಾಸ್ತ್ರಮಾನದೆ ಅಂತಿಮ ಸನ್ನಿ ವೇಶವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ, "ಕತ್ತಲಾಯಿತು, ಮತ್ತೆ ಬೆಳಕಾಗಲಿಲ್ಲ' ಎಂಬ ಕೊನೆಯ ಸಾಲನ್ನು ಸಾಂಕೇತಿಕನಾಗಿ ಚಿತ್ರ ದಲ್ಲಿ ಸೆರೆಹಿಡಿದು ರಕ್ಬಾ ಪುಟವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು, ಒಳಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲು ಯಾವ ಯಾನ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬಕೆಯಜೇಕು ಎಂಬುದನ್ನ ಲ್ಲ ಸಲಹೆ - ಸೂಚನೆ ನೀಡಿದರು. ”

ತಕ್ಸಣ ಶೇಖರ” ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಅಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕಾರು ದಿನಗಳಿದ್ದು, ಅಲ್ಲಿನ ಮಿತ್ರರ ನೆರನಿನಿಂದ ಕೋಟಿಯನ್ನೈ ಲ್ಲ ಸುತ್ತಾಡಿ ರೇಖಾ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬರೆದ ದ್ವಲ್ಲದೆ, ಸೂರ್ಯಾಸ್ತಮಾನದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಹೇಗೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಎಂಬು ದನ್ನು ಎರಡು ಮೂರು ದಿನ ಅದ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ಅನುಭವಿಸಿ ಒಂದು ದಿನ ಸಂಜೆ ಹಿಡಿಂಬೇಶ್ವರನ ದೇವಸ್ನಾನದ ಬಳಿ ಕುಳಿತು ಯಜಮಾನರು ಕೊಟ ಕಲ್ಪನೆ ಯನ್ನು ಜಲವರ್ಣ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಸೆರೆಹಿಡಿದು ತಂದು ತೋರಿಸಿದಾಗೆ ಕಿರಿಯನಾದೆರೂ ಆತನ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ಕಂಡು ರಾಯರು, ನಾವು ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷಶಟ್ಟಿವು,

ತೇಖಂ್‌ ಪರಿಚಯ ನಮಗೆ ಆತನ ಊರಾದ ಶೃಂಗೇರಿಯಲ್ಲೇ ಅಗಿತ್ತು - ರಾಯರು ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ನೀಠದ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿ_ ದಾಗ, ತಾನು ಗ ಬರೆದ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿದ ಶೇಖರ್‌ ನ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ ರಾಯರು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ರೀಠಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಲವು ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬರೆಸಿದ್ದರು. ಹಾಗೆ ಪರಿಚಯವಾದ ಮೇಲೆ ಅಗಾಗ ರಾಯರನ್ನು ನೋಡಲೆಂದೇ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಶೇಖರ್‌,

446 ಓಿಂರುಗಿ ಕೋಸಿದೌಗೆ ಕರೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿ, ರಾಯರಿಂದ ಬೇಕಾದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ತಾನು ಹೊಸದಾಗಿ ಬರೆದ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ಶೃಂಗೇರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದ ಹತ್ತಾರು ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು, ಕೆಲವು ಬೇಕೆ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ತನ್ನ ನೆನಸಾಗಿ ರಾಯ ರಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ. ಈಗಲೂ ಇವು ನಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಗೋಡೆಗಳನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿ, ಯಾಕೇ ಹೊಸಬರು ಬರಲಿ, ಮೊದಲು ಈ ಚಿತ್ರಗಳು ಅವರನ್ನು ಆಕರ್ಸಿಸಿ, ಇದನ್ನು ಬರೆದವರ ಬಗ್ಗೆ ಕುತೂಹಲದಿಂದೆ ಪಶ್ನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ರಾಯರು ಹಾಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಶೇಖರನನ್ನು ಪರಿ ಚಯಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಜಿಹಲಿ, ಬೊಂಬಾಯಿಗಳಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರದರ್ಶನ ಮಾಡಿ, ತನ್ನ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಶೇಖರ” ಅಂದಿಗೂ - ಇಂದಿಗೊ ಸಹಜ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾಗಿದ್ದಾ ನೆ ಹಿಂದೆ, ನಮ್ಮ ನಿ. ಆರ್‌, ತಿಪ್ಪೇ ಸ್ವಾಮಿ ನಮಗಿದ್ದ ಹಾಗೆ.

ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಸಂಗೀತ, ನೃತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಆಸಕ್ತಿಯೊ ಅಷ್ಟೇ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಚಿತ್ರ ಕರೆಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಆಸಕ್ತಿ, ಹಲವಾರು ಮಂದಿ ಹೆಸರಾಂತ ಚಿತ್ರ ಕಲಾವಿದರ ಸ್ನೇಹ ಸಂಪರ್ಕ ಅವರಿಗಿತ್ತು. ಎಸ್‌. ಎನ". ಸ್ವಾಮಿ, ಅರ್‌. ಎಸ್‌, ನಾಯ್ಡು ಮುಂತಾದವರ ನಿಕಟ ಸ್ನೇಹ ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಅರ್‌. ಎಸ್‌. ಎನ್‌. ಯಾವಾಗಲಾದರೊಮ್ಮೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ನಾವು ಕೊಟ್ಟ ಕಾಥ ಅವರಿಗೆ ತುಂಬಾ ರುಚಿ ಎನಿಸಿ, ಹೋದೆ ಮೇಲೆ ಕಾಗದ ಬರೆದು, ನಮ್ಮ ಕಾಫಿಯನ್ನು ಹೊಗಳು ತ್ರಿದ್ದರು. ಹಾಗೇ ಕಾಗದದ ಒಂದು ಬದಿಯಲ್ಲಿ, ತಾವು ಬಂದಾಗ ಕಂಡೆ ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರನ್ನು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಬರೆದಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಇನ್ಯಾವಾಗಲೋ ಒಮ್ಮೆ ಬಂದಾಗ ಕಾಫಿ ಕುಡಿದು, ರಾಯರೊಡನೆ ಮೌತನಾಡಿ ಮತ್ತೆ ಕಾಗದದಲ್ಲಿ, ಅಂದಿನ ತ.ರಾ.ಸು. ಅವ ರನ್ನು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಸೆರೆಹಿಡಿದು ಕಳಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. (ಅವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಇಂದು ಕಾಪಾಡಲಿಲ್ಲ ವಲ್ಲ ಎಂದು ಸೇಚಾಡುತ್ತೇನೆ.) ಆಂ". ಎಸ್‌. ಎನ”. ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿರುವ ಬುದ್ಧನ ಪ್ರತಿಮೆ ಮತ್ತಿತರ ಪ್ರತಿಮೆಗಳು ಆ ಹಳೆಯ ದಿನಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಸುತ್ತಾ ಈಗಲೂ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿವೆ.

ಈ ಗೆಳೆಯರ ಕಲಾಕೃತಿಗಳಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಶಿವಮೊಗ್ಗದ ಕಲಾವಿದರಾದ ಶ್ರೀಕುಕಯ್ಯನನರು ರಚಿಸಿಕೊಬ ಸರುವ ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು. ಕಲಾವಿದರ ಬಿ, ನಿ. ಬಾಯಿರಿ ಅವರ ಅಜಂತಾ ಚಿತ್ರಗಳು ಶೇಖರ್‌ ಅನರ ಚಿತ್ರಗಳೊಡನೆ ಗೋಡೆಗಳನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿ, ನೋಡಿದವರಿಗೆ ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರ ಮನೆ ಒಂದು ಆರ್ಟ್‌ ಗ್ಯಾಲರಿ ಎನ್ನುವಂತೆ ಮಾಡಿಜೆ,/. ಈ ಕಲಾಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಜಾಗ ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟು, ರಾಯ ರಿಗೆ ಬಂದ ಸನ್ಮಾನ ಪತ್ರಗಳು ಅಟ್ಟಿದ ನೇಲೆ ಮುಲಗಿನೆ.

ಓಿಂಕಿರುಗಿ ಕೋಶಿರೌಗ ತು)

ಈ ಚಿತ್ರಗಳ ಜತೆಗೆ "ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ' ಬರೆದ ರಾಯರಿಗೆ ಕೊಡುಗೆಯಾಗಿ ಬಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಚಿತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಬೇಕು. 1.1

ರಾಯರ ಆತ್ಮೀಯ ಸ್ನೈೇಹನಲಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಕಲಾವಿದ ಮಧುಗಿರಿ ರಾಮು. ಒಮ್ಮೆ ಮನೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾಗ, ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾ ನಿಸಜೇಕೆಂದಿರುವ ಮದಕರಿ ನಾಯಕರ ಕಂಚಿನ ಪ್ರತಿಮೆಗೆ ಜೀಕಾದ ಮಾಡಲ್‌ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ--

"ಸುಬ್ಬಣ್ಣ, ನಾನೊಂದು ಮದಕರಿ ನಾಯಕನನ್ನು ಬರೆದು ತರುತ್ತೇನೆ'

--ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಗಳಲ್ಲೇ ಮೂರಡಿ ಎತ್ತರದ ಮದಕರಿ ನಾಯಕರ ತೈಲ ವರ್ಣಚಿತ್ರವನ್ನು ರಚಿಸಿ, ಫ್ರೇಮ್‌ ಹಾಕಿಸಿ ತಂದ ರಾಮು--

"ನೋಡು ಹೇಗಿದೆ ?' ಎಂದಾಗ, ರಾಮುವಿನ ಆಸಕ್ತಿ, ಪ್ರತಿಭೆ ಕಂಡು ನಮ ಗೆಲ್ಲ ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷನಾಯಿತು.

ಆ ವೇಳೆಗೆ "ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ'ದ ಒಳ - ಹೊರ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುನ ಚಿತ್ರ ಗಳೆಲ್ಲ ಬ್ಲಾಕ” ಆಗಿ, ಮುದ್ರಣ ಮುಕ್ತಾಯ ಹಂತದಲ್ಲಿದುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿ ಬರೆಸಿಕೊಳ್ಳ ಲಾಗುವುದಿಲ್ಲವಲ್ಲ ಎಂದಾಗ.

"ಇರಲಿ ಬಿಡು ಸುಬ್ಬಣ್ಣ, ಈ ವಯಸ್ಸಲ್ಲಿ "ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ' ಬರೆದಿದೀಯಲ್ಲ ಅದಕ್ಕೆ ಇದು ನನ್ನ ಅಭಿನಂದನಾ ಕಾಣಿಕೆ ಅಂದುಕೋ, ಇದು ನಿನ್ಮು ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಇರಲಿ. ಕಂಚಿನ ಪ್ರತಿಮೆಗೆ ಮಾಡೆಲ್‌ ಜೇಕು ಅಂತಿದೈಲ್ಲ, ಬೇಕಾದರೆ ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಿ' ಎಂದು ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದ ರಾಮುವಿನ ಸ್ನೇಹದ ಬಗ್ಗೆ ಎಷ್ಟು ಹೇಳಿದರೂ ಕಡಿಮೆಯೇ !

ಗಿ

ಈ ಚಿಕ್ರ ಕಲೆಯ - ಕಲಾನಿದರ ವಿಷಯ ಬಂದಾಗ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಷಯ ನೆನಸಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದೆ-- 3.4

ನಮ್ಮ ಹಿರಿಯ ಮಗ ಪ್ರಸಾದ್‌ ಚಿಕ್ಕವನಾಗಿದ್ದಾಗ ಚಿತ್ರ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ತೋರಿ, ಹಲನಾರು ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬರೆದು ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಬಹುಮಾನವನ್ನು ಗಿಟ್ಟಿಸಿದ. ತನ್ನ ತಂಜಿಗೆ ಅದನ್ನು ತೋರಿಸಿದಾಗ, ಅನನ ಈ ಆಸಕ್ತಿ ಕಂಡು ನನಗೆ ಭಯವಾಯಿತು. "ಮಹರಾಯ, ರಿಮ್ಮಸ್ಪ ಒಬ್ಬರೇ ಸಾಕು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರೋದು ನೀನು ಈ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಡ, ಏಿನಾದರೂ ಓದಿ, ಪಾಸ್‌ ಮಾಡಿ, ಗವರ್ನಮೆಂಟ್‌ ಕೆಲಸ ಹಿಡಿದು ಹಾಯಾಗಿರು' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಬಲವಂತದಿಂದ ಈ ಕರೆಯ ಹುಚ್ಚನ್ನು ಬಿಡಿಸಿದೆ. ನನ್ನ್ನ ಅನುಭವ ನನ್ನಿಂದ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿಸಿತ್ತು. '

44 ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಸಿಡಸಿಗ

“ಬರೀ ಕಲಿಾನಿದರನ್ನ ಷ್ಟ ಅಲ್ಲ, ಕಿರಿಯ ಲೇಖಕರನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸು ವ್ರಜಿಂದರೆ ಯಖಮಾನರಿಗೆ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಉತ್ಸಾಹ, ತಾವು ಬರೆದಿರುವುದನ್ನು ತಂದು ತೋರಿಸಿ, ಮುನ್ನುಡಿ ಬಯಸಿದಾಗ, ಅವರು ಕಿರಿಯರೆಂದು ಉಪೇಕ್ಷೆ ಮಾಡದೆ, ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡಿ, ಮುನ್ನುಡಿ ಬರೆದು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದ` ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಆಗಾಗ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಪಾಂಡವಪುರದ ಗೆಳೆಯ ಪಿ. ಅಬ್ದುಲ್‌ ಸತ್ತಾರ್‌ ಅವರಿಗೆ "ನಾನು ಹೈದರಾಲಿಯನ್ನು ವಿಲನ್‌ ಮಾಡಿ ಬರೆಡೆ. ಅದೆಕೆ ಅತನ ಸಮಗ್ರ ಬದುಕಿನ ಬಗ್ಗೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಕಾದಂಬರಿ ಬಂದಿಐ್ಲ. ನೀನು ಬರಿ' ಎಂದು ಉತ್ತೇಜಿಸಿ, ಆತ ಬಂದಾಗಲೆಫ್ಸ "ಎಲ್ಲಿಗೆ ಬಂತು?' ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಪ್ರಭಾ ಕರನಲ್ಲಿ ಬರೆಯುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ್ದ ರಾಯರು ಬರೆಯಲು ಹೇಳಿ ಹೇಳಿ ಸಾಕಾಗಿ ಸುಮ್ಮನೆ ಮಾತಾಡುತ್ತಾನೆ. ಶಕ್ತಿಯಿದ್ದು ಬರೆಯುವುದಿಲ್ಲ, ಅಲೆಯು ತ್ತಾನೆ' ಎಂದು ಬೇಜಾರು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವನು ಅದಕ್ಕೂ ಬಗ್ಗದಿದ್ದಾಗ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ "ಬ್ರ ಹ್ಮಗಿರಿ' ಸಂಪಾದಕರ ರಾಮಲಿಂಗಪ್ಪನನ್ನು ಕಕಿದು "ಪ್ರಭಾಕಂ* ಹಿರಿನುದಕರಿ ನಾಯಕನನ್ನು ಕುರಿತು ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಯುತ್ತಾ ನೆ' ಎಂದು ಪತ್ರಿಕಾ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿ, ಅನನನ್ನು ಬರೆಯುವ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕೆಸಿದರು.

ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅವರಿದ್ದಷ್ಟ್ರು ಕಾಲ ಮಾಡಿದ್ದು ಇದೇ ಕೆಲಸ, ಶ್ರೀ ಶೈಲ ಆರಾಧ್ಯರು, ಬಿ. ರಾಜಶೇಖರಪ್ಪ ಇವರ ಸಂಶೋಧನೆಗಳಿಂದ ತಮ್ಮು ಊರಿನ ಇತಿ ಹಾಸಕ್ಕೆ ಹೊಸಬೆಳಕು ಬರುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಅರಿತ ರಾಯರು ದಿನವೂ ಅವರ ಸಂಶೋ ಧನೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾಗಿ ಅನರನ್ನು ಉಕ್ತೇಜಿಸುತ್ತಾ, ಶ್ರೀ ತೈಲ ಆರಾಧ್ಯರು ಬರೆದ ಸಂತೋಧನೆಯ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ ಬರೆದರಲ್ಲದೆ, ಅದರ ಬಿಡುಗಡೆಯ ಸಮಾರಂಭವನ್ನೂ ಮುಗಿಸಿ, ಊರಿಗೆ ಬಂದರು.

ಈ ಕೆಲಸದ ಜತೆಗೆ ದಿನವೂ ಸಂಜೆಯಾಗುತ್ತಿ ದ್ವಂತೆ ರಾಯದಿದ್ದ ಲ್ಲಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದೆ ಯುನ ಮಿತ್ರರಿದ್ದರು. ಇನ್ನೂ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ದೆಸೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಎಸ್ಕೆ, ಮಧುಸೂಧನ, ಬಂದೆಗಡ್ದೆ ರಾಧಾಕೃಷ್ಣ ಇನರುಗಳನಲ್ಲಿದ್ದ ಬರೆಯುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಗುರುತಿಸ, ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ಇಬ್ಬರೂ ಈಗಲೂ ನೆನೆದು ಕಣ್ಣೀರಿಡುತ್ತಾರೆ. *ಬ್ರಹ್ಮಗಿರಿ' ಪತ್ರಿಕೆಯ ಸಂಪಾದಕ, ಎಸ್‌. ರಾಮಲಿಂಗಪ್ಪ, ಲ. ನಾಗರಾಜ 'ಹೊಯ್ಸೆಳ ಮುಂತಾಡ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದ ಯುವಕರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಪತ್ರಿಕಾ ಅನುಭನ ತಿಳಿಸಿ ಬೇಕಾದ ಸಲಹೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಇದ್ದ ಮ್ಯಾಕಾಫಿಕ್‌ ಕರುವಿನ ಕಟ್ಟೆ ಮಂಜಣ್ಣ ನನ್ನು ಸ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ರಾಯರು ದುರ್ಗೆದಲ್ಲಿದ್ದಷ್ಟು ಕಾಲ ಹಳೆಯ ಮಿತ್ರರು,

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 419 ಯುನ ಸ್ನೇಹಿತರು ಬಂದು, ನನ್ನ ನಾದಿನಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣದೊಂದು ಪರಿಸೆ ದಿನವೂ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಆಕೆ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುತ್ತಾಳೆ.

ಯಜಮಾನರು ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿದ್ದಾ ಗಳೇ "ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ ಮುದ್ರಣಾ ಲಯದಿಂದ ಹೊರಬಿತ್ತು. ಇನ್ನು ಓದುಗರ ಕ್ಸ ಸೇರಬೇಕು.

ತಾವು ಎಲ್ಲಿ ಮಾತು ಕೊಟ್ಟ ಶರೋ ಅದೇ ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಈ ಕೃತಿಯನ್ನು ಜನಕೆಗೆ ಅರ್ನಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಪಟ್ಟು ಹಿಡಿದರು. ತಮ್ಮ ಊರಿನ ಕತೆ ಹೇಳುವ ಈ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಅದ್ಧೂರಿಯಿಂದರೇ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಚಿತ್ರ ದುರ್ಗದ ಜನತೆ ಆಸಕ್ತಿ ತೋರಿತು,

ರಾಯರ ಅಭಿಮಾನೀ ಮಿಶ್ರೆರು, ಅಧಿಕಾರೀ ಮಿತ್ರರು - ಎನ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಸಮಿತಿ ರಚಿಸಿ, ಪುಸ್ತಕ ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನು, 1983ರ ಜನವರಿ ಮೂವೆತ್ತೊಂದನೇ ತಾರೀಖು ಭಾನುವಾರ ವೈಭವದಿಂದ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು, ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಕೃತಿಯನ್ನು ಆನೆಯ ಮೇಲೆ ಮೆರವಣಿಗೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರು.

ಆ ವೇಳೆಗೆ ಮತ್ತೆ ಬಂದರಾಯಿತು. ಎಂದುಕೊಂಡು, ಮೈಸೂರಿಗೆ ಯಜ ಮಾನರು ಬಂದರು - ಮಂಡೈದಲ್ಲಿ ನಡೆದೆ. ಭಾರತೀಯ ಧರ್ಮ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆಂದು ಬಂದ ಶ್ರೀ ರಾಘವೇಂದ್ರ ಗುರೂಜಿಯವರೊಡನೆ.

ಯಜಮಾನರು ಬಂದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ವಾರ ಹಾಯಾಗಿದ್ದರು. ಇದ್ದಕೈದ್ದ ಹಾಗೆ "ಬ್ಲಾಕ್‌ ಮೋಷನ್‌' ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ, ಅದು ನಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ತಕ್ಷಣ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಇರುವ ರವಿ ನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೋಂಗೆ ಹೋಗಿ ಡಾಕ ರಿಗೆ ತೋರಿಸಿದರು.

ರಾಯರಿಂದ ವಿಷಯ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಡಾ|| ಭಾಸ್ಕರ್‌...

"ಸುಬ್ಬರಾಯರೇ, ಗ್ಯಾಸ್ಟ್ರಿಕ್‌ ಅಲ್ಸರ್‌ ಇರೋ ನಿಮಗೆ ಯಾರಾದ್ರೂ ಐರನ್‌ ಕಂಟೆಂಟ್‌ ಇರೋ ಮಾಕ್ರಿಗಳನ್ನು ಕೊಡ್ತಾರೆಯೇ? ಅದಕ್ಕೆ ಈಗ ಬ್ಲೀಡಿಂಗ್‌ ಶುರುವಾಗಿದೆ ...ಕೇರ್‌ಫುಲ” ಅಗಿರಿ...' ಎಂದಾಗ, "ನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೋಂ ನಲ್ಲೇ ಇರ್ಫೇಕಾ' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.

"ಹ್ಞೂ ಇರಿ - ನೀವು, ಊರಲ್ಲಿರೋ ಡಾಕೃಕೀಲ್ಲ ಹೇಳಿದ್ದೆಲ್ಲ... ಮಾಡಿದ್ರೆ ಹೀಗೇ ಆಗೋದು... ಎಂದು ಹೇಳಿ ಡ್ಯೂಪಿ ಡಾಕ್ಟರ್‌ಗೆ ಯಾವ - ಯಾವ ಸಿಲ್ಬು ಗಳನ್ನು ಯಾವಾಗ ಕೊಡಬೇಕು ಎಲ್ಲಾ ತಿಳಿಸಿ,

450 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

"ಖಾರ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಜೇಡ...,ಸಿಹಿಯಾದ ಮಜ್ಜಿಗೇಲಿ ಅನ್ನ ಕೆವ್ರಚಿಕೊಡಿ. ಬರೀ ಲಿಕ್ವಿಡ್‌ ಆಹಾರ ಕೊಡಿ .... ಬೇಕಾದಾಗ ಫೋನ್‌ ಮಾಡಿ ಬರುತ್ತೇನೆ'

ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಡಾಕ ರನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ--

"ಮೊದಲೇ ರಕ್ತ ಇಲ್ಲ, ಇನ್ನು ಹೀಗೆ ರಕ್ತ ಹೋದರೆ ಗತಿ ಏನು, ಡಾಕ್ಟರೇ ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ,

ಏಿನಿಲ್ಲಮ್ಮ, ಆದಷ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿ ಸಿಲ್ಲಿಸಜೇಕು...ಯಾವ ಗಳಿಗೇಲಿ ರಕ್ತ ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತೋ ನಿನೋ ಅದಕ್ಕೆ ಡಾಕ್ಟರಿಗೆ ರಾಯರ ರಕ್ತದ ಗ್ರೂಪ್‌ ಯಾವುದೋ ನೋಡಿ ಅಂತ ಹೇಳಿದ್ರೇನೆ ಡೋಂಟ್‌ ವರಿ' ಎಂದು' ಹೇಳಿ, ಡಾ|| ಭಾಸ್ಕರ್‌ ಹೊರಟರು.

"ಯೋಚನೆ ಮಾಡಬೇಡಿ' ಎಂದು ಡಾಕ್ಟರೇನೋ ಹೇಳಿದರು. ಆದರೆ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಲೇ ಬೇಕಾಯಿತು.

ಎರಡು ಮೂರು ದಿನಗಳಾದರೂ ರಕ್ತ ಹೋಗುವುದು ನಿನ್ಸಿವಿದ್ದಾಗ ರಕ್ತ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿ ಬಂದ್ಳು "ಓ' ಗ್ರೂಪಿನ ರಕ್ತವನ್ನು ತಂದು ರಾಯರಿಗೆ ಕೊಡಲು ಸಿದ್ಧತೆಗಳಾಯಿತು. ನಳಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ರಕ್ತ ಪಡೆಯುವುದು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತುಂಬಾ ಜೇಸರವಾಗಿ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಮೇಲೆ ರಾಯರು ಸಿಟ್ಟಾದರೂ ಬಿಡದೆ ಮನವೊಲಿಸಿ, ರಕ್ತ ರೀಡಲು ಸಹಕರಿಸಿದರು.

ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬೇಡನಾದರೂ ಮೈಗೆ ಜೀಕೇ ಆಗಿದ್ದ ರಕ್ತ ಕೊಡುವಾಗ ಆಗುವ ಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಸಹಿಸಿದರು - ರಾಯರು.

ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ರಕ್ತ ಕೊಟಾ ಗ್ಗೆ ಅದು ಮ್ಳ ಗೆ ಒಗ್ಗಬೇಕು. ರಕ್ತ ಮೈಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಬರುವ ಚಳಿ ತಡೆಯಜೀಕು. ತಡೆಯಲಾಗ ದಿದ್ದಾಗ ಅದಕ್ಕೂ ಒಂದು ಇಂಜೆಕ್ಷನ್‌. ಒಂದು ಮಾಡ್ಲಿಕ್ಕೆ ಹೋದರೆ ಮತ್ತೊಂದು ಯಜನನಾನರು ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಬಾಧೆ, ಡಾಕ್ಟರ್‌, ನರ್ಸ್‌ಗಳ ಸಾಹಸ, ಮಕ್ಕಳುಗಳಿಗೆ ಗಳಿಗೆಗೊನ್ಮೆ ಇಂಜಕ್ಷನ್‌, ಮಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ತರುವ ಪರದಾಟ, ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗವನ್ಲದೆ ರಾಯರನ್ನು ನೋಡಲು ಬಂದು ಹೋಗುವವರೊಂದಿಗೆ ಮಾತು, ಅವರು ಗಳಿಗೆ ಕಾಫಿ, ರೂತ್ರಿ ನಿದ್ರೆ ಕೆಟ್ಟು ನೂರೆಂಟು ಸಲ ಮನೆಗೆ - ನರ್ಸಿಂಗ” ಹೊಂಗೆ ಓಡಾಟ...

ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ "ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ' ಬಿಡುಗಡೆಗೆ ಸಿದ್ಧತೆಗಳಾಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನಮಗೆ ಇಲಿ ಈ ಸರದಾಟ - ಆತಂಕ.

ಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ 451

ತಕ್ಷಣ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ನೈಶಾಲಿನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೋಂಗೆ ಪೋನ್‌ ಮಾಡಿ, ರಾಯ ರಿಗೆ ಜೀಕಾದ ಡಾ| ರಾಮಚಂದ್ರ ನಾಯಕರಿಗೆ "ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಹೀಗಾಗಿದೆ, ಸಮಾ ರಂಭವನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.

ನಾಲ್ಕಾರು ದಿನ ಕಳೆಯಿತು--

ಪ್ರತಿ ಸಲದಂತೆ ಈ ಸಲವೂ "ನಿನಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತೋ? ಎಂದು ಭಯಸಡಿಸಿ, ಸಾವಿನ ದನಡೆಯಿಂದ ಹೊರಬಂದರು.

ರಾಯರು ನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೋಂನಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾ ಸುಧಾರಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾಗಲೇ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಿಂದ ಸಮಿತಿಯ ಪರವಾಗಿ ಶ್ರೀ ಶೈಲ ಆರಾಧ್ಯರು ಬಂದರು.

"ಓಂದು ಬಸ್ಸಿನ ಜನವೇ ಬರಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿತ್ತು. ನೀವು ಎರಡನೇ ಸಾರಿ ಫೋನ್‌ ಮಾಡಿದಾಗ ರಾಯರು ಅಪಾಯದಿಂದ ಪಾರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದಿರಲ ನಾವೇ ಬೇಡ ಎಂದ್ಳು ನಾನ್ಕೂ ರಾಮಚಂದ್ರ ನಾಯಕರು ಹೊಕೆಟಿವು, ಕಡೇ ಗಳಿಗೇಲಿ ಆವರಿಗೆ ಅನರೇಷನ್‌. ಕೇಸ್ಥ್‌ಗಳು ಬಂದಿದ್ದರಿಂದ ಅವರು. ಬರಲಾಗಲಿಲ್ಲ? ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಆರಾಧ್ಯರು, ರಾಯರನ್ನು ನೋಡಿ, ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನಾಡಿಸದೆ "ಮುಂದೇನು ಮಾಡುವುದು ?' ಎಂದು ನಮ್ಮ ಬಳಿ ಚರ್ಚಿಸಿದರು - ಮನೆಯಲ್ಲಿ

ಪುಸ್ತಕ ಸಿದ್ಧವಾಗಿ ತಿಂಗಳಾಗಿತ್ತು ; ಬಿಡುಗಡೆಯ ದಿನಾಂಕವನ್ನು ದೂರ ಹಾಕುವಂತಿಲ್ಲ; ರಾಯರು ಒಂದು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ಜೆಡ್‌ರೆಸ್ಟ್‌ ನಡೆಯಬೇಕೆಂದು ಡಾಕ್ಟರು ಎಚ್ಚರಿಸಿದ್ದಾ ಕಿ, ಅವರ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸುವಂತಿಲ್ಲ; ಕಾದಿರುವ ದುರ್ಗದ. ಜನತೆಯನ್ನು ನಿರಾಕೆಗೊಳಿಸುವಂತಿಲ್ಲ - ಅನೇಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಎದುರಾದವು.

"ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರೆ ಹೇಗೆ ?' ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದೆವು.

ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಸರಳವಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡೋಣ, ರಾಯರ ಆರೋಗ್ಯ ಸರಿಹೋದರೆ ದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸನ್ಮಾನವೋ, ಸಮಾರಂಭವೋ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡ ರಾಯಿತ್ಕು ಎಂದು ಮಾತಾಡಿಕೊಂಡರೂ, ರಾಯರನ್ನು ಕೇಳದೆ ನಿನೂ ಮಾಡು ವಂತಿಜ್ಲವಲ್ಲ.

ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಊರಿಗೆ ಹೊರಡುನ ಮುನ್ನ ಆರಾಧ್ಯರು, ನಾವು ರಾಯ ರನ್ನೂ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದಾಗ ಅನರು-.-

482 ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

'ಇಲ್ಲ...ಇಲ್ಲ...ಅದೆಲ್ಲ ಆಗೋಲ್ಲ, ನನಗೇನೂ ಆಗಿಲ್ಲ, ನೀವು ನಾನೆಲ್ಲಿ ನಃ. ತು ಕೊಟ್ಟಿ ಕೋ ಅಲ್ಲೇ ಸಮಾರಂಭ ವಿರ್ಪಡಿಸಬೇಕು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಸಮಾ ರುಭವೇ ಜೇಡ... ನಾನು ಬರುತ್ತೇನೆ ಎ. ಹದಿನೈದು ದಿನ ಬಿಟ್ಟು ಇಟ್ಟು ಕೊಳ್ಳಿ

--ಎಿಂದು ಕಡ್ಡಿ ತುಂಡು ಮಾಡಿದಂತೆ ಖಚಿತವಾಗಿ ಹೇಳಿದಾಗ್ಯ ಯಾರು ನಿನು ಹೇಳುವುದು?

ಹಾಗೂ ನಿನೋ ಹೇಳಲು ಹೊರಟ ನಮಗೆ--

"ನಿಮಗ್ಯಾಕೆ, ನಾನು ಆರೋಗ್ಯವಾಗುತ್ತೇನೆ...ಸಮಾರಂಭ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಿ ಜೇ ಎಂದು ನಿರ್ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವಾಗಿ ಅಂದುಬಿಟ್ಟರು,

ರಾಯರ ತೀರ್ಮಾನವೇ ಅಂತಿಮವಾಯಿತು --

೧೯೮೩ರ ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೬ನೇ ತಾರೀಖು ಸಮಾರಂಭವನ್ನು ರಾಯರು ಮಾತು ಕೊಟ್ಟ ಪೆರೇಡ್‌ ಗೌೌಂಡನಲ್ಲೇ ಮಾಡುವುದೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ, ಅಹ್ವಾನ ಪತ್ರಿಕೆ ಗಳನ್ನು ಅಚ್ಚು ಹಾಕಿಸಿದರು.

ಆನೆಯ ಮೇಲೆ ಪುಸ್ತಕ, ಜೀನಿನಲ್ಲಿ ರಾಯರ ಮೆರವಣಿಗೆ ಮಾಡಬಜೇಕೆಂದಿದ್ದು ದ್ವನ್ನು ರಾಯರ ಅನಾರೋಗ್ಯ ನಿಮಿತ್ತ ಕೈ ಬಿಟ್ಟು, ಉತ್ಸವಾಂಬಾ ದೇವಾಲಯ ದಿಂದ ಪ್ರಮುಖ ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಯಲ್ಲಿ "ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ'ದ ಮೆರವಣಿಗೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಮೆರವಣಿಗೆಯು ಅರಂಭವಾಗುವಾಗ ರಾಯರೊಡನೆ ಜೀವ ಸ್ಥಾನದ ಬಳಿಗೆ ಹೋಹೆವು. ಮೆರವಣಿಗೆ ಹೊರಟ ಮೇಲೆ ಅದು ವೇದಿಕೆಗೆ ಬರು ವವರೆಗೂ ಓ, ಬಿ. ಯಲ್ಲಿ ನಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆದು, ಪೆರೇಡ್‌ ಗ್ರೌಂಡ್‌ಗೆ ಬಂದರು ರಾಯರು.

ಮೆರವಣಿಗೆಯನ್ನು , ಅತಿಥಿಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಕುಂಭ ಸ್ವಾಗತದೊಂದಿಗೆ ವೇದಿಕೆಗೆ ಕರೆತರಲಾಯಿತು. ಸ್ವಾಗತ ಅತಿಥಿಗಳ ಪರಿಚಯ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಮೈ ದಾನದ ತುಂಬ. ಶೆಕ್ಕಿರಿದು ನೆರೆದಿದ್ದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಡಾ| ಹಾ. ಮಾ. ನಾಯಕರು “ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ? ಕೃತಿಯನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡ್ಕ, ರಾಯರ ಬಗ್ಗೆ, ಕೃತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾಲ್ಕು ಮಾತಾಡಿ, ತಮಗೆ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯಾದ ಕೆಲವು. ಪುಟಗಳನ್ನು ಓದಿ ಹೇಳಿದರು.

ರಾಯರು ಮಾತಾಡಿ, ತಾವು ಕೊಟ ಟೆ ಮಾತನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೆ ನೆ. ಈಗ ನೀವು ಮದಕರಿ ನಾಯಕರ ಕಂಚಿನ ಪ್ರತಿಮೆ ಜೀಗ ಮಾಡಿಸಿ ನಿಮ್ಮ ಮಾತನ್ನು

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 453 ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ, ನಾನು ಬದುಕಿರುವುದಕೊಳಗಾಗಿ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಸ್ಥಾಪಿಸಿರಿ ಎಂದು ದುರ್ಗದ ಜನರಿಗೆ ಆಗ್ರಹ ಪಡಿಸಿದರು. ತಮ್ಮ ಕೃತಿಯನ್ನು ಜನಕಿಗೆ ಅರ್ಥಿಸಿದರು. ಈ ಸಮಾರಂಭದ ಸನಿನೆನಸಾಗಿ "ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ' ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಿರುವ, ಜಿ. ಪರಶುರಾಮ ನಾಯಕರು ಕೊಟಿ ಕ ಮದಕರಿ ನಾಯಕರ ಗಾಜಿನ ಚಿತ್ರದ. ತೈಲ ವರ್ಣದೆ ಪ್ರತಿಕೃತಿಯನ್ನು ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ರಾಯರು ಅರ್ನಿಸಿದರು. [ಈಗಲೂ ಅದನ್ನೂ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗಳೆ ಸಭಾಂಗಣ ದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.]

"ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ' ಸಿದ್ಧವಾಗಲು ಶ್ರಮಿಸಿದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ನೆನೆದ್ಮು ಅವರು ಗಳನ್ನು, ವಯೋ ವೃದ್ಧರಾದ ಸಿ, ನರಶುರಾಮ ನಾಯಕ್‌, ಪ್ರಕಾಶಕರಾದ ಸಿ. ಕೆ, ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ, ಮುದ್ರಕರಾದ ಜಿ. ಎಚ್‌. ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ, ಕಲಾವಿದೆ ನಿ.ಆರ್‌.ಸಿ. ಶೇಖರ್‌, ನಾ. ಪ್ರಭಾಕರ್‌ ಮುಂತಾದವರನ್ನು ಹೂ - ಹಾರ ಹಾಕಿ ಗೌರನಿಸ ಲಾಯಿತು.

ಕಿಕ್ಕಿರಿದು ತುಂಬಿದ ಸಭೆಯನ್ನು ಕಂಡು, ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿ ಮಾತನಡಿದ ಹಿರಿಯ ಸಾಹಿತಿ ಡಾ| ಗೊರೂರು ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ ಅವರು ಒಂದು ಪುಸ್ತಕ ಬಿಡುಗಡೆಗೆ ಇನ್ಫೊಂದು ಜನ್ಮ ಮೈ ದಾನದ ತುಂಬ ಸೇರಿರುವುದು. ₹ರಾಸು ಅನರು ಜನಮನದಲ್ಲಿ ಗಳಿಸಿರುವ ಪ್ರೀತಿಯ ಸಂಕೇತ, ಇಂತಹ ಪುಸ್ತಕ ಬಿಡುಗಡೆ ಸಮಾರಂಭವನ್ನು ನಾನು ಹಿಂದೆ. ನೋಡಿಲ್ಲ, ಮುಂದೆ ನೋಡಲ್ಲ, ನಿಜನಾಗಿಯೂ ದುರ್ಗದ ಜನ ಮದೆಕರಿ ನಾಯಕನಂತಹ ಪಾಳೆಯಗಾರರನ್ನು, ತ.ರಾ.ಸು. ಅಂತಹ ಸಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸದೆದ ಭಾಗ್ಯವಂತರು' ಎಂದು ಮುಕ್ತ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ, ತಮಗಾದ ಹರ್ಷಾತಿಶಯಗಳನ್ನೂ ಹೇಳಿ, ರಾಯರಿಗೆ ಶುಭ ಕೋರಿದರು.

ಸಮಾರಂಭ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ, ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿದ್ದು, ಅದೇ ತಾನೇ ವರ್ಗ ವಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಶ.ನ. ಶಾಂತಕುಮಾರ್‌ ಅವರು ನಿರ್ಪಡಿಸಿದ ಭೋಜನ ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲ ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಹರಟಿ ಹೊಡೆದು ಎರಡು ದಿನ ಬಿಟ್ಟು, ತಂಗಿಯ ಮನೆಯ ಅಕಿಸ್ಯ್ಯವನ್ನು ಸವಿದು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಜಂಕಿರುಗಿದೆವು.

"ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ' ಬಿಡುಗಡೆಯ ಸಮಾರಂಭ ಮಮುಂದೂಡಿದಾಗ, ಅನಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾದ ರಾಯರ ಅನಾರೋಗ್ಯ ಇಡೀ ದುರ್ಗದ ಸೀನೆಯ ಜನಕ್ಕೆ ಚತ ವಾಗಿತ್ತು,

454 ಹಿಂತಿರುಗಿ ಸೋಡಿದಾಗ

ಈಗ ನಡೆದ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಯಜಮಾನರು ಬಂದು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದು ಅಲ್ಲಿನ ಜನರೆಲ್ಲರಿಗೆ ಎಸ್ಟೋ ಸಂತೋಷ ತಂದುಕೊಟ್ಬಿತು.

ಅಸ್ಟು ಅನಾರೋಗ್ಯದಲ್ಲೂ, ಡಾಕ್ಟರ್‌ ಮಾಠನ್ನು ಶೆಕ್ಕಿಸಜೆ. ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಬಂದ ರಾಯರಿಗೆ ದಣಿನೇನೋ ಆಗಿತ್ತು - ಮೈಗೆ.

ಆದರೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ--

ತಾವು ಕೊಟ್ಟ | ಮಾತನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡೆ. ಎಂಬ ನೆನ್ಮುವಿಯೊಂದೇ ಸಾಕಾಗಿತ್ತು.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರಲಿಲ್ಲ!

ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ' ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಹೊಸದರಲ್ಲಿ, ಅದನ್ನು ಓದಿದ ಓದುಗರು ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಲೇಖನಗಳು ಪ್ರಕಟನಾದವು ; ಅಭಿಮಾನಿಗಳ, ಮಿತ್ರರ ಫೋನ್‌ಗಳು ಬರುತ್ತಿದ್ದವು.

ತಮ್ಮ ಕಾದಂಬರಿಗೆ ದೊರೆತ ಅದ್ಭುತ ಸ್ವಾಗತನನ್ನು ಕಂಡು ರಾಯರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಶ್ರಮ ಸಾರ್ಥಕವಾಯಿತು ಎನಿಸಿತು.

ಹಾಗಿದ್ದಾಗಲೇ ಮಾರ್ಚಿ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಮೊಮ್ಮಗ ಅಕ್ಷಯನ ಮೊದಲ ವರ್ಷದ ಹುಟ್ಟು ಹಬ್ಬಕ್ಕೆ ಅಹ್ವಾನ ಬಂತು--ಇದ್ದ ಊರಿನಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ಬೀಗರ ಮನೆಯಿಂದ.

ಮೊಮ್ಮಗನಿಗೆ ಉಡುಗೊರೆ ಕೊಡಜೇಕು - ತಾತನಿಗೆ ಹೇಳಿದೆ

"ನೀವು ನಿನು ಕೊಟ ರೂ ನೆನನಿರುವುಲ್ಲ, ಮೊದಲ ವರ್ಷದ ಹುಟ್ಟು ಹಬ್ಬಕ್ಕೆ ಸದಾ ನೆನನಿರುವಂತದ್ದನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು

(ನಿನು ಕೊಡುವುದು ನೀನೇ ಹೇಳು?'

"ಮೊಮ್ಮಗನ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಪದ್ಯ ಬರೆದು ಕೊಡಿ'

"ನಾಳೆಯೊಳಗೆ ಹೇಗೆ ಬರೆಯಲು ಸಾಧ್ಯ ?'

"ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿ' ಎಂದಸ್ಟೇ ಹೇಳಿ, ಬೇಕೇನೋ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿ ಬಂದೆ ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದು--

"ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಫಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಾ' ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಕಾಫಿ ತಂದು ಕೊಟ್ಟಿ ನನಗೆ "ನೋಡು, ನಿನ್ನ ನೊಮ್ಮಗನ ಮೇಲೆ ಪದ್ಯ ಬರೆದಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ತಾವು ಬರೆದಿದ್ದ ಹಾಳೆಯನ್ನು ಕೈಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಹೇಳಿದರು !

466 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ "ಇನ್ನೂ ಸರಿ ಮಾಡೆಜೇಕು, ನಿಧಾನವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಈಗ ಓದಿ ನೋಡು' ಪದ್ಯವನ್ನು ಓದಿದೆ ಬಂಗಾರದಿಳೆ ಬಳಿ ಯಲಿ ಸಿಂಗಾರ ಹವಳ ಹೂವಾಗಿ ಅರಳಿ ಬಂದಂಥ ಮಗುನೆ ಮನೆಗೆ ಮಲ್ಲಿಗೆಯಾದ ಚೆಲುವೆ ! ನಗುವೆ ಭೂಮಿಗಿಳಿದು ಬಂದ ಸೊಗವೆ ಅಕ್ಷಯ--- ನಮಗಿಲ್ಲ ಇನ್ನು ಭಯ : ನೀ ನಿತ್ರೆ ಅಭಯ-- ಒಂದಾಗಿ ಹೊಸದೆರಡು ಬಳಿ ಗಳು ಹೊಸ ಕುಡಿಯ ಬಿಟ್ಟು ನುತ್ತೆ ಹೂ ಹಣ್ಣು ಗಳ ಹರ್ಷ ಹತ್ತು ಮನೆ ಹಂದರವ ಹರಡುವುದೆಂಬ ಭರವಸೆಯ ನೀ ನಿತ್ತೆ ನಮ್ಮ ಮಮತೆಯ ಹಣೆಬೆ ಆಣಿ ಮುತ್ತೆ ! ನೀನು ಬರಿ ಮಗುವಲ್ಲವೋ - ಅಕ್ಷಯ ಸಾವಿನ ಮೇಲೆ ಬದುಕು ಸಾಧಿಸಿದ ದಿಗ್ವಿಜಯ ಎಂಥ ಮಗು ಮಿಂಚಿನಂಥ ಮಂದಹಾಸ ಲಕ್ಷ ಕಕ್ಷತ್ರ ಕಾಂತಿ ಮಿನುಗುವಂಥ ಆಕಾಶ ತುಟಿ ಕೆನ್ಸೈ ಹಾಲು ಕೆನೆ ಕಣ್ಣಿ ರು ಕೂಡ ಜೇನ ಹನಿಯು ಅತ್ತಿತ್ತ ಕಣ್ಣಾಡಿಸಲು ಹೊನ್ನ ಹನಿ ಮಳೆಯು ಕ್ಸೆ ಕಾಲ ಮುರಿತ - ಮಿಡಿ ನಾಗರದ ಸಿಡಿತ ! ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ - ಕಿನ್ನರ ಕುಣಿತ, ನೀ ತೊಬ್ಬಿಕೊಳಗಿದ್ದರೂ ಮನೆ ತುಂಬ ಕುಣಿದಾಟ ಹೊ ಕೂಸೆ ಇದು ಏನು ಮಾಡಿಜೆಯೋ ಮಾಟ | ನೀ ನಕ್ಕರೆ ನಗಬೇಕು ಅತ್ಕಳ ಜೇಕ್ಳು

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿನಾಗೆ . 45) ತೊಟ ರೊಳಗಿದ್ದ ಪುಟ್ಟಿ ಮರಿ ಸ್ವರ್ಗಭೂಮಿಗಿಳಿಸಿದ ರಾಯಭಾರಿ ನೀನಾದೆ ಮನೆಗೆ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿ ನಿನ್ನ ಹಡೆದೊಡಲ ಕನಸು ನನಸಾಗಿ ನಮ್ಮ ಮುದಿಗಣ್ಣಿನಿದಿರು ಆಡುತಿವೆ ಹೊಸ ಕನಸು ತೂಗಿ, ನೀ ಕಂದನಲ್ಲ - ಜೀವಂತ ಕನಿಕೆ ಸ್ವಚ್ಛಂದ, ಬಂಧ - ಮ್ಫೈೆ ತಳೆದ ಅನಂದ ಹೊಸರಾಗ್ಯ ಭಾವ, ಲಯ. ಭಗನಂತ ಬಕೆದ ಭಾನಗೀಕೆ ಈ ಅಕ್ಷಯ? ಈ ಸದ್ಯ -- ಮೊನ್ಮುಗನ ಮೊದಲ ವರ್ಷದ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬಕ್ಕೆ ತಾತನ ಉಡುಗೊರೆ. ಮೊನ್ಮುಗೆ ಅಕ್ಷಯನ ಹುಟ್ಟು ಹಬ್ಬ ಸ ಅಯಿತು-- ಶಾತರಿಗೆ ಅರವತ್ತ ಮೂರು ವರ್ಷ ಶುಂಬಿ, ಅರವತ್ತ ನಾಲ್ಕರ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬ ಬಂತು. ಆ ದಿನ - ಅಕ್ಷಯ ತದಿಗೆ, ವಸಂತ ಮಾಸದ ಗೌರಿಫೂಜೆ, (ಬಸನ ಜಯುಂಕಿ) ಮನೆ ಪೂರ್ತಿ ಹುಟ್ಟು ಹಬ್ಬ ಮಾಡ್ಕಿ ಸಾಯಂಕಾಲ ಬಂದೆನರಿಗೆ ಸಿಹಿ ಕೊಟ್ಟೆವು. ಐನತ್ತಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ರಾಯರು ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿರಲಿ, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ರಲಿ, ಸಕ ಸ್ಥಳದಲ್ಲೇ ಇರಲಿ ಬಿಡಜಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಈ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬದ ಆಚರಣೆ ಅಂದೇ ಕೊನೆಯಾಗುತ್ತದೆಂದು ಯಾರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು? ರಕ್ತ ಕೊಟ್ಟ ಮೇಲೆ ರಾಯರು ಜೇಗ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡರು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು ರಾಜಾರಾಂ, ವಿನು ಜೇತರಿಸಿಕೊಂಡರೋ - ಎರಡು ಮೂರು ದಿನದಿಂದ ಮುಖ ನೇಕೋ ಸ್ವಲ್ಪ ಬಣ್ಣ ಬದಲಾಯಿಸಿದೆ ಎಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆ. ಹೇಳಲು ಜೀಸರ - ನಿನೆಂದು ಹೇಳಲಿ? ಕೋಸಿಹೋದ ಜೀವಕ್ಕೆ ನಾಲ್ಕು ದಿನವೂ ಹಾಯಾಗಿರಲು ಬಿಡದೆ ಕಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಈ ವ್ಯಾಧಿ ಜಿನ್ನು ಹಕ್ತಿದ ಬೇತಾಳ - ಯಾನ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದು ಸೇರಿತೋ... ಅವರು ಅನುಭವಿಸುವುದನ್ನು ನಾವು ನೋಡುವುದು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಹಳ ಹಿಂಸೆಯಾಗಿ “ಗ್ಲೇನಕೇ, ನನ್ಸ್ಗ ಜನ್ಮ ಸಾಕು ಮಾಡನ್ಸ' ಎಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆ

458 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಮರುಕ್ಷಣ, ನಾನು ಹೋದರೆ ಇವರ ಗತಿ?...ಮಕ್ಕಳು ಇನ್ನೂ ಚಿಕ್ಕವರು....ಈ ಯೋಚನೆ ಬೇಡ ಎಂದುಕೊಂಡು, ಮನಸ್ಸನ್ನು ಜೀಕೆ ಕಡೆ ಕಿರುಗಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ.

ನಾನು ಹೇಳಲು ಹಿಂಜರಿದದ್ದನ್ನು ಕನ್ನಡಿ ಹೇಳಿತು--

ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಬಂದ ಯಜಮಾನರು ಕನ್ನಡಿ ಮುಂದಿ ನಿಂತು ತಲೆಬಾಚಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾ ಗ ಶನ್ಮು ಮುಖ, ನ್ಫೈ ಬಣ್ಣ ಬದಲಾಯಿಸಿದ್ದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ--

"ನನ್ನ್ನ ಮುಖ ಹೇಗೆ ಕಾಣ್ಪುತ್ತೆ, ಹೇಳು ಅಂಬಾ' ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದು ತೋರಿಸಿದರು, ನಾನು ಹೇಳಿದೆ.

ಹೌದು, ನನಗೂ ಅದೇ ಅನುಮಾನ, ಡಾಕ ರಿಗೆ ತೋರಿಸಿ ಬನ್ಸ್ಟಿ'

ತಕ್ಷಣ ಡಾ| ತೇಕೋನಾಥ್‌ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬಂದರು--

"ಡಾಕ್ಟರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ ಜಾಂಡೀಸ್‌ ಎಂದು....'

ತಿರುಗಿ ರವಿ ನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೋಂ ವಾಸ. ಮನೆ ಯಾವುಜೋ, ಆಸ್ಪತ್ರಿ ಯಾವುಜೋ--?

ನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೊಂಗೆ ಹೋಗಿ ಮಾಮೂಲಿನ ವೈದ್ಯ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳೆಲ್ಲ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ "ಜೇರೆಯನರ ರಕ್ತ ಕೊಚ್ಚಿದ್ದರಿಂದ, ಆ ರಕ್ತದಲ್ಲಿದ್ದ ದೋಷದ ಫಲ ಈ ಜಾಂಡೀಸ್‌ ಖಾಯಿಲೆ' ಎಂದುಕಿಳಿಯಿತು.

ಈ ಖಾಯಿಲೆ ಜೇಗ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ವಿಸರೀತ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟು ತಶೆಗೆ ಎಣ್ಣೆ ಹಚ್ಚುನಂಕಿಲ್ಲ.. ಮೊದಲೇ ತಿನ್ನುವುದು ಅಷ್ಟು ಲಕ್ಷಣ, ಈಗಂತೂ ಕೇಳಲೇ ಬೇಕಿಲ್ಲ,

ನಿ, ಅರ್‌, ಿಪ್ಪೇಸ್ವಾಮಿಯ ಸಲಹೆ ಮೇರೆಗೆ ನಾಟಿ ಔಷಧನನ್ನೂ ಒಂದು ವಾರದ ತನಕ ಕೊಟ್ಟಿ, ಡಾಕ್ಟ ಕರು ಮಾಡುವುದನ್ನೂ ಮಾಡಿದರು, ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಇನ್ಸತ್ತು ದಿನ ನರ್ಸಿಂಗ್‌ಹೋಂನಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾಯಿತು.

ಈ ರವಿ ನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೋಂಗೂ - ನಮಗೂ ವಿನು ಬಿಡಲಾಗದ ಸಂಬಂಧನೋ! ಇದೆರ ಒಡೆಯ ಡಾ|| ರವಿ ಅನರು "ವಿನನ್ಮ ರಾಯರಿಗೆ ಪಜ ಸಥೇ ಹೀಗಾಗುತ್ತಿದೆ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಡಾಗ 459 ಯಲ್ಲ' ಎಂದಾಗ "ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದ ನಮ್ಮ - ನಿನ್ಮು ಖುಣಾನುಬಂಧದ ಫಲ ಇದು' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ, ರವಿ ನಕ್ಳು, ಆ ನಗೆಯಲ್ಲಿ ಈ ನೋನಕ್ನು ತೇಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಯಾವ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಾದರೂ ಹೋಗಬಹುದು, ಯಾವಾಗ ಬೇಕಾದರೂ ಬರ ಬಹುದು. ಕೊಟ್ಟು ಕ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ನನ್ನುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಡಾ|| ರನಿ ಇದ್ದಾಗ ಕೊಟ್ಟು ಇಲ್ಲದಾಗ ಕೊಡುಕ್ರೀನೆಂದು ಹೇಳಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದೆವು.

ಡಾ| ರವಿ ದಂಪತಿಗಳ ಉಪಕಾರವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಲೇಜೇಕು. ಹಾಗೇ ಡಾ| ಬಿ, ವಿ, ರಾಜಗೋಪಾಲ್‌, ಡಾ|| ಸಿ. ಡಿ. ಶ್ರೀನಿನಾಸಮೂರ್ತಿ, ಡಾ|| ಸಿ. ಬಿ. ಮೂರ್ತಿ, ಡಾ|| ಭಾಸ್ಕರ್‌, ಡಾ| ಗೋವಿಂದಸ್ಪ ಹಾಗೂ ನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೋಂನ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರನ್ನು ನೆನೆಯಕೇ ಜೇಕು - ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ.

ಬಂದಿದ್ದ ಜಾಂಡೀಸ್‌, ನಮ್ಮ ನಿರೀಕ್ಷೆಗಿಂತ ಮುಂಜೆಯೇ ಯಜನಾನರ ಮೈಯಿಂದ ದೂರ ಹೋಯಿತು, ಸುಸ್ತನ್ನು ಉಳಿಸಿ.

ಈ ಕಾಯಿಲೆ - ಕಸಾಲೆಗಳ ಕಕೆ ಇಸ್ಟ್ರಾಯಿತಲ್ಲ, ಇನ್ನು ಮನೆಗೆ ಸೊಸೆಯನ್ನು ತರುವ ಯೋಚನೆ...

ನುಗೆ ನಾಗ ಪ್ರಸಾದ್‌ಗೆ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ವರ್ಷ, ಬಿ.೫20 ಓದಿ, ವಿಕ್ರಾಂತ್‌ ಟ್ರಿಂ ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸದಲ್ಲೂ ಇದ್ದ. ಒನ್ಮೆ ರಾಯರು ನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೋಂ ನಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಕಾಯಿಲೆ ಮಲಗಿದ್ದಾಗ ಅನರನ್ನು ನೋಡಲು ಬಂದ ಐ.ಎ, ಎಸ್‌. ಅಧಿ ಕಾರಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಅಶ್ವತ್‌ ನಾರಾಯಣರಾವ್‌ ಅವರು ರಾಯರ ದೇಹಸ್ಥಿತಿ ನೋಡಿ, ಅಜ್ಜ ತಾನೇ ಬಿ.ಕಾಂ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಸಾಗಿದ್ದ ಹಿರಿಯ ಮಗನಿಗೆ ಈ ಊರಿನಲ್ಲೇ ಕೆಲಸವಾದರೆ, ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣು ಮುಂದೆಯೇ ಇದ್ದು, ಕೈಗೊಡಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ, "ವಿಕ್ರಾಂತ್‌ ಟೈಜ್ಸ್‌ಗೆ ಅನ್ಲಿಕೇಷನ್‌ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಲಿ ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಮಗಳಿಗೆ ಕೆಲಸ ಕೊಡಿಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಭರವಸೆ ನೀಡಿದರು. ಆ ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿ ಯಲ್ಲಿ ಇಂಟಂ"ವ್ಯೂ ಆಗಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ಪಾಸಾದ ಮಗಳಿಗೆ ಕೆಲಸವೂ ಸಿಕ್ಕಿತು. ಮಗ” ಅಳಿಯನಿಗೆ ಕೆಲಸ ಸಿಗಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಸಕ್ತಿ ವಹಿಸಿದ ಶ್ರಿ ಜ್ಯೋತಿಲಿಂರ್ಗನಗ ಡರ ಪಾತ್ರ ದೊಡ್ಡದು.

ಮಗನ ಜತೆಯ ನಯಸ್ಸಿನ, ಅನನ ಸ್ಪೇಹಿತನೇ ನಮಗೆ ಅಳಿಯ. ಚಿಕ್ಕ ನಯಸ್ಸಿನ ಮಗಳು ಅಳಿಯನ ಜೋಡಿಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆ ನಮಗೆ ಮಗನಿಗೂ ಈ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಮದುನೆ ಮಾಡಿದರ, ಅನರಿಗೂ ಹಿತ, ನಮಗೂ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಕಳ್ಳೆದುಕೊಂಡುತಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಮನೆತನದ ಹೆಣ್ಣುಗಳಿದ್ದರೆ

460 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಕಿಳಿಸಿ ಎಂದು ಮಿತ್ರರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದೆ ವು. ಹಲವಾರು ಜಾತಕಗಳು ಬಂದವು. ಮಗನಿಗೆ ಇಷ್ಟು ಬೇಗ ನುದುನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆಂದು ಯಾರಿಗೂ ಸುಳಿವಿರಲಿಲ್ಲ. ಮಲ್ಲಾಡಿ ಹಳ್ಳಿಯ ಕಾಲೇಜಿನ ಪ್ರಿನ್ಸಿಪಾಲ್‌ ಶ್ರೀ ರಾಮಚಂದ್ರಮೂರ್ತಿಗಳು ಕೊಟ್ಟ ಸೂಚನೆ ಯಂತೆ ಹೊಳಲೈರೆಯ ಕೆನಂಾ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಮ್ಯಾನೇಜಂ” ತನ್ಮು ಮಗಳ ಜಾತಕ ಕಳಿಸಿದರು. ಜಾತಕಾನುಕೂಲವಾಗಿ, ವಧು-ವರರು ಒಪ್ಪಿ, ಲಗ್ನ ಪತ್ರಿಕೆಯೂ ಆಯಿತು - ಜುಲೈ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ.

ಲಗ್ನ ಪತ್ರಿಕೆಯ ನೆಸದಲ್ಲಿ ಹೊಸದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ಎಲ್ಲರೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಲು ರಾಮೇಶ್ವರ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು. ನೋಡಿ ಬಂಜಿವು.. ಬಯಸಿದನರಿಗೆ, ಅನರ ಕೋರಿಕೆಯಂತೆ ಸೂಚನೆ ಕೊಡುವ ಸದಾರ್ಥಗಳು ಆ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ತೇಲಿಬರುವುದನ್ನು ಕೃಢೆವು,. ನಾನೇನೂ ಕೇಳಲಿಲ್ಲ. ನೋಡಬೇಕೆಂದಿದ್ದ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ನೋಡಿ ಬಂದಿವು.

ಲಗ್ನಪತ್ರಿಕೆ ಮುಗಿದು, ಮದುನೆಗೆ ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡೆವು. . ಗಂಡು ಮಗನ ಮದುವೆ. ಎಂದು ಅಸಜ್ಞೆ ಮಾಡಜೈ ಆಸ್ಥೆ ಅಕ್ಕರಾಸ್ಥೆ ಯಿಂದ ಮಾಡೆ ಬೇಕಾದದ್ದನ್ನೆಲ್ಲ ಮಾಡ್ಕಿ, ದಾವಣಗೆರೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮದುವೆಗೂ ಬಂಧು-ಮಿತ್ರ ರೊಂದಿಗೆ ಹೋಗಿ, ವಿಜಯಲಕ್ಷಿ ಒಯನ್ನು ಮನೆಯ ಸೊಸೆಯಾಗಿ ನಡೆದು ಬಂಜಿವು,

ವಿಜಯಾ - ನಾಗಪ್ರಸಾದರ ಆರತಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಮೈಸೂರಿನ ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾ ಭಾರತೀ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದೆವು, ಮದುನೆಗೆ ಬರಲಾಗದಿದ್ದ ವರೆಲ್ಲ ಬಂದು ಶುಭ ಹಾರೈಸಿದರು.

ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನ ಮಗಳು - ಅಳಿಯನ ಜೋಡಿಯನ್ನು ನೋಡಿದ್ದ ವಯ ಸ್ಸಾದ ದಂಪತಿಗಳಾದ ನೂವು ಕಿರಿಯ ವಯಸ್ಸಿನ ಮಗೆ - ಸೊಸೆಯ ಜೋಡಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಸಂತೋಷನಟ್ಟಿವು,

ಆ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ಮೈಸೂರು ಆಕಾಶವಾಣಿಗೆ ನಿರ್ಜೀಶಕರಾಗಿ ಡಾ| ಜೋತ್ಸ್ನಾ ಕಾಮತ್‌ ಅವರು ವರ್ಗವಾಗಿ ಬಂದರು. ಈಕೆ ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಆಕಾಶವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ದ್ಹಾಗರೇ ನಮಗೆ ಪರಿಚಯನಾಗಿತ್ತು, ಸಾಹಿತ್ಯ, ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ರಾಯರಂತೆ ಇವರಿಗೂ ಅಸಾರ ಅಸಕ್ತಿ, ಇನರ ಯಜಮಾನರಾದ ಕೃಷ್ಣಾನಂದ ಕಾಮತ್‌ ಅನರೂ ರಾಯರಿಗೆ ಹಳೆಯ ಮಿತ್ರರು ; ಕುಮುಟಾ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ಸೋಡಿಡಾಗ 46] ದ್ಹಾಗ ತಾವು ತೆಗೆದಿದ್ದ ರಾಯರ ಫೋಟೋನನ್ನು ಡಾ| ಜೋತ್ಸ್ನಾ ಕಾಮತ್‌ ಅವರ ಮೂಲಕ ಕಳಿಸಿದ್ದರು,

ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದ ಹೊಸದರಲ್ಲೇ ಜೋತ್ಪಾ 2 ಕೌಮತ್‌ ಅವರು ನಮ್ಮ ಮನೆಗೊ ಬಂದರು. ಲೋಕಾಭಿರಾಮವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದು, ನಂತರ ಯಜ ಮಹಾನರಿಗೆ - "ನಿಮ್ಮ ಬದುಕು - ಬರೆಹ ಎರಡೂ ದೊಡ್ಡದು. ನಿಮ್ಮ ಅನುಭನ ಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ನಮ್ಮ ಆಕಾಶವಾಣಿಗಾಗಿ ಮಾತಾಡಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ರಾಯರ ಆರೋಗ್ಯ ನೋಡಿಕೊಂಡು ಅವರಿಂದ ಆತ್ಮಮಂಥನದ ರೀತಿಯ ಮೂರು ಭಾಷಣ ಗಳನ್ನು ರೆಕಾರ್ಡ್‌ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿದರು. "ಇನ್ನೂ ಒಂದೆರಡು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಲು ಆಗಲಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಈಗಲೂ ಜೋತ್ಸ್ಸಾ ಅವರು ಪೇಚಾ ಡುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಈಕೆಯ ಒತ್ತಾಯಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟುಬಿದ್ದು ರಾಯರು ತಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ, ತಾವು ಬೆಳೆದು ಬಂದ ಪರಿಸರದ ಬಗ್ಗೆ, ತಾವು ಬರೆದ ಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರೇರಣೆಯಾದ ಘಟನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆ ಭಾಷಣ ಮಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿ, ನಮ್ಮ ಪಾಲಿಗಂತೂ ಇವನ್ನೂ ಅಪೂರ್ವ ದಾಖಲೆಯಾಗಿ ಉಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ರಾಯರು ತೀರಿದ ಮೇಲೂ ಅದೇ ಅಭಿಮಾನದಿಂದ ಯಜಮಾನರ ಪ್ರತಿಭೆಯ ವಿವಿಧ ಮುಖಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿ ಸುನ. "ನಾ ಕಂಡ ತ.ರಾ.ಸರಿ? ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಆಕಾಶವಾಣಿ ಮೂಲಕ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ಮಗನ ಲಗ್ನಪತ್ರಿಕೆ ಮುಗಿಸಿ ಬಂದ ಹೊಸದರಲ್ಲೇ ಒಂದು ದಿನ ಮಂಜು ಭಾರ್ಗವಿ, ಪುಟ್ಟಣ್ಣ ಕಣಗಾಲ್‌ ಅನಕೊಂದಿಗೆ ಬಂದರು.

ರಾಯರು "ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ ಬಿಡುಗಡೆಯ ನಂತರ ಬಂದ ಅನಾರೋಗ್ಯ ಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿ, ಸ್ವಲ್ಪ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡು "ಸುತ್ತು' ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯ ಲಾರಂಭಿಸಬೇಕು, ಇನ್ನಾವ ಕೆಲಸವನ್ನೂ ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು ಎಂದಿದ್ದಾಗ "ಶಾಂತಲಾ? ಬಗ್ಗೆ ಚಿತ್ರ ತಯಾರಿಸಬೇಕೆಂದು, ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ಸುತ್ತಾಡಿ, ರಾಯರಿಂದ ಬರೆಸಜೇಕು ಎಂದು ಅವರನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಲು ತನಗೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದ ವರಿಂಜಿಲ್ಲ ಫೋನು ಮಾಡಿಸಿ, ದೊಡ್ಡ ಮನುಸ್ಯರ ಬಲವಂತಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿದ ರಾಯರು ಬರಲು ಅಹ್ವಾನ ಕೊಟ್ಟ ಮೇಲೆ ಮಂಜುಭಾರ್ಗನಿ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದದ್ದು.

ನಾವು "ಶಂಕರಾಭರಣ' ಚಿತ್ರ ಮಾಡುವಾಗ ನಿನಮ್ಮು ಕಾದಂಬರಿಯ ಮೇಲೆ ತೆಗೆದಿರುನ "ಹಂಸಗೀತೆ'ಯನ್ನು ನಾಲ್ಕೈದು ಸಲ ನೋಡಿದೆವು. ಹಂಸಗೀತೆ

46) ಓಂತಿರುಗಿ ಸೋಡಿಜೌಗ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯಾಗಿ, ನಿನ್ಮು ಹತ್ತಿರ ಶಾಂತಲಾ ಬರೆಸಜೀಕು ಅಂತ ಇಸ್ಟಸಟ್ಟೆ--ಎಂದು ಮಂಜುಭಾರ್ಗವಿ ಹೇಳಿದರು.

ನಿರ್ಜೇಶಕರ ಪುಟ್ಟಿಣ್ಣನನರೂ:- ನಿಮ್ಮ "ಸಿಡಿಲ ಮೊಗ್ಗು'ವಿನಲ್ಲಿ ನೀವು ಕೊಡುವ ಶಾಂತಲಾ - ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನರ ಅನುರಾಗದ ಕಲ್ಪನೆ ಇನ್ನೆಲ್ಲೂ ಸಿಗಲಾರದು ನೀವು ಎಸ್ಟೇ ಕಸ್ಟನಾದರೂ ಶಾಂತಲೆಯನ್ನು ಬರೆದುಕೊಡಬೇಕು' ಎಂದು ಹೇಳಿ ರಾಯರ ಮನ ಒಲಿಸಿದರು.

"ಆಯಿತು, ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಮಗನ ಮದುನೆ ಗಲಾಜಿಯಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ. ಇದೆಲ್ಲಾ ಮುಗಿಯಲಿ....ಹೊಸದಾಗಿ ಬಂದಿರುವ ಶಾಸನಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲ ಓದಜೇಕ್ಕು, ತುಂಬಾ ಕೆಲಸ ಹಿಡಿಯುತ್ತೆ...ನಿಧಾನವಾಗಿ ಸಿನಾಫ್ಸೀಸ್‌ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತೇ!ನೆ?-_ಎಂದು ರಾಯರೂ ಒಪ್ಪಿದರು.

ಎರಡು ತಿಂಗಳ ನಂತರ ಮನೆಯ ಪುಸ್ತಕ ಭಂಡಾರವನ್ನೆ ಲ್ಲ ಕೆದಕಿ, ಹೊಯ್ಸ ಳರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನೈಲ್ಲ ಟೀಬಲ್‌ ಮೇಲೆ ರಾಶಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಹೊಸ ದಾಗಿ ಬಂದಿರುವ ಶಾಸನಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲ ಪ್ರಸಾರಂಗದ ನಿರ್ಜಿ(ಶಕ ಕೆ. ಓ. ನೀರಪ್ಪ ನವರಿಂದ ತರಿಸಿಕೊಂಡು ಭಾರವಾದ ಆ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಎತ್ತಲೂ ಶಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದೆ, ಟೀಬಲ್‌ ಮೇಲಿಟ್ಟು ಬೆನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸಿ, ಹಾಳೆಗಳನ್ನು ಮಗುಚಿ ಓದಲಾರಂಭಿಸಿದೆರು.

ಅಧ್ಯಯನ ಬೆಳೆದಂತೆ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಶಾಂತರೆಯ ಕಲ್ಪನೆ ಮೂಡಿ ಬಂದು, ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬಂದ ಮಂಜುಭಾರ್ಗವಿ ಅವರಿಗೂ ಅವನ್ನೆಲ್ಲ ಹೇಳ್ಳಿ ಆ ಕಾಲಡೆ ನೃತ್ಯದ ಭಾವ - ಭಂಗಿ ಅಲಂಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ರೀತಿಗಳನ್ನು ಹೊಯ್ಸಳ ಶಿಲ್ಪಗಳ ಆಧಾರ ಸಹಿತ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಸಟ್ಟಿ ಪುಸ್ತಕನನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟರು.

ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಸ್ತು ಸಿದ್ಧವಾದ ಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿಡೆ ಬೇಕು. ಯಾವ ಕೆಲಸಕ್ಕೋ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಆತ್ಮೀಯ ಗೆಳೆಯ ಶ್ರೀ ಎ. ಎಲ್‌, ಶ್ರೀನಿವಾಸಮೂರ್ತಿ ತಾವು ಶಾಸ್ತ್ರಲೆಯನ್ನು ಬರೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ದರಾದರು,

ಎ

ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಎಚ್‌.ಎ.ಎಲ”, ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿಯಲ್ಲಿದ್ದು ಈಗ ನಿವೃತ್ತರಾಗಿರುವ ಶ್ರೀನಿನಾಸಮೂರ್ತಿ ಸೂತ್ರದ ಜೊಂಜೆ ಅಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಹೆಸರುವಾಸಿ ; "ಸೂತ್ರದ ಗೊಂಬೆಯಾಟದ ಶ್ರೀನಿವಾಸಮೂರ್ತಿ'ಗಳೆಂದೇ ಇವರು. ಪರಿಚಿತರು, ರಾಯರಿಗೆ, ತಮ್ಮ ಜತೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಇವರನ್ನು ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿದನರು ಯಜಮಾನರ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 413 ಬಾಲ್ಯ ಗೆಳೆಯರಾದ. ದಾಶರಥೀದೀಕ್ಷಿತ್‌ ಅವರು, "ದಾಸಿ" ಎಂದು ಇವರನ್ನು, ಇವರು "ಸುಬ್ಬ' ಎಂದು ಯಜಮಾನರನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸುವಷ್ಟು ಆತ್ಮೀಯ ಸ್ಕೇಹ ಇವರದು,

ದೀಕ್ಷಿತರಿಂದ ಪರಿಚಯವಾದ ಶ್ರೀನಿನಾಸಮೂರ್ತಿಗಳು ತನ್ಮು ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿ ಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕಲಾವಿದರನ್ನೆಲ್ಲ ಸೇರಿಸಿ, ರಾಯರ ಕಾದಂಬರಿ "ರಕ್ತರಾತ್ರಿ'ಯನ್ನು ಆಧ ರಿಸಿ "ಮೃತ್ಯು ಸಿಂಹಾಸನ' ನಾಟಕವನ್ನು ಆಡಿದರು. ನಾಟಕ ನೋಡಿ, ಕಲಾವಿದರ ಅಭಿನಯ ಕಂಡು ರಾಯರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ಮುಂದೆ ಈ ನಾಟಕ ಪ್ರಕಟ ಕೂಡ ಆಯಿತು. ಮೈಸೂರಿಗೂ ಬಂದು ನಾಟಕ ಆಡಿದರು. ರಾಯರು ಮೈಸೂರಿನ ಟವನ್‌ಹಾಲ್‌'ನಲ್ಲಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸಮೂರ್ತಿ ಅವರ ಪಪೆಟ್‌ ಹೋ ಏಿರ್ಪಡಿ ಸಿದ್ದರು. ಹೀಗೆ ಶ್ರೀನಿನಾಸಮೂರ್ತಿಗಳ, "ರಕ್ತರಾತ್ರಿ' ನಾಟಕ ಕಲಾವಿದರ ಪರಿ ಚಯ ಸ್ಮೈಹವಾಗಿ, ಬೆಳೆದ ಮೇಲೆ ಮೇಲೆ ಈ ಕಲಾವಿದರೆಲ್ಲ ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ಮೈಸೂ ರಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮದುವೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದವರು. ನಮ್ಮ ಮನೆಗೂ ಬಂದ್ಳು ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಕೆ. ಆ೦್‌. ಎಸ್‌, ಗೆ ಹೋಗುನ ಫೋಗ್ರಾಂ ಹಾಕ್ಕಿ ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲ ತಾನೇ ಮುನ್ನುಗ್ಗಿ ತಿಂಡಿ ತಿನಸುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ, ಕೆ. ಆರ್‌. ಎಸ್‌. ಗೆ ಹೋಗಿ ಕಾಲ ಕಳೆದ ಇಂದೂ ನೆನಸಿಟ್ಟು ಕೊಳ್ಳು ೈವಂತಹದ್ದು.

ಲಿಂಗಣ್ಣ ನಾಯಕ ಪಾತ್ರ ಮಾಡಿದ್ದ ಎನ". ವಸಂತ್‌ಕುಮಾಂ್‌ ರಾಯರು ತೀರಿಹೋದಾಗ ಬಂದಿದ್ದರು, ಆತನ ದುಃಖ ಯಾರೆಷ್ಟ್ರು ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿದರೂ ತೀರಲಿಲ್ಲ.

ಇಂತಹ ಫಿಕಟ ಸ್ಪೇಹನಿರುವ ಶ್ರೀನಿನಾಸಮೂರ್ತಿ ಅವರಿಂದ *ಶಾಂತಲಾ' ಸ್ಕ್ರಿಸ್ಟ್‌ ಅನ್ನು ರಾಯರು ಇಂಗ್ಲೀಿನಲ್ಲಿ ಬರೆಸಿದರು. ಯಜಮಾನರು ಬರೆಯಲು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವುದು ನಿಧಾನ, ಹೇಳಲು ಆರಂಭಿಸಿದರೆ. ಬರವಣಿಗೆಯನ್ನು ಬರೆದು ಕೊಳ್ಳುವವರ ಕೈ - ಸೋತು ಸುಸ್ತಾದರೂ ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ, ರಾತ್ರಿ - ಹಗಲು ಯಾವಾಗ ಎಂದರೆ ಆಗ ಬರೆಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಶ್ರೀನಿನಾಸಮೂರ್ತಿಗಳ ಕೈ ಸೋತಾಗ ಮಗ ಪ್ರದೀಪ ಬರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ.

ಸುಮಾರು ಇಪ್ಪತ್ತು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ "ಶಾಂತಲಾ' ಸಿದ್ಧವಾದಳು.

"ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ' ಓದಿದ ಮಿತ್ರರು, ಅಭಿಮಾನಿಗಳು "ಈ ನರ್ಷ ಇದಕ್ಕೆ ಕೇಂದ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಣೆಮಿಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಖಂಡಿತ ಬರುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕಲ್ಲದೆ ಇನ್ನಾ ವುದಕ್ಕೆ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.

464 ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ರಾಯರ ಕಿನಿಗೂ ಈ ಮಾಶು ಬಿದ್ದಿತ್ತು. ಅಸ್ಟ್ರಾಗಿ ಇವನ್ನೆಲ್ಲ ಹಚ್ಚಿ ಕೊಳ್ಳದ ಮನೋಭಾವದ ರಾಯರಿಗೆ ನಂಬ ಬಲ್ಲ ವಲಯದ ಮಿತ್ರರು ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಬರುನೆ ನಿಸಯ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಲ್ಲದ ಆಸೆ ಮನದಲ್ಲಿ ಸುಳಿಯಿತು.

ಒನ್ಮೆ ನನಗೂ ಹೇಳಿದರು.

"ಈಚೆಗೆ ಬರಿ ಕಾಯಿಲೆ - ಕಸಾಲೇಲಿ ಕಕೆದದ್ದಾ ಯಿತು, ಕೇಂದ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಬರುತ್ತೆ ಅಂತಿದಾರೆ. ಅಮು ಬಂದರೆ ಜಿಹಲಿಗೆ ಕರ್ಕೊಂಡು ಹೋಗ್ತೀನಿ'--ಎಂದು.

ನಾನು ಕನಸು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೆ ; ಈ ಕನಸಿನೊಂದಿಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಸೇರಿತು--

ಯಜಮಾನರನ್ನು ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನೂಗಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಮೂರು - ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷದಿಂದ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಗು ಹಾಕು ತ್ತಿದ್ದರು. ಕಡೇ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದಿದ್ದ ರಾಯರ ಹೆಸರು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಹೋಯಿತ್ತು ಈ ಬಾರಿ ಖಂಡಿತ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ವದಂತಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಹಬ್ಬಿ ನಮ್ಮನ್ನೂ ತಲುಪಿತ್ತು.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗುವ ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಜೇಕೆಂದು ಪತ್ರಿಕಾರಂಗದ ಮಿತ್ರರಾದ ಕೃಷ್ಣವಟ್ಟಿಂ ಬಂದರು. ಡೆಕ್ಕನ್‌ ಹೆರಾಲ್ಡ್‌ ಪತ್ರಿಕೆಗಾಗಿ ಇಂಗ್ಲಿಸಿನಲ್ಲಿ ಗಂಟಿಗಟ್ಟಳೆ ಸಂದರ್ಶನ ನಡೆಸಿದರು. ಇದು ಡೆಕ್ಕನ್‌ ಹೆರಾಲ್ಡ್‌ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗ ದಿದ್ದರೂ ರಾಯರು ಕೊಟ್ಟ ಕೊನೆಯ ಸಂದರ್ಶನ ಇದಾಗಿದ್ದು, ತ.03,ಸು, ಸಂಸ್ಕರಣ ಗ್ರಂಥ ಗಿರಿಮಲ್ಲಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ.)

ಕೃಷ್ಣನಟ್ಟಂ ಎಂದಾಗ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಪತ್ರಿಕಾ ಮಿತ್ರರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಬೇಕು. ಮನೆಯ ಹತ್ತಿರವೇ ಇರುವ ಪ್ರಜಾವಾಣಿ ಪ್ರತಿಥಿಧಿಯಾಗಿದ್ದು ಈಗ "ನವಧ್ವನಿ' ಪತ್ರಿಕೆಯ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿರುವ ಎಸ್‌, ಪಟ್ಟಾ ಶಭಿರಾಮನ್‌, ಇವರು ಆಗಾಗ ಬಂದು ರಾಯರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ವಿಚಾರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರಸ್ಟ್ರೇ ಅಲ್ಲ, ರಾಜ ಕೀಯ್ಕ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮದ ಬಗ್ಗೆ ಆತ್ಮೀಯನಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಈಗಲೂ ಅದೇ ಸ್ಪೇಹದಿಂದ ಬಂದ್ಳು, ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ವಿಚಾರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಮಿತ್ರರೂ ರಾಯರು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗುವ ಸುದ್ದಿ ಇದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.

ಆದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಕನಸುಗಳು ಕನಸೇ ಆದವು. ಕೆಂದ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಶೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಬಾರದಿದ್ದಾಗ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ರಾಯರು ಖಿನ್ನರಾದರು, ನಂತರ ಒಳಗೇ ನೊಂದರೋ ಏನೋ - ಯಾರನ್ಲೂ ಏನೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ

ಓಂತಿರುಗಿ ಕೋಡಿಡೌಗ | 468

ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಪ್ರೊ. ಎ. ಎನ್‌. ಮೂರ್ತಿರಾಯರು ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಸುದ್ದಿ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಂತು. ತ.ರಾ.ಸು, ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಜೇಕೆಂದು ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದಿದ್ದೆ ಪಿ. ಆರ್‌, ಕಿಪ್ಪೇಸ್ಟಾಮಿ ಅನರು ಬಂದು "ಇದೇನು ಸಾರ್‌ ಹೀಗಾಯಿತು ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ--

"ಹೋಗಲಿ ಬಿಡೋ ತಿಪ್ಪೇಸ್ಟಾಮಿ...ಮೂರ್ತಿರಾಯರು ನನ್ನ್ನ ಮೇಷ್ಟ ರು... ಅನರಾದದ್ದು ನನಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂತೋಷನೇ'

ಎಂದು ನಿರ್ಲಿಪ್ತರಾಗಿ ಹೇಳಿದರು ರಾಯರು.

ಅನಕೀನೋ ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದರು ; ಹಾಗೆ ಹೇಳುನ ಮಟ [ಕ್ಕೂ ಅವರು ಹೋಗಿದ್ದರು. ಆದರೆ ನನಗೆ-?

ಯಾವುದೋ ವಿಷಯ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಇದೇ ಕೊರಗು ಹಚ್ಚಿ ತಕೊಂಡರೇನೋ ಎಂದು ನನ್ನ್ನ ಮಟ್ಟಿ ದಲ್ಲಿ ನಿಂತ್ಕ, ರಾಯರ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಕಟಪಡುತ್ತಿದ್ದೆ ; ಆ ನೋವನ್ನು ಆಡಿಯೋ ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ.

"ಸುಮ್ಮನೆ ಅದನ್ನೈ ಕೆದಕಬೇಡ...,ನಾನು ಅದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಹುಟ್ಟಿಲ್ಲ, ಅದ ಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಬದುಕಿಲ್ಲ, ಅದು ಬರಲಿಲ್ಲ ಅಂತ ಸಾಯೋಲ್ಲ...ಯೋಚನೆ ಮಾಡೋಕೆ ಜೇಕಾದಷ್ಟು ನಿಷಯಗಳಿನೆ. ನನ್ನ ನಾಡಿಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಬಿಡು... ಬದುಕಿರೋಪ್ಟರಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಿದರೆ ಸಾಕಾಗಿದೆ....ಇವೆಲ್ಲ ಯಾರಿಗೆ ಜೀಕು ?' -ಇಎಂದು ಗದರಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.

ದೊಡ್ಡ ಬೊಡ್ಡ ಕೆಲಸ - ರಾಯರ ಮುಂದಿತ್ತು.

ಆ ಕೆಲಸ - ಸುತ್ತು, ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು.

ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುತ್ತಿದ್ದ ಹೊಸ ಹೊಸ ವಿಚಾರಗಳು ತುಂಬಿದ "ಸುತ್ತು' ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆದು, ಹೊಸ ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಿ ನಂತರ ಶಂಕರರ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದು ಬಡಬೇಕು--ಇದು ರಾಯರ ಯೋಚನೆ.

ಸುತ್ತು--

ಈ ಕಾದಂಬರಿಗೆ ಈ ಹೆಸರು ಇಡಲು ಕಾರಣ--

ಬೆಳಗಿನ ಹನ್ನೊಂದು ಗುಟಿಯ ಸಮಯ ಬರೆಯುವ ರೂಮಿನಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರೂ ಮಾತಾಡುತಾ, ಕುಳಿತಿದ್ದೇವೆ. ಕಿಟಕಿಯಿಂದ ಸೂರ್ಯನ ಕೆರಣ ಒಳ ನುಗ್ಗಿದಾಗ, ಆ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುವ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಕಣಗಳನ್ನೇ ಕಣ್ಣು ಕೀಲಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ರಾಯರು, ಹಾಗೆ ಸುಶ್ತುವ ಕಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಏನೇನೋ ಹೇಳಿದರು. ತಮ್ಮ ಹೊಸ ಕಾದಂಬರಿಗೆ "ಸುತ್ತು' ಹೆಸರಿಡುತ್ತೇನೆಂದು ಹೇಳ್ಕಿ ನೋಟ್ಸ್‌ ಮಾಡಿದರು.

ಸನ್ಯಾಸಾಶ್ರಮ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಯುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಒಂದು ಘಟನೆಯ ನಂತರ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನೇ ಕೋಧಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ಸನ್ಯಾಸಾಶ್ರಮ ಬಿಟ್ಟು, ಸುತ್ತುತ್ತಾ ಎಲ್ಲ ವಿಚಾರ ಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನುಥನ ನಡೆಸುತ್ತಾ ಹೋಗಿ ಕೊನೆಗೆ ಸನ್ಯಾಸ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಮರಳುವ ಕತೆ

466 | | ಓಿಂತಿರುಗಿ ಕೋಡಿದಾಗ *ಸುತ್ತು',. ಈ ಕಾದಂಬರಿಗಾಗಿ ಓದಿದ ಗ್ರಂಥಗಳದೆನ್ಟೋ, ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿದೆ ನಿಷಯಗಳೆಸೊ ಲ ಹುಟ್ಟು, ಸಾವು, ಪುನರ್ಡ ನ್ರ್ಮ ವಿಜ್ಞಾ ನ ದೇವರು, ನಿಸರ್ಗ, ಮನುಷ್ಯ, ಸನ್ಯಾಸ, ಮನಶ್ಶಾಸ್ತ್ರ, ಪಂಾಮಾನಸಶಾಸ್ತ್ರ ಒಂದೇ ಎರಡೇ ಎಲ್ಲದರ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನ ಲ್ಲ ಓಸ್ಸಣಿ ಮಾಡಿದರು.

ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಏಕೆ ನೋಡಿದ ತಕ್ಷಣ ಪ್ರೀತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತೆ ಇಲ್ಲ ಜ್ವೇಷ ಬರುತ್ತೆ. ಆ ಕಾರಣ ಪ್ರೀತಿ - ಜ್ವೀಷಕ್ಕೆ ಕಾರಣನೇನು - ಹೀಗೆಲ್ಲ ಯೋಚಿಸಿದ ರಾಯರು ಇಂಗ್ಲೀಸಿನಲ್ಲಿ "ಆಕಾಶಕಾಯ'ದ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದ ಪುಸ್ತಕ ತರಿಸಿ, ಓದಿ, ನಮಗೇ ತಿಳಿಯದೆ ನಮ್ಮ ಜೀಹದ ಸುತ್ತ ಇರುವ ಆಯಾಸ್ಕಾಂತ ಶಕ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಒಮ್ಮೆ ವಿವರಿಸಿದರು. ಇದೇ ಈ ಆಕರ್ಷಣೆ ವಿಕರ್ಷಣೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣ ಎಂದೆಲ್ಲ ಹೇಳಿದರು. (ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೆಲ್ಲ ನೆನನಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವನ್ನು ಶಕ, ನನಗಿಲ್ಲ) ತಾವು ತಿಳಿದ ನಿಚಾರವನ್ನು ಬಂದ ಸಹೃದಯ ಮಿತ್ರರಲ್ಲಿ ಹಂಚಿಕೊಂಡು ಸಂತೋಷ ಪಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಈ ಕಾದಂಬರಿ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತನೆ ಜೆಳೆಯುತ್ತಾ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾ ಸುತ್ತು' ಹೆಸರು ಹೋಗಿ "ಆನಂದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ವ್ಯಜನಾತ್‌' ಆಯಿತು. ಕೊನೆಯನರೆಗೂ ನೋಟ್ಸ್‌ ಮಾಡುವುದು ನಡೆಜೇ ಇತ್ತು. ತುಂಬಾ ಥಿಶ್ಯಕ್ರರಾಗಿ ಮಲಗಿದರೂ ಈ ಯೋಚನೆ ಗಳು ಅನರನ್ನು ಮಲಗಲು ಬಿಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಕೊನೆ ಕೊನೆಗೆ ಬರೆಯಲು ಆಗದೆ, ಬರೆಸಲು ಹತ್ತಿರ ಯಾರೂ ಇರದೆ ಬಂದ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಕಸ್ತ ದಿಂದ. ನುಂಗಿ ನಿಟ್ಟು ಸಿರು ಬಿಟ ರು

ಈ "ಸುತ್ತು' ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ, ಫೂಜೆ ಸ್ರನಸ್ಥಾರ ನಿಚಾರ ಗಳನ್ನು ತಂದಿದ್ದರು, ರಾಯರು.

ರಾಯರಿಗೆ ನೊದ ಕೊದಲು ಪೂಜೆ - ಪ್ರನಸ್ಥಾರಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ಟೆ ಲ(ನೂ ಅಸಕ್ತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ಪೂಜೆ ಮಾಡುವುದರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಅಷ್ಟು ಆಸಕ್ತಿ ತೋರುತ್ತಿರ ಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಿದ್ದವರು ಬರ ಬರುತ್ತಾ ತಾನೇ ಮನೆಯ ಮುಂದಿನ ಸಂಪಿಗೆ ಮರಹತ್ತಿ, ಮರದ ತುದಿ ತುದಿಗೂ ಹೋಗಿ ಆ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ, ಸಂಜೆಯಲ್ಲಿ ಕಚ್ಚಿಕೊಂಡ? ಬಂದು, ಮರ ಹತ್ತಿದ ಆಯಾಸವನ್ನು ಕಾಥಿ ಕುಡಿದು, ಸಿಗರೇಟಿನ ಧೂಮ ಬಿಟ್ಟು ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಂಡು ಸ್ನಾನ ವಾಾಡಿ ದೇವರ ಮನೆ ಸೇರುತ್ತಿದ್ದರು, ಅ ವೇಳೆಗೆ ಪೂಜೆಗೆ ಅಣಿಮಾಡಿ, ಅವರನ್ನು ನಿಕಾಂತನಾಗಿ ಬಿಟ್ಟು, ಅನರ ಪೂಜೆ ಮುಗಿಯು ವವರೆಗೂ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಜೋರಾಗಿ ಉಸಿರಾಡದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಕೆಲಸ ನನ್ನದು. ನಾವು ಬಾಯಿ ಮುಚ್ಚಿದರೂ ಈ ಫೋನ್‌ ಯಾರಿಗೂ ಹೆದರುತ್ತಿ ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕೆಲಸ ತಾನು ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು;

ಇದಷ್ಟು ದಿವಸ ನಡೆಯಿತು. ಪೂಜೆ ಮಾಡುವ ಜೊತೆಗೆ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿಸುವ ಕೆಲಸವೂ ಗಂಟುಳಿತ್ತು.

ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿರಾಗ 467

ಒನ್ಮೆ, ಗೌರಿ-ಗಣಪತಿ ಹಬ್ಬದಂದು ಪೂಜೆ ಮಾಡಿಸಲು ಬರುತ್ತಿದ್ದ ನಾಗೇಶ ಸೋನಮಯಾಜಿಗಳು, ಗಣಪತಿ ವ್ರಶ ಮಾಡಿಸಲು ಹೇಳಿದ್ದ ವೇಳೆಗೆ ಬರದೆ ತುಂಬಾ ಹೊತ್ತು ಕಾಯಿಸಿ ಬಿಟ್ಟರು. ಮಡಿ ಉಟ್ಟಿ ರಾಯರು ಬೀದಿ ಬಾಗಿಲಫ್ಲಿ ನಿಂತು, ಕಾದು ಸಾಕಾದರು,. ಉಟ್ಟ ಮಡಿಯನ್ನೂ ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಸೇದುತ್ತಿದ್ದ ಸಿಗರೇಟು ಅನರ ಸಹನೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿದರೂ, ಸೋಮಯಾಜಿಗಳು ಲೇಟಾಗಿ ಬಂದಾಗೆ ಅವರ ಮೇಲೆ ಸಿಟ್ಟಾಗಿ, ತಾನೇ ವ್ರತದ ಪುಸ್ತಕ ಹಿಡಿದು ಕುಳಿತರು.

ಅಂದಿನಿಂದ ತಮ್ಮ ಕೈಲಾಗುವನರೆಗೂ ತಾನೇ ಗೌರಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿಸಿ, ನನ್ನ ತಂಗಿ, ತಮ್ಮನ ಮನೆಗೂ ಪುರೋಹಿತರಾಗಿ, "ನಮ್ಮು ಭಾನ ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಸುತ್ತಾರೆ' ಎಂದಾಗ "ಹೆಚ್ಚು ದಕ್ಷಿಣೆ ಕೊಡಬೇಕು? ಎಂದು ಅನರಿಂದ ದಕ್ಷಿಣೆ ಗಿಟ್ಟಿಸಿ, ಹಾಲು - ಕಾಫಿ, ಸಿಗರೇಓನ ಉಪಚಾರ ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಹೀಗೆ ಬಂದ ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ನನ್ನ ಕ್ರೆಗೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು.

ಇವುಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಹೇಗೋ ಜಾತಕ ನೋಡಿ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಹೆಳುವುದರಲ್ಲೂ ಪರಿಣತರಾದರು. ನಮ್ಮ ಮನೆಯವಂದ್ದೆ ( ಅಲ್ಲದೆ, ತಮಗೆ ಜೇಕಾದ ಸ್ಪೇಹಿತರುಗಳ ಜಾತಕಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲ ನೋಡಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಸಾಹಿತ್ಯದ ಮಾತು ಸಾಲದು ಎಂದು ಈ ಜಾತಕಗಳ ರೆಕ್ಕಾಚಾರ, ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯದ ಮಾಶುಗಳ್ನ್ನುಇದು ಒಬ್ಬರಿಂದ ಮತ್ತೊಬ್ಬರಿಗೆ ತಿಳಿದು ದಿನವೂ ಒಬ್ಬರಲ್ಲ, ಒಬ್ಬರು ತನ್ಮು ಜಾತಕಗಳನ್ನು ತಂದು ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾ ಗ, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯದ ನಿಚಾರಗಳೇ ತುಂಬಿ ಹೋದಂ ತಾಗಿ ರೋಸಿ ಹೋದ ನಾನು--

“ನೋಡಿ, ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆದು ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬಿಸೋಕಾಗಲ್ಲ, ಸಾಹಿತಿ ಎನ್ನುವ ಜೋರ್ಡು ತೆಗೆದು ಜ್ಯೋತಿಸಿಗಳು ಎಂದು ಬೋರ್ಡ್‌ ಹಾಕಿ... ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬುತ್ತೆ' ಎನ್ನು ಕ್ರಿದ್ದೆ.

"ನಿನೋ ತಿಳಿದ ವಿದ್ಯೆ... ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿರೋರಿಗೆ ಪಗಿಹಾರ ಹೇಳಿದ್ರೆ ತಪ್ಪೇ--

ನಾನೇನು ಇದರಿಂದ ಸಂಪಾದ್ಧ್ಮ ಮಾಡ್ಬೇಕಾ ?' ನ ಇಡಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು *ಜೀರೆ ಜೀರೆ ಜಾತಕಗಳನ್ನು ನೋಡುವ ನೆಪದಲ್ಲಿ ಜ್ಯೋತಿಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಆಳವಾಗಿ ಅಧ್ರ್ಯಯನಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ, ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಜಾತಕ ನೋಡುತ್ತೇನೆ, ಸಂಪಾದನೆ ದೃಸಿ ಯಿಂದ ಅಲ್ಲ'

ತಮ್ಮ ಜಾತಕನನ್ನ ತಾವೆ ದಿನಜೆಳಗಾದೆಕೆ ಸಂಚಾಂಗೆ ಹಿಡಿದ್ದು ಗುಣಿಸಿ ಭಾಗಿಸಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ತಪ್ಪಾದಾಗ ಪಂಚಾಗ ಮಂದಿರದ ಶ್ರೀ ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಫೋನ” ಮಾಡಿ, ಮಾತಾಡಿ; ವಿಷಯ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳು ಕ್ರಿದ್ದರು,

ಕೊನೆ ಕೊನೆಗೆ, ಈ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಕಲಿತ ರಾಯರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಭವಿಸ್ಯ ತಿಳಿ ದಿತ್ತೋ ನಿನೋ |

44 ಓಿಂಕಿರುಗಿ ಸೋಡಿದಾಗ

ಒಂದು ದಿನ ತನ್ಮು ಅಸ್ತ್ರ ಚದುರಂಗಕೊಡನೆ ರೂಮಿನಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡು ಕ್ರಿದ್ದಾಗ ನನ್ನನ್ನು ಕೂಗಿದರು. ನಾನು ರೂಮಿಗೆ ಹೋಗುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅವರಿಬ್ಬರು ಏನು ಮಾತಾಡಿ ಮುಗಿಸಿದ್ದರೋ ಏನೋ. ರಾಯರು ಏನೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ, ಚದು ರಂಗರ ಕೈಲಿ ಹೇಳಿಸಿದರು :

"ನೋಡಿ ತಾಯ್ಕಿ, ಈಗ ಸುಬ್ಬಣ್ಣಸಿಗೆ ಬರೆಯೋಕೆ ನಿನೂ ಕೈಲಾಗೊಬ್ಲ ಪೂರ್ಕಿ ಆರೋಗ್ಯ ಕೆಟ್ಟು ಹೋಗಿದೆ. ಜೀವನಕ್ಕೇನಾದರೂ ದಾರಿ ಮಾಡ್ಬೇಕಲ್ಲ ತಾಯಿ....ಅದಕ್ಕೆ ನಿಮ್ಮ ಮನೆ ಹಿಂದುಗಡೆ ಇರೋ ಸೈಟ್‌ನ ಮಾರೋಣ ಅಂತ ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ಹೇಳ್ತಿದಾನೆ. ಶೀನೇನಂತೀರಿ?'

"ಅಲ್ಲ ಅರಸನನರೇ, ಎಂತೆಂಥ ಕಷ್ಟದ ದಿನಗಳನ್ನೇ ಕಳೆದಾಯ್ತು. ನಮಗಿರೋಜಿ ಮನೆ ಸೈಟು ಜೇರೆನಿಜೆ ? ಮಾರಿಬಿಟ್ರಿ ತಿರುಗಿ ತಗೋಳಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯತೆ ಇದೆಯೇ? ನನಗೇನೋ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ, ಅನರಿಗಿಷ್ಟ ಬಂದ ಹಾಗೆ ಮಾಡ್ಲಿ'

"ಹೋಗ್ಲಿ ಬಿಡಿ ತಾಯಿ, ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹಚ್ಳೋಬೇ.., ಹೇಗೆ ಮಾಡಬೇಕೂಂತ ಯೋಚನೆ ಮಾಡೋಣ' ಎಂದು ಮಾತು ಮುಗಿಸಿದರು ಚದುರಂಗರು,

ಇನ್ನೊಂದು ದಿನ ನನ್ನೆದುರಿಗೆ

"ಲಾಯರ್‌ ನ ಕರೆದು ನಿಲ್‌ ಮಾಡಿಸೋಣಾಂತ ಮಾಡಿದ್ದೆ ಯಾಕೋ ಅದೂ ಆಗ್ರಾ, ಇಲ್ಲಿ ಅಂದರು ರಾಯರು, '

"ಹೋಗ್ಲಿ ಬಿಡಿ...ಆದರೆ ಆಗಲಿ, ಹೋದರೆ ಹೋಗಲಿ, ಕೊಳ್ಳೆ ಹೋಗೋ ಜೇನು ಈಗ ಆ ಯೋಚನೆ ಎಲ್ಲಾ ಯಾಕೆ... ಹಾಯಾಗಿರಿ' ಎಂದೆ.

ಗೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಕೆಟ್ಟು | ಮನಸ್ಸು ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಒಂದೊಂದು ಥರ ರೋಸಿ ಹೋಗಿತ್ತು, ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲು ಗುರು ಫಿರಂಜನರು ಶಿನೈ ಕ್ಯವಾಗಿ ಎಸೊ ( ವರ್ಷ ಗಳಾಗಿತ್ತು.

ಶ್ರೀ ಶೃಂಗೇರಿ ಶ್ರೀ ಜಗದ್ಗುರುದ್ವಯರು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದರು. ಯಾವಾ ಗಲೂ ಹೋಗುವ ಹಾಗೆ ದರ್ಶನ ಪಡೆಯಲು ಹೋದೆ. ಯಜಮಾನರು ಹಿಂದಿನ ದಿನವೇ ಹೋಗಿದ್ದರು ; ರಾಯರ ಜತೆ ಅನಿನಾರ್ಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ.

ನಾನು ಶಂಕರಮಠಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ತೀರ್ಥ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಿರಿಯ ಜಗದ್ಗುರು ಗಳಿಂದ ಕೀರ್ಥ ತೆಗೆಮುಕೊಂಡು, ದೊಡ್ಡ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ದರ್ಶನ ಮಾಡಲು ಗುರು ಗಳಿದ್ದಲ್ಲಿಗೇ ಹೋದೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದೆ.

"ಬಾಗುನ್ನಾರಾ ?' [ಚೆನ್ನಾಗಿದ್ದೀರಾ ?']ಕೇಳಿಜಿ,

“ಉನ್ನಾನಮ್ಮ' ["ಇದ್ದೀ(ನಮ್ಮ '] ಎಂದಸ್ಟೈ ಹೇಳಿದರು

ನಿಂತೆ, ಮುಂದಕ್ಕೆ ಮಾತಿಲ್ಲ, ಅಶ್ಚರ್ಯ ! ಯಾವಾಗಲೂ ನಗು ನಗುತ್ತಾ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದವರು ಇಂದು ಹೀಗೇಕೆ? "ಈ ನಡುನೆಯಲ್ಲ ಆರೋಗ್ಯವಿಲ್ಲ, ಹೆಚ್ಚು

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 469 ಮಾತಾಡಬಾರಜಿಂಜೋ - ಏನೋ, ಮಾತಾಡಲಿಲ್ಲವೇನೋ'- ಎಂದು ನನಗೆ ನಾನೇ ಸಮಾಧಾನಮಾಡಿಕೊಂಡೆ

ಮನೆಗೆ ಬಂದು ನನಗಾದ ವ್ಯಥೆಯನ್ನು ಯಜಮಾನರ ಮುಂದೆ ತೊಡೀಕೊಂಡೆ ರಾಯರು --

“ನನಗೂ ಈ ಸಲ ಥಿನಗಾದ ಹಾಗೇ ಆಯಿತು. ಈಗ ಅವರ ಲೋಕನೇ ಬೇರೆ' ಎಂದು ಜೇಕೀನೋ ಕಾರಣ ಊಹಿಸಿ ಹೇಳಿದರು.

ಇದಾದ ಎರಡು ದಿನಕ್ಕೆ ಊರಿಗೆ ಹೊರಟು ನಿಂತಿದ್ದ ಪ್ರಭಾಕರಕಿಗೆ-.-

"ಹೋಗುವಂತೆ ಇರು... ಚಕ್ರೇಶ್ವರಿ ಕಾದಂಬರಿ ಮುಗಿಸಬೇಕು ಅಸ್ಸಿ ಸಿದೆ. ಬರ್ಕೋನಂತೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅನನನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿಕೊಂಡರು.

"ನಿಜನಾಗಲೂ ಬರಸ್ಕಿೀರಾ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದ ಪ್ರಭಾಕರನಿಗೆ--

'ಹ್ಞ್ಯೂ ನಯ್ಯ...ಮೊದಲನೇ ಭಾಗ ಓದಿ ಜನ ದಿನವೂ ಪತ್ರ ಬರೆತಿದ್ದಾರೆ... ಇದೊಂದು ಕಾದಂಬರಿ ಮುಗಿಸಿದರೆ ನನ್ನ್ನ ಮಾನಸಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ, ದೈಹಿಕ ತಾಪತ್ರಯ ಗಳೆಲ್ಲ ಬಗೆ ಹರಿಯುತ್ತೆ ಅನ್ನಿ ಸ್ತಿದೆ.,ಜನಗಳ ಶಾಸನಾದ್ರೂ ತಪ್ಪುತ್ತೆ....ಬರ್ಕೊ'

--ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ ಯಜಮಾನರು ಶ್ರೀ ಚಕ್ರೇಶ್ವರಿಯ ಮುಂದಿನ ಭಾಗ ವನ್ನು ಹಿಂದೆ ಬರೆಸಿದ್ದರಿಂದ ಮುಂದುವರೆಸಿ, ಒಂದು ಘಟ್ಟಕ್ಕೆ ತಂದು ನಿಲ್ಲಿಸಿ-..-

"ನೀನು ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿರು, ದುರ್ಗದ ಸ್ಕೈೇಹಿತರ ಜತೆ ನಾಲ್ಕು ದಿನ ಕಾಲ ಕಳೀಬೇಕು...ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬರ್ರೀನಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಮಲ್ಲಾಡಿಹಳ್ಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಬರಸ್ಕೀನಿ'

--ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಪ್ರಭಾಕರನನ್ನು ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಿ, ಈ ಶಿಸ್ಯನ ಬಂಧನ ವನ್ನೂ ಕಳಚಿಕೊಂಡೆರು.

ಈ ಚಕ್ರೇಶ್ವರಿ ಅಪೂರ್ಣನಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯಿತು. [ಇದೀಗ ಕಕೆ ಕೇಳಿದ್ದ ಶಿನ್ಯ ಪ್ರಭಾಕರ್‌ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ್ದಾ ನೆ. ಪುಸ್ತಕ ರೂಸದಲ್ಲಿ "ಚಕ್ಳೇ(ಶ್ವರಿ' ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಹೊರ ಬಂದಿದೆ]

ಇದನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ, ಈ ಗುರು - ಶಿನ್ಯರ ತಾಯಿಯ ಶ್ರಾದ್ಧ ಬಂದಿತು. ಫಾಲ್ಗುಣ ಶುದ್ಧ ದಶಮಿ ನನ್ನ ಅತ್ತೆಯವರ ತಿಥಿ,

ಪ್ರತಿ ನರ್ಷ ಬಹು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ತಮ್ಮ ತಾಯಿಯ ಶ್ರಾದ್ಧವನ್ನು ಕ್ಷಣಿಸಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ರಾಯರಿಗೆ ಈ ನರ್ಷ ಹೆಚ್ಚು ಹೊತ್ತು ಉಪವಾಸವಿದ್ದು, ಕುಳಿತು ಮಾಡುವಷ್ಟು ಶಕ್ತಿ ಇಡೆ "ಕಾಲು ತೊಳೆದು ಆಪೋಶನ ಹಾಕಿದರೆ ದೋಷನಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಹಾಗೇ ಮಾಡಿದರು.

ಕೊನೆಯ ಬಾರಿಗೆ ತಾಯಿಯ ಶ್ರಾದ್ಧ ಹೀಗೆ ಮಾಡಿ ಜುಣ ತೀರಿಸಿಕೊಂಡರು. ೪ ನುಹಾ ತಾಯಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಯಜಮಾನರು,

470 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಜಾಗ

ಶ್ರೀ ಚಕ್ರೇಶ್ವರಿ ಬರೆಸುತ್ತಿದ್ದಾಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಫಾಲ್ಗುಣ ಮಾಸದ ಬಿಸಿಲು ಒಳಗೆ ಸೆಕೆ, ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಹೊರಗೆ ಬರೆಯೋಣ ಎದು ಮನೆಯ ಹೊರಗೆ ಛೇರ್‌ ಹಾಕಿಸಿಕೊಂಡು ಸಂಜೆ ಕುಳಿತು ಬರೆಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಜೀಕು ಎಂದುಕೊಂಡಾಗ ಎದುರುಗಡೆ ಹೊಸದಾಗಿ ಸ್ಲಾಪಿತವಾದ ಚರ್ಚ್‌ನನರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಜೋರಾಗಿ ಕೇಳಿಸಿತು. 4 '

*ಕ್ರೀಯಾಂಸಿ ಬಹು ವಿಘ್ನಾನಿ...ಸ್ವಲ್ಪ ಹನ ತಂಪಾಗಲಿ, ರಾತ್ರಿ ಬರೆಸು ತ್ತ್ವೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ್ಯ ತಟಕ್ಕನೆ ನನಗೆ ನಾವು "ಗಿರಿಕನ್ಯಕಾ'ಕ್ಟೆ ವಾಸಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಈ ಯಾದವಗಿರಿ ಹೇಗಿತ್ತು ಎಂಬ ನೆನಪು ಬಂತು.

ನಾವು ಯಾದವಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಂತ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಲು ಬಂದಾಗ ಅಲ್ಲೊಂದು ಮನೆ; ಇಲ್ಲೊಂದು ಮನೆ ; ಪ್ರಶಾಂತ ನಾತಾನರಣ, "ಬರೆಯಲು ತುಂಬಾ ಪ್ರಶಸ್ತಾಗಿದೆ' ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು ರಾಯರು

ಆಗ ಎಷ್ಟು ನಿರ್ಜನನಾಗಿತ್ತು ಎಂದರೆ, ರಾಯರು ಬರೆಯಲು ಊಟ ಮಾಡಿ, ರಾತ್ರಿ ಎಸ್ಟೋ ಶೊತ್ತಿನ ತನಕ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗೆ, ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಅಷ್ಟು ದೂರ ದೆಲ್ಲಿ ಬಂಗಾರದೆ ಒಡವೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವೆ. ನೀಲಾವರ್‌ ಅಚಾಂ”ರು ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ *ಕೊಟ್ಟ ಕೊಟ್ಟ' ಕುಟ್ಟುನ ಕೆಲಸ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು.

"ನನೀ ಆಚಾರ್ರು ಸರಿಹೊತ್ತಾದ್ರೂ ಬಂಗಾರ ಕುಟ್ತಾನೇ ಇರ್ತಾರಲ್ಲ'

--ಎಂದು ಯಜಮಾನರು ಅಂದುಕೊಂಡರೆ, ಈ ಆಚಾರ್ರು ಹೇಳಿದರು--

'ರಾಯರು ಬರೆಯೋ ಕೋಣೇಲಿ ದೀಪವಿರುವ ತನಕ ಭಯನಿಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮದೇ ದೈರ್ಯ. ಈ ಬೀದೀಲಿ ತರೆ ಒಡದ್ರೂ ಕೇಳೋರಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ರಾಯರು ಬರೆಯೋ ಶನಕ ಕುಟ್ರಾನೇ ಇರ್ರೀನಿ'

ಇಷ್ಟು ನಿರ್ಜನವಾಗಿದ್ದ ಈ ಪ್ರದೇಶ--ಈಗ-..

ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ರನಿ ನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೋ) ಎದುರಿಗೆ ಚರ್ಚ್‌, ಇನ್ನೊಂದು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಸಂಕಲ್ಪ ಆಸ್ಪತ್ರೆ--ರಾತ್ರಿ - ಬೆಳಗೂ ಜನರ, ನಾಹನಗಳ ಓಡಾಟ,

ಹೊರಗೆ ಈ ಶಬ್ದಗಳು, ಮನೆಯಲ್ಲಿ...

ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ಮ್ಯಾಚ್‌ ನೋಡುವ ಹುಚ್ಚಿಗೆ ರಾಯರೇ ಗಂಟು ಹಾಕಿಕೊಂಡ ಬನಿ, ಗದ್ದಲ್ಕ ಜೆಳೆದು ದೊಡ್ಡವರಾದ ಮಕ್ಕಳು, ಅಳಿಯ, ಸೊಸ್ಕೆ ಮಗಳು ಮೊಮ್ಮಗ--ಬಂದು ಹೋಗುವವರ ಓಡಾಟ, ಮಾತುಗಳು.

ಈ ಮೊಮ್ಮಗನೋ ಬಲು ಪ್ರಚಂಡ - ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಮೀರಿದ ಬುದ್ಧಿ,

ತಾತ ಹೇಗೆ ಕೆನ್ಮುತ್ತಾರೋ ಹಾಗೆ ಕೆಮ್ಮಿ ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ತಾತನಿಗೆ ಕಾಥಿ ಬೇಕಾದಾಗ, ಅಜ್ಜಿ ಹತ್ತಿರ ಬಂದು «ತಾತ... ಪಾನಿ' ಎಂದು ಹೇಳ್ಳಿ ಸೆರೆಗು ಹಿಡಿದು ಜಗ್ಗುತ್ತಿದ್ದ, "ನಾನು ಕೊಡೋಲ್ಲ ಹೋಗೋ, ಸಾಕಾಗಿದೆ...ನೀನೆ! ನಾಢಿಕೊಡು' ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದೆ. ಒಂದು ಸಾರಿ ಗ್ಯಾಸ್‌ ಸ್ಫೋರ್‌ ಮೇಲೆ ಫಾಳಿ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ` 471 ಪಾತ್ರೆ ಇಟ್ಟು ಕಡ್ಡಿ ಗೀರಿಡಲು ಹೋಗಿದ್ದ *ಸದ್ಯೆ ನಿನಾದರೂ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಿಟ್ಟಾನು' ಎಂದು, ನಾನೇ ಕಾಫಿ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿ.

ಸಾಯಂಕಾಲವಾಗಿ ರಾತ್ರಿ ಊಟದ ವೇಳೆ ಬಂತೆಂದರೆ, ನಾನು ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರನ್‌ ಪ್ಲೇಕ್ಸ್‌ ಅನ್ನು ತಂದು ಸಣ್ಣ ಟೀಬಲ್‌ ಮೇಲಿಟ್ಟು, ಜೊತೆಗೆ ಬಾರಿಕ” ಸೀಸೆಯನ್ನು ತುವಿಟ್ಟು "ತಾತಾ ಬಾ' ಎಂದು ರೂನಿಸಿಂದ ಕರೆ ತಂದ್ಳು ತಾತನ ಪಾಲಿನಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಸಿಗುವುದನ್ನು ತಿಂದು, ಟಾನಿಕ್‌ ಬೇಡವೆಂದರೂ "ನನಗೂ ಕುಡಿಚು ತಾಶ' ಎಂದು ಹಟ ಮಾಡಿ ಕುಡಿದು, ತಾತ ಕೊಟ ಬಾಳೆ ಹಣ್ಣಿನ ಲಂಚ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ತಾತ ತಿಂದ ಬಟ್ಟಲನ್ನು ಅದನ್ನು ಯಾವ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕೋ ಅದರ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಇಡುತ್ತಿದ್ದ.

"ತಾತನಿಗೆ ಇನ್ನೇನು ಕಮ್ಮಿ, ಇನನೊಬ್ಬ ಸೇನೆ ಮಾಡುವುದು *ಡಿಮೆ ಯಾಕಸಿತ್ರು' ಎನ್ನು ತ್ರಿದ್ದೆ,

ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತಾತನಿಗೊಬ್ಬನಿಗೇನು, ಅಜ್ಜಿಗೋ ಸೋದರ ಮಾವಂದಿರಿಗೋ, ಅಸ್ಬ - ಅನ್ಮುನಿಗೋ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ರಾಯಭಾರಿ ಇನನು.

ಈ ಅಕ್ಷಯ ಜೀಸರದಿಂದ ಬೆಂದ ತಾತನ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ತಂಪು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದ. ಹೆಚ್ಚು ಕನ್ಮಿ ಈ ಮೊಮ್ಮಗನೇ ಅವರಿಗೆ ಆಸರೆ !

ತೇ ಸೇ ಸೇ " ತೇ

ಕೊನೆ ಕೊನೆಗೆ ರಾಯರ ಆರೋಗ್ಯ, ಮನಸ್ಥಿತಿ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಬಂತೆಂದರೆ ಹೇಳುವುದು ಬಹುಕಷ ಸ. ಆಯಾಸದಿಂದೆ ನರಳುತ್ತಿದ್ದಾಗೆ ಹತ್ತಿರ ಕುಳಿತು ಮೈ ಸವರಿದಕೆ ಹಾಯೆನಿಸಬಹುದೇನೋ ಎಂದು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದಾಗ “ಅಂಬಾ ನನ್ನ ಮೈ ಮುಟ್ಟಿ ಶೆ ಬೇಡ... ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಸರಿ, ಫಿನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ನನ್ನ್ನ ಸ್ಥಿತಿ... ಜೀಜಾರು ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಬೇಡ' ಎನ್ನು ತ್ತಿದ್ದರು.

ಕಾಲುಗಳು ಸ್ವಲ್ಪ ಊದಿಕೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ, ಸ್ವಲ್ಪ ನಡೆಸಿದರೆ ಸರಿ ಹೋಗುತ್ತೇನೋ ಎಂದು 'ಡೈನಿಂಗ ಟೀಬಲ್‌ಗೆ ಊಟಕ್ಕೆ ಬನ್ನಿ ಎಂದು ಕರೆದರೆ "ನೀನು ನನಗೆ ಬಲನಂಶ ಮಾಡಬೇಡ, ನಾನು ಮಾಡುವ ಊಟಕ್ಕೆ ಡೈನಿಂಗ್‌ ಟೀಬಲ” ತನಕ ಬರಬೇಕೇ?' ಸ್ವಲ್ಪ ಸಿಹಿ ಮಜ್ಜಿಗೇಲಿ ಅನ್ನ ಕಿವುಚಿಕೊಂಡು ಬಾ ಕುಡೀತೀನಿ' ಎನ್ನು ಕ್ರಿದ್ದರು,

ನಾವು ಒಂದು ರೀತಿ ಹೇಳಿದರೆ ನಿರೋಧನಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದಕ್ಕೇನು ಮಾಡುವುದು? ಏನಾದರೂ ಜಪ್ಕ ತಪ ನಘಡಿಸೋಣನೆಂದಕೆ ಯಾವುದೂ ಬೇಡವೆಂದೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.

ರಾಯರೇ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ ಮೇಲೈ, ನನಗೂ ಈಚೀಚೆಗೆ ಎಲ್ಲದರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಆಸಕ್ತಿ ಕಮ್ಮಿಯಾಗಿ, ಕಾಲ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಮಾಡಿ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಕೋಢಿಕೊಂಡರೆ ಸಾಕನ್ಸ ಎನಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

472 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೊಡೀದಾಗ ಅಂದು - ಯುಗಾದಿ ಹಬ್ಬ--ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳಿಬ್ಬರೂ ಹೊರಗೆಲ್ಲೋ ಹೋಗಿದ್ದ ರು.

ಯಜಮಾನರಿಗೆ ತೀರಾ ಹುಷಾರಿಲ್ಲ, ಆದಷ್ಟು ಜೀಗ ಜೀವರಿಗೆ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ, ಬೇಳೇಲಿ ಬೆಲ್ಲ ಹಾಕಿ ಹಬ್ಬ ಮುಗಿಸಿದರೆ ಸಾಕು ಅಂತ ನನ್ಮು ಗಡಿಬಿಡಿಯಲ್ಲಿ ನಾನಿ ಥ್ಜೈವು. ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಮಾದಮ್ಮ ಬಂದಳು ರಾಯರನ್ನು ನೋಡಿ,

"ಬುದ್ಯೋರು. ಇಸ್ಟೊಂದು ಮೆತ್ತಾಗಾಗುಟ್ಟನರೆ....ನೋಡಿತ್ರೆ ಹೊಟ್ಟೆ ಉರೀಶನಿ' ಎಂದು ಕಣ್ಣೀರು ಹಾಕಿದಳು. ಅದನ್ನು ಕಂಡು ತಡೆ ಹಿಡಿದಿದ್ದ ಆಳು ಬಂತು - ತಾಯಿ ಮಗಳಿಗೆ

"ಹಬ್ಬದೆದಿನೆ ಅಳಬಾರದು, ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ' ಎಂದಾಗ, ಆ ನೋವನ್ನು "ನನಗೆ ಮಾತಾಡಲು ಟೈ ಮಿಲ್ಲ, ನೀನೀಗ ಹೋಗು' ಎಂದು ಖಾರವಾಗಿ ಅವಳಿಗೆ ಹೇಳಿ, ಮಗಳಿಗೆ, "ನೀನು ಬೇಗೆ ಮಡಿಯುಟ್ಟು, ಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಟೆ ಎರಡು ಒಬ್ಬಟ್ಟು ಮಾಡು. ನಾನು ದೇವರ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸುತ್ತೇನೆ” ಎಂದೆ.

ಪೂಜೆ ಅರ್ಧದಲ್ಲಿದ್ದಾಗೆ ರೂಮಿನಿಂದ "ಅಂಬಾ' ಎಂಬ ಕೂಗು ಕೇಳಿ ಹೋದೆ, ನನಗ್ಯಾಕೋ ವಿಸರೀತ ಸಂಕಟ ಆಗ್ತಿಜಿ, ತಡೆಯೋಕೆ ಆಗ್ತಿಲ್ಲ ಡಾಕ್ಟರಿಗೆ ಹೇಳಿ ಕಳಿಸು' ಎಂದರು.

ಯಾರಿದ್ದಾರೇಂತ ಹೇಳಲಿ? ಹೇಳಲಿಲ್ಲ, ಕೇಳಲಿಲ್ಲ ಮಹಡಿಯ ಅನತಾರದಲ್ಲೇ ಒಂದಿಕೊಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಡಾ| ತೇಜೋನಾಥ್‌ ಕ್ಲೀನಿಕ್‌ಗೆ ಹೋಜಿ, ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ ಆಳು "ಡಾಕ್ಟರು ಹೊರಗಡೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಕೆ ಈಗ ಬರ್ತಾರೆ' ಎಂದಳು.

'ಈಗ' ಎನ್ನುವುದು ಅರ್ಧಗಂಟಿ ತನಕ ಹೋಗ್ಕಿ ಡಾಕ್ಟರು ಬಂದರು. "ಧಿನಮ್ಮ ನಿನು ವಿಷಯ ?' *ೇಳಿದರು.

"ಏನಿಲ್ಲ ಡಾಕ್ಟೇ, ಯಜಮಾನರು ತುಂಬಾ ಸಂಕಟ ಪಡ್ತಿ ದಾರೆ ಜೇಗ ಬನ್ಸಿ'

ಜೀಕಾದ ಮಾತ್ರೆ, ಇಂಜಿಕ್ಷನ್‌ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಆಟೋದಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರೂ ಬಂದೆವು, ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿದರು-*ಲಂಗ್ಸ್‌ ನಲ್ಲಿ ಕಫ ಶುಂಬಿಜಿ' ಎಂದು ಡೆರಿಥಿಲಿನ್‌ ಇಂಜೆಕ್ಷನ್‌ ಕೊಟ್ಟು, "ಗಾಬರಿ ಏನೂ ಇಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹೋದರು.

ಸಾಯಂಕಾಲ ಡಾ| ಕೆ. ಜಿ. ಎಸ್‌. ಭಟ್ಟ ಕರು. ಬಂದರು. ಅನರೂ ಇದೇ ಹೇಳಿದರು. '

ಮಾರನೆಯ ದಿನದ ತನಕ ನೋಡಿದೆವು. ನಿನೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ- ನಿದ್ರೆಯ ಮಂಪರು.

ಕಾಫಿಯನ್ನು ಕೂಡ ಕೇಳದೆ, ಜಿಳಿಗ್ಗೆ ಎಷ್ಟು ಹೊತ್ತಾದರೂ ಸುನ್ಮುಕೆ ಮಲಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ, ಅಲುಗಾಡಿಸಿ ಎಬ್ಬಿಸಿ-.

ಳ್ಳಿ ಕಾಫಿ ಜೇಡನೇ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ-.. '

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 473

"ನನಗೆ ಯಾವುದೂ ಜೇಡು, ನೀನು ನನ್ನ್ನ ಹತ್ತಿರಾನೇ ಕೂತ್ಕೊಂಡಿರು ಯಾಕೋ & ಹಾಸಿಗೆ ನೇಲೂ ಮಲಗಬೇಕು ಅನ್ನಿಸ್ತಿಲ್ಲ. ಕೆಳಗಡೆ ಒಂದು ಚಾಪೆ ಹಾಕು?

--ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹಾಸಿದ ಜಾಸೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿದರು. “ಶ್ರೀ ಲಲಿತಾ ಸಹಸ್ರನಾಮ, ಪುಸ್ತಕ ಹಿಡಿದು ಸಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಕುಳಿತೆ.

ಇವರು ಹೀಗೆ ಮಲಗಿದ್ದು ನೋಡಿ, ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಯೋಚನೆ ಯಾಯಿತು !

"ಡಾಕ್ಟರು ಸರಿಯಾಗಿ ನಿನೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ ಆಸ್ಪತ್ರಿಗೆ ಸೇರಿಸುವುದೋ ಬೇಡವೊ ಏನು ಮಾಡುವುದು ?'

ಮಾಡುವುದು ನಿನೆಂದು ಕೇಳಲು. ಜಯಲಕ್ಷ್ಮೀಪುರಂನಲ್ಲಿರುವ ಡಾ| ಕೆ.ಜಿ.ಎಸ್‌ ಭಟ ರ ಮನೆಗೆ ಹೋದೆ ಕೇಳಿದೆ

"ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಎಂದರೆ ನಿಮ್ಮ ಯಜಮಾನರು ಜೀಸರ ಸಟ್ಕೋತಾರಲ್ಲಮ್ಮ ವಿನು ಮಾಡಲಿ ?'

"ಹಾಗಾದ್ರೆ ಮನೇಲಿ ಡ್ರಿಸ್‌ ಹಾಕಿಸಲೆ, ಡಾಕ್ಟ ರೇ 9?

"ಡಾ| ತೇಶೋನಾಥ್‌ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಹಾಕಿದರೆ ಹಾಕಿಸಿ' ಎಂದರು.

ನನ್ನ ಆಗಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅಕಿ - ಬರೆ ಹುಚ್ಚಿ ಯಂತಾದೆ,

ಸಲಹೆ ಯಾರನ್ನು ಕೇಳಲಿ?

ಯಜಮಾನರಿಗೆ ತಿಳಿಯದಂತೆ ಡಾಕ್ಟರ ಮನೆಯಿಂದಲೇ ಹಾ.ಮಾ. ನಾಯಕರ ಮನೆಗೆ ಫೋನ್‌ ಮಾಡಿದೆ.

ವಿಷಯ ತಿಳಿದು "ಬರುತ್ತೈನೆ' ಎಂದರು, ನಾಯಕರು.

ಅಲ್ಲಿಂದ ತೇಜೋನಾಥ್‌ ಷಾಪ್‌ಗೆ ಬರೋಣನೆಂದುಕೊಂಡಾಗೆ ಪರ್ಸ್‌ ನೋಡಿಕೊಂಡೆ, ಹಣವಿಲ್ಲ. ಮನೆ ಬಿಡುವಾಗ ನನ್ನ್ನ ಪರ್ಸ್‌ ಬದಲು ಮಗಳ ಪರ್ಸ್‌ನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ದೆ.

ಜಯಲಕ್ಷ್ಮ್ಮೀಪುರಂನಿಂದೆ ಮನಸಿ ನಲ್ಲೇ ಅಳುತ್ತಾ, ಯಾರಾದರೂ ನನ್ನನ್ನು ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನೋಡಿ ಮಾತಾಡಿಸುತ್ತಾರೆದು ತಲೆ ತಗ್ಗಿಸಿಕೊಂಡೇ ತೇಜೋನಾಥ್‌ ಡಾಕ ರ ಬಳಿ ಬಂದೆ,

ಡಾ| ಕೆ. ಜಿ. ಎಸ್‌. ಭಟ್ಟರು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ.

"ನಾಫೇನೋ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಡ್ರಿಸ್‌ ಹಾಕ್ತೀನಿ. ಹಾಕಿದೆ ಮೇಲೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಕಾದು ಕುಳಿತಿರಬೇಕು. ಏನಾದರೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಮೆ ಆದರೆ ನಿಮ್ಮ ಯಜ ಮಾನರಿಗೆ, ನನ್ನ ತಲೆ ಹೋದೀತು... ಹಾಗೆ ಬೇಜನಾಬ್ದಾರಿಯಿಂದೆ ಮಾಡಲಾಕೆ.... ಇನೆ ಲ್ಲ ಕನ್ಚ ಸಡೋ ಬದಲು ನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೊಂಗೆ ಸೇರಿಸಬಾರಥೆ ?' ಎಂದರು ಡಾ| ತೇಜೋನಾಥ್‌,

474 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಬೇಸರದ ಮೇಲೆ ಬೇಸರ

ಇನ್ನು ಮನೆಗೆ ನಡೆಜೇ ಹೋಗಬೇಕು. ಸರಸರ ಬರುತ್ತಿದ್ದ, ಪಾರ್ಕಿನ ಹತ್ತಿರ ರಿಕ್ಸ್ಪಾ ನಿಂತಿತು ; ಅವರೊಳಗಿದ್ದ ಮಗೆ ಹೇಳಿದ :

"ಕೂಕ್ಕೋ ಬಾಮ್ಮ್ಮ ಹಾಲಿನ ನಂಜಮ್ಮ ಬಂದ್ಳು ನೀನೊಬ್ಬಳೇ ಡಾಕ್ಟರ ಸೂಪ” ಹತ್ತಿರ ಕೂತಿದ್ದೀಯಾಂತ ಹೇಳಿದ್ಲು...ಆಟೋ ತಂದಿ...

ನುಗನೊಡನೆ ಮನೆಗೆ ಬಂದೆ; ಆಟೋ ಇಳಿದು ಒಳಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಹಾ.ಮಾ. ನಾಯಕರು ಬಂದಿದ್ದಾರೆಂದು ತಿಳಿಯಿತು. ನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೊಂ ಸೇರುವಂತೆ ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದರೂ ರಾಯರು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ.

"ಭಾವ ಹೀಗಿದ್ದಾರೆ. ಭಾಸ್ಕರ್‌ನಾದ್ರೂ ಕರೆಸಿ ತೋರಿಸಬಾರದೆ ?'

--ವಿಂದು ತಮ್ಮ ಸತ್ಯ ತಾನೇ ಹೋಗಿ ಡಾ| ಭಾಸ್ಕರ್‌ ಅವರನ್ನು ಕಕ್ಕೊಂಡು ಬಂದು, ನೋಡಿದರು ಹೋದರು--ಅವರೂ ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ.

"ಸುಬ್ಬರಾಯರಿಗೇನೂ ಆಗಿಲ್ಲ, ಜನರಲ್‌ ಕಂಡಿಸನ್ಸೈಲ್ಲ ಚೆನ್ನಾಗೇ ಇದೆ ಎಂದರು 091 ಭಾಸ್ಕರ್‌,

ನಿಕೋ ನನಗೆ ಎಲ್ಲರ ಮಾತಿನಲ್ಲೂ ನಂಬಿಕೆ ತಪ್ಪಿ, ಯಜಮಾನರ ಸ್ಥಿತಿ ನೋಡಿ, ಇನರ ಸ್ಥಿತಿ ಎಲ್ಲಿ ಕೋಮ ಸ್ಟೇಜಿಗೆ ಹೋಗಿಬಿಡುತ್ತೋ ಆಮೇಲೆ ನಾವು ಏನು ಮಾಡಿದರೂ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ. ಈಗಲೇ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿನ ಡಾಕ್ಟರುಗಳಿಗೆ ತೋರಿಸಬಾರದೇಕೆ ?-ಎಂದುಕೊಂಡೆ.

ನನ್ನ ಮಾತಿಗೆ ಹುಡುಗರೆಲ್ಲ ಒಪ್ಪಿ, ಕಾರನ್ನು ಗೊತ್ತು, ಮಾಡಿದರು.

ಯಜಮಾನರು-..

"ನೀವು ಏನೇ ಮಾಡಿದರೂ ನಾನು ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಬರೋಲ್ಲ'

ಎಇಎಂದು ಹಟ ಮಾಡಿದೆರು. ನಾವು ಬಲವಂತೆ ಮಾಡಿದಾಗ-.-

"ನಾನು ಈ ಸಲ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋದರೆ ಬದುಕಿ ಬಕೋಲ್ಲ' ಎಂದರು.

ಗೊತ್ತು ಮಾಡಿದ್ದ ಕಾರನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಿ, ಪ್ರಯಾಣ ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಕೆ. ನಿ. ರಾಜಾರಾಂ. ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಬಾಕಿ ಇದ್ದ ಡಾ|| ರಾಮಕೆಟ್ಟ ರನ್ನು ಕರ್ಕೊಂಡು ಬಂದು ತೋರಿಸಿದರು. ಅನರು ಕೂಡ "ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಸೇರಿಸಬೇಕು? ಸೀರಿಯಸ್‌ ಆಗಿದ್ದಾರೆ? ಎಂದು ಹೇಳಲಿಲ್ಲ,

ರಾಯರಿಗೆ ಬೇಡವಾದ ಬೊಗಳೂರು ಪ್ರಯಾಣ ನಿನ್ನಿಸಿದೆವು....

ಆದರೆ ವಿಧಿ ಡಾ|| ಬಿ. ಕೆ. ನಾಗರಾಜ್‌ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂತು : ತನ್ನ ವಿಧಿಯನ್ನು ತಾನೇ ತಂದುಕೊಂಡು, ವಿಧಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದರು.

ಯಾರಾದರೂ ಊಹಿಸಬಹುದಿತ್ತೆ? |

ಇಲ್ಲಿ ಊಹಿಸಬಹುದಾದದುಸ-- ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದ ಸಂಬಂಧ !

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 475

ಈ ಬಾಲ್ಯದ ಗೆಳೆಯ ನಾಗರಾಜ್‌, ಮತ್ತೆ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಇವರಿಬ್ಬರ ನುತ್ತೊಬ್ಬ ಗೆಕೆಯ ನಿಶ್ವೇಶ್ವರ” ಇಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಶನಿವಾರ ರಾತ್ರಿ ಎಂಟು ಗಂಟಿ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಬಂದರು. ;

ಡಾ|| ಬಿ. ಕೆ. ನಾಗರಾಜ್‌ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಿಂದ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಆಗಾಗ ಬಂದು, ಗೆಳೆಯ 'ಸುಬ್ಬು'ನಿನೊಂದಿಗೆ ಗಂಟಿಗಟ್ಟಳೆ ಹರಟುತ್ತಿದ್ದರು. ಇವರು ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯರಾದರೂ ಸ್ವಯಂ ಚಿತ್ರ ಕಲಾವಿದರು. ಗೆಳೆಯನ *ಕಾಮಾಕ್ಟಿ' ಕಿರು ಕಾದಂಬರಿಗೆ ಮುಖಪುಟದ ಚಿತ್ರವನ್ನೂ ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸಂಗೀತ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ಕಲೆ, ಕ್ರೀಡೆ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲೂ ಸಮಾನ ಆಸಕ್ತಿ, ಯಾವಾಗಲೂ ಬರುವಂತೆ ಈಗಲೂ "ಸುಬ್ಬು'ವನ್ನು ನೋಡಲು ಬಂದರು.

ಬಂದವರೇ ಸೀದಾ ಗೆಳೆಯನ ಸಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಕೂತು--

"ನಿನು ಸುಬ್ಬ, ಹೀಗೆ ಮಲಗಿದ್ದೀಯಾ ?'

--ನಂದು ವಿಚಾರಿಸಿದೆ ಅನಕೊಂದಿಗೆ ತಮಗಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಹಿಂಸೆಗಳನ್ನೈೆಲ್ಲ ಹೇಳಿ ಕೊಂಡರು ಯಜಮಾನರು.

"ಇಂತಹ ಸರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನೀನು ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಸೇರಬೇಕಾಗಿತ್ತು'

"ಆಸ್ಪತ್ರೆ ನಾಸ ಬೇಜಾರಾಗಿದೆ ಕಣೋ ..ಎಲ್ಲೂ ಹೋಗೋದು ಬೇಡ ಅಂತ ಮಾಡಿದ್ದೀನಿ

"ಹಾಗಂದ್ರೆ ಹೇಗೋ ಸುಬ್ಬು ...ನಿನಗೆ ಮೈಸೂರು ಬೇಜಾರಾದ್ರೆ ಬಗ ಳೂರಿಗೆ ಹೋಗು' ಎಂದರು ನಾಗರಾಜ್‌

"ನೋಡಿ ನಾಗರಾಜ್‌, ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಎಕ್ಸ್‌ಫರ್ಟ್‌ ಡಾಕ್ಟರ್‌ ಗಳಿಗೆ ತೋರಿಸೋಣಾಂತ ಮಾಡಿದ್ದೀನಿ...ಏನಂದ್ರೂ ನಮ್ಮ ಮಾತು ಕೇಳ್ತಾ ಇಲ್ಲ...

ಎಂದು ಅವರ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಚೆರೆತು ಹೇಳಿನೆ.

"ಯಾಕೋ ಸುಬ್ಬು, ಹೀಗೆ ಕಠ ಮಾಡ್ತೀಯಾ? ನಿಂಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಹೋದ್ರೆ ಏನು ನಷ್ಟ?'

'ನಂಗ್ಯಾಕೋ ಈ ಸಲ ಜೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋದ್ರೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರೋಲ್ಲ ಅನ್ನಿಸುತ್ತೆ'--ಎಂದರು ಯಜಮಾನರು.

"ಹಾಗೆನ್ಲ ಹುಚ್ಚು ಹುಚ್ಚಾಗಿ ಮಾತಾಡಜೀಡ....ನೀನು ಕಿಳಿದೋನು ...ನಿನಗೆ ನಾನು ಹೇಳೋದೇನಿದೆ...ಕೆಟ್ಟಿ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಬೇಡ. ಮೊದಲು ನಿನ್ನ ಆರೋ ಗ್ಯದೆ ಯೋಚನೆ ಮಾಡು'

ಯಜನನಾನರು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಏನು ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದರೋ, ಗೆಳೆಯನು ನಮ್ಮ ಬಲವಂತಕ್ಕೆ ಬೆಂಗಳೂರು ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಲು ಒನಿಕೊಂಡರು,

476 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ

“ನೀನು ನಾಳೆ ಜೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋದ ಮೇಲೆ ಯಾನ ನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೋಂ ಸೇರ್ತೀಯಾ, ತಕ್ಷಣ ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಫೋನ್‌ ಮಾಡಿಸು ...ಸೋಮವಾರ ನಾನು ಬಂದು ಬೆಂಗಳೂರ್ನ ಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ನೋಡ್ತೀನಿ... ಅರ್ಜೆಂಟ್‌ ದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗ್ಬೇಕಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿದ್ರೆ ನಾನೂ ನಿನ್ನ ತೆ. ಕಾರಲ್ಲಿ ಬರ್ತಿದ್ದೆ*--ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಸಮಾಧಾನದಿಂದ ಗೆಳೆಯನಿಗೆ ಧೈರ್ಯ ಕೊಟ್ಟು,

"ಬರ್ರೀೀನಮ್ಮ ಸುಬ್ಬು, ನಿನ್ನ ಪ್ರಯಾಣ ಸುಖನಾಗಿ ಆಗಲಿ'

--ಎಂದು ಹೇಳಿ ನಾಗರಾಜ್‌ ಗೆಳೆಯನಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಂಡರು.

ಮತ್ತೆ ನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದರು--ಇಲ್ಲಲ್ಲ, ಅಲ್ಲಿ !]

ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಏನೇ ಆಗಲಿ, ಹೋಗಬಾರದು ಎಿಂದಿದ್ದವರನ್ನು ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುನಂಕೆ ಮಾಡಿತು-ವಿಧಿ.

ರಾತ್ರಿ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಸ್ಟ್ರ್ಯಾಂಡ್‌ಗೆ ಫೋನ” ಮಾಡಿ, ಕಾರು ಗೊತ್ತು ಮಾಡಿದ್ದಾ ಯಿತು. ಬಿಸಿಲಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಬೆಂಗಳೂರು ಸೇರಬೇಕು. ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಏಳು ಗಂಟಿಯೊಳಗಾಗಿ ಊರು ಬಿಡಜೇಕು ಎಂದು ರಿರ್ಧರಿಸಿ-- ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೊರಡು ವುದನ್ನು ಡ॥ ಕೆ. ಜಿ. ಎಸ್‌, ಭಟ್ಟರಿಗೆ ಫೋನ್‌ ಮಾಡಿದೆ. ಅನರು ಸಿಟ್ಕಾ ಗಿ”

"ಇಲ್ಲಿರುವ ಡಾಕ್ಟರುಗಳೇನು ಯನುಧರ್ಮರಾಯರೇ, ಅಲ್ಲಿರುವವರೇನು ಬ್ರಹ್ಮರೇನು ...ನಿಮ್ಮು ಇಸ್ಟ ಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಜೆ ಇನ್ನೊಂದು ಸಲ ಅವರನ್ನು ನೋಡಲು ಬರುತ್ತೇನೆ' ಎಂದರು, |

ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ ೫ ಭಟ್ಟರಿಗೆ ಸಮಾಧಾನದಿಂದ ನನ್ನ್ನ ಉದ್ದೇಶ ಹೇಳಿದೆ ;

ನಿಕೋ ಈ ಬಾರಿ ಹೊರಡಲು ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಎಂದಿನಂತೆ ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲ ; ಬಿಡುವಂತಿಲ್ಲ, ಯಾವುದು ಬೇಕಿತ್ತೋ, ಯಾವುದು ಜೇಡನಾಗಿತ್ತೊ! ತೋಚಿದ್ದನ್ನು ಮಾಡಿ, ಅಗತ್ಯವಾದವುಗಳನ್ನು, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಔಷಧಿಗಳಾದ ಡೈಜಿನ್‌, ಮ್ಯುಖೇಂಜಿಲ್‌, ಬ್ಯಾಸಿಟಾನ್‌ ಫಾರ್ಟಿ, ಡೆರಿಫಿಲಿನ್‌, ಭಾನಿಕ್ಯುಗಳು, ಕಾಂಪೋಸ್‌' ಇವುಗಳ ಜತೆಗೆ ಫ್ಲಾಸ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕಾಫಿ ಹಾರ್ಲಿಕ್ಸ್‌ ಬಾಟಲಿನಲ್ಲಿ ಹಾಲು ಕೈಲು ಜೆಂಬಿನಲ್ಲಿ ಕಾದಾರಿದೆ ನೀರು, ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ಗ್ಲೂಕೋಸ್‌, ಒರಗಿ ಕೂಡಲು ಮೆತ್ತನೆ ದಿಂಬು, ಡಾಕ್ಟರುಗಳು ಬರೆದುಕೊಟ್ಬಿದ್ದ ನ್ರಿಸ್‌ಕ್ರಿಷ್ಸ್ಟನ್‌ಗಳು, ಇ.ಸಿ.ಜಿ, ಮಾಡಿದ ಪಚ್ಚಿ, ಎಕ್ಸ್‌-ರೇ ಫೋಟೋಗಳು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಿಡದೆ, ಮರೆಯದೆ ತೆಗೆದು ಕೊಂಡು ಹೋಗುವಂತಹವು.

ಈ ಸಲಕರಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ತಟಕ್ಕನೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ನಾದಿನಿ ಕಮಲಮ್ಮನ ಮಾತು ನೆನಸಿಗೆ ಬಂತು,

"ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೊರಟಾಗ ಶಿಷ್ಯರು ಹೇಗೆ ಬೇಕಾದ ಸೆಟ್ಟಿಗೆ ಹೊತ್ತು ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಸಿಕೊಂಡು ಹೊರಡುತ್ತಾರೋ ಹಾಗೆ ನೀನು...ಶಿನ್ನ ಗೆಂಡಫಿಗೆ ಶಿಸ್ಯಳಿದ್ಧ ಹಾಗೆ?--ಆಳೆ ತಮಾಸೆಯಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು...

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 4»

ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಅತ್ತಿಗೆ ಸಣ್ಣಮ್ಮ [ನನ್ನ ಸೋದರತ್ತೆಯೂ ಕೂಡ] ತನ್ನ ತನ್ಮುನ ಅನಾರೋಗ್ಯದ ಮಾತೃ ಆಸ್ಪಕ್ರೆಯ ವಾಸ ಆ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಮಾತಾಡುತ್ತಾ ಕುಳಿತಾಗ--

"ಈ ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ಅದೆಸ್ಟ್ರು ಸಲ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಹೋಗಿ, ಸತ್ತು ಬದುಕಿ ಬಂದಿ ದ್ಹಾನೋ... ನೀನೆಷ್ಟು ಸಲ ಸಾನಿನ ದನಡೆಯಿಂದ ಸತ್ಯಾನಾನ ಸಾವಿತ್ರಿ ಹಾಗೆ ಬದುಕಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದೀಯೋ....'

ಹೇಳಿದ್ದ ಈ ಮಾತೂ ನೆನಪಿಗೆ ಬಂತು.

ಈ ಸಲ ಯಮಥರ್ಮುರಾಯ ಸುಬ್ಬರಾಯರ ಹಾಗೇ ಹಠನಾದಿ ! ತನ್ನ ಛಲವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಬಿಟ್ಟ,

ಪ್ರಯಾಣದ ಸಿದ್ಧತೆಗಳಾದವು.. ನಮ್ಮ ಜತೆಗೆ ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳೊಬ್ಬರು ಬೇಕು.

ದೊಡ್ಡ ಮಗೆ ನಾಗ ಪ್ರಸಾದ್‌ ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿಗೆ ರಜ ಹಾಕುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ; ಚಿಕ್ಕ ಮಗ ಪ್ರದೀಪನೇ ಹೊರಡಬೇಕಾಯಿತು.

ಮನಸ್ಸಿನ ಆತಂಕ, ಪ್ರಯಾಣದ ಸಿದ್ಧ ತೆಗಳಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿ ನನಗೆ ನಿದ್ರೆ ಬರಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಮಾತ್ರೆಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ನಿದ್ರೆ ಮಾಡು ತ್ತಿದ್ದ ರಾಯರು ಕೂಡ ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲ ಎಚ್ಚರನಾಗೇ ಇದ್ದರು.

"ಯಾಕೆ, ನಿದ್ರೆ ಬರಲಿಲ್ಲವೇ ?'--ಕೇಳಿದೆ, ಹ

ಇಲ್ಲ...

"ಇಲ್ಲದ್ದೆ ಲ್ಲ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಜೈ, ಹಾಯಾಗಿ ಮಲಗಬಾರದೇ ?'

"ಯೋಜನೆ ಯಾರು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ?'

ಹೇಳಿದರು ಯಜಮಾನರು.

ಯೋಜನೆ - ಇಬ್ಬರನ್ನೂ ಕಾಡಿತ್ತು ಒಂದೊಂದು ಬಗೆ !

ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೇ ಎದ್ದ ರಾಯರು ತನ್ಮು ಬರೆಯುವ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದ್ದ ಸೋಫಾದ ಮೇಲೆ ಬಂದು ಮಲಗಿದ್ದರು.

ಆ ದಿನ ಗೊತ್ತು ಮಾಡಿ ಬಿಟ್ಟ ಕಾರು ಭಾನುವಾರ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಆರು ಗಂಟಿಗೆ ಬಂದು ಥಿಂತಿತು. ತಕ್ಷಣ ಸ್ಕೂಟರ್‌ನಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ, ಪ್ರಸಾದು ಡಾ|| ಭಟ್ಟರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದ. ರಾಯರನ್ನು ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿದೆ ಭಟ್ಟ ರು ಬ

"ಉಾಯಕೇ, ಒಂದು ಇಂಜಿಕ್ಷನ್‌ ಕೊಡ್ತಿ(ನಿ' ಎಂದಾಗ,

"ಅದೇನೇನ ಕೊಡ್ತಿರೋ ಎಲ್ಲಾ ಕೊಡಿ. ನಿನ್ಮು ಕೊನೆಯ ಹುಣನನ್ನೂ ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ... ಎಂದರು.

4 ಓಂತಿರುಗಿ ಕೋಶಿದುಗ

"ಹಾಗೆಲ್ಲ ಮಾತಾಡಬೇಡಿ, ದೇವರು ಒಳ್ಳೆಯದು ಮಾಡಲಿ ಹೋಗಿ ಬನ್ನಿ? ಎಂದು ಮಾತನಾಡಿಸುತ್ತಾ ಇಂಜೆಕ್ಷನ" ಕೊಟ್ಟರು. : )

ಕಾಫಿ ತಂದಾಗ "ಬೇಡನ್ಮ' ಎಂದ ಡಾಕ್ಟರಿಗೆ «ನನ್ನ್ನ ಜತೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಕುಡಿಯಿರಿ' ಎಂದು ರಾಯರೇ ಬಲವಂತ ಮಾಡಿ, ಇಬ್ಬರೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಥಿ ಕುಡಿದರು.

ಪರಸ್ಪರ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಡಾಕ ರು ಹೊರಟರು.

ನಾವೂ ಹೊರೆಟಿವು -..

ಹೊರಡುವ ಮುನ್ನ ಮಗೈ ಸೊಸೆ, ಮಗಳು, ಅಳಿಯ ಇವರಿಗೆ "ಮನೆ ಕಡೆ ಜೋಪಾನವಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಿ' ಎಂದಿ,

"ಮನೆ ಕಡೆ ಯೋಚನೆ ಬೇಡೆ, ಅಣ್ಣನನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಿ, ಅಣ್ಣನ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಫೋನ್‌ ಮಾಡಿ ವಿನಯ ಕಿಳಿಸ್ರಾ ಇರಿ', .

ಭಾವ ಹೊರಡುತ್ತಾರೆಂದು ಸ್ವಲ್ಪ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದ ತಂಗಿ ಶಾರದ, ಅವಳ ಗಂಡೆ ಚಿದಂಬರಂ ಬಂದರು. ನಾನು ದೇವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ, ಚಿದಂಬರಂ ದೇವರ ಮನೆಗೇ ಬಂದು ಹೇಳಿದರು ;

"ಅಿಂಬುಜಮ್ಮನವರೇ, ಯಜಮಾನರನ್ನು ಬಹಳ ಹುಷಾರಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಿ ಚ ನಿನುಗೆ ನಾವು ಹೇಳುವುದೇನಿದೆ. ಸಮಾಧಾನವಾಗಿರಿ, ಯೋಚನೆ ಮಾಡಬೇಡಿ?

ಈ ಮಾತು. ಕೇಳಿದಾಗ್ಗೆ. ಎಂದೂ ಅಳದೆ ನನಗೆ ಅಳು ಶಜೆಯಲಂಗಲಿಲ್ಲ' ಮನೆಯನರೆಲ್ಲ ದೇವರ ಮನೆಗೆ ಬಂದರು. ಮಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಅಪ್ಪಿ, ಕಣ್ಣೀರು ಒರೆಸಿ... |

"ಯಾಕಮ್ಮ ಇವತ್ತು ಹೀಗೆ ಅಳಿಯಾ, ಬೇಜಾರು ಮಾಡಿಕೋ ಜೇಡ. ಎಂದು ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳಿದಳು.

"ನಾನೇನೂ ಅಳುತ್ತಿಲ್ಲನಮ್ಮ ...ನಿಮ್ಮಗಳ ಮಾತು ಕೇಳಿ ಕಣ್ಣೀರು ಬಂತು ಅಸೆ '

"ಸುಮ್ಮನಿರಮ್ಮ , ಅಣ್ಣನಿಗೆ ಎಲ್ಲಾದ್ರೂ ಗೊತ್ತಾದೀತು.'

"ಅಣ್ಣ ನಿಗೆ ನಿನು ಜೇಕೋ ಎನ್ಲ ತಗೊಂಡೈೇನನ್ಮು...

ನಿಂದು ಕೇಳಿದ ಪ್ರಸಾದ್‌ಗೆ ಹೇಳಿದೆ :

"ನೀನೂ ಒಂದು ಸಲ ನೋಡು ..,ನಾನೇನು ಮರಿತಿಜ್ದೇನೋ'

ಎಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟ ರು.

"ಅಣ್ಣ ಹೊರಡೋಣನೇ?'

--ಎಂದು ಕೇಳಿ, ಯಜಮಾನರನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿ, ಅನರನ್ನು ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳೂ ಕೈಹಿಡಿದು ಆಸರೆ ನೀಡಿ, ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸಿದರು.

ಅಳೆಯನೂ ಹೇಳಿದ :

"ಮಾವನನರನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಿ...,ಈ ಕಡೆ ಯೋಚಕೆ ಮಾತ ಭೇಡಿ....ನಾವೂ ಇನ್ನೆರಡು ದಿನದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಗೇ ಬರುತ್ತೇವೆ'

ಓಿಂತಿರುಗಿ ಕೋಡಿದಾಗ 479

ನೆಕೆಯನರಾದ ನೀಲಾನರ್‌ ಆಚಾರ್‌ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಕೂತ ರಾಯರನ್ನು ಮಾತ ನಾಡಿಸಿದರು :

"ಸ್ವಾಮಿ ಹೋಗಿ ಬರ್ತೀರಾ...ಅಮ್ಮಾವ್ರೆ ಜೋಪಾನ'

ಆಫೀಸಿಗೆ ಹೊರಬಿದ್ದ ತಮ್ಮ ಸತ್ಯ, ಗಡಿಬಿಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದು ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಕೂತ ಭಾವನ ಮುಖ ನೋಡಿ ಕಾರಿನ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಬಂದು, ನನ್ನನ್ನು ಕಣ್ಣು ಸನ್ನೆಯಿಂದ ಕರೆದು. "ಭಾವನನ್ನು ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾಕೆ ಕರಕೊಂಡು ಹೋಗ್ರಿದೀಯಾ' ಎಂದು ಬೈದು, ಬೇಸರವಾಗಿ ಹೊರಟೂ ಹೋದ.

ಅಕೃಪಕ್ಕದವರೆಲ್ಲ ತಮ್ಮು ಮನೆಯ ಮುಂದೆ ನಿಂತು ನೋಡಿದರು.

ಕಾರು ಚಲಿಸಿತು ; ತಮ್ಮನ ಮನೆಯ ಮುಂದಿ ಿಂತಿತು.

ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರಯಾಣ ಹೊರಡುವ ಮುನ್ನ, ಅಲ್ಲಿದ್ದ ನನ್ನ ತಾಯಿಗೆ ಈ ಅಳಿಯ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ ಹೋಗೋ ಪದ್ಧತಿ, "ನನಗೇಕೆ ಬಿಡಪ್ಪ ನಮಸ್ಕಾರ' ಎಂದರೆ "ತಾಯಿಲ್ಲದೆ ನನಗೆ ನೀನೇ ತಾಯಿ' ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು.

ಈಗ - ಆ ತಾಯಿಯೂ ಊರಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮಗ ಇದ್ದ ಬಳ್ಳಾರಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದರು.

ಕಾರು ನಿಂತ ತಕ್ಷಣ, ನಾದಿನಿ ಪದ್ಮ, ಸತ್ಯ, ಮಕ್ಕಳು ಹೊರಗೆ ಬಂದರು, ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮಕ್ಕಳೂ ಕಾರನ್ಸ್ನನುಸರಿಸಿ ಬಂದು ಇನ್ನೊಂದು ಸಲ ತಮ್ಮ ತಂಜಿಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಮಾತಾಡಿಸಿ, ಬೀಳ್ಕೋಟ್ಠ ರು-

ಕಾರು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತಾ ಬೆಂಗಳೂರು ಶಲುಸಿ, ತುಗಿಯ ಮನೆಯಿದ್ದ ರಾಜಾಜಿ ನಗರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಮನೆ ಮುಂದೆ ಕಾರು ನಿಲ್ಲಿಸಿದೆವು. ರಾಯರು ಇಳಿಯ ಲಿಲ್ಲ. ತಂಗಿ ಬಂದು ಬಲವಂತ ಮಾಡಿದಳು - «ಒಳಗೆ ಬಂದು ಹಾಲು ಕುಡಿಯಿರಿ, ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ? ಎಂದು.

"ಇಲ್ಲಮ್ಮ ಹೊತ್ತಾಗುತ್ತೆ. ವೆಂಕಟೇಶನ್ನ ಜೀಗ ಕಳಿಸು... ಹಾಲನ್ನ ಇಲ್ಲೇ ತಂದುಕೊಡು ಕುಡೀತೀನಿ' ಎಂದು. ಆಕೆ ತಂದುಕೊಟ [ ಹಾಲು ಕುಡಿದರು.

ವೆಂಕಟಿ(ಶನನ್ನು ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಕೂರಿಸಿಕೊಂಡು, ಡಾ| ಶ್ರೀನಿನಾಸ್‌ ಹೊಸದಾಗಿ ಕಟ್ಟಿದ್ದ ಮನೆಯನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ಲೇಔಟ್‌ಗೆ ಹೋದಿವು, ಮನೆ ಬೇಗ ಸಿಗವಲ್ಲದು, ರಾಯರಿಗೆ ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ಡಾಕ್ಟರನ್ನ ನೋಡಬೇಕು ಅಂತ: ಇದರ ಮೇಲೆ ಸೆಕೆ ತಡೆಯಕ್ಕಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಪೇಪರಿನಲ್ಲೇ ಗಾಳಿ ಬೀಸಿದ್ದಾ ಯಿತು. ಸಿಗರೇಟು ಪ್ಯಾಕ್‌ ಅಂಗಡಿಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿ ತಂದುಕೊಲ್ಬಿರು, ಸಾಹಸದಿಂದ ಕೊನೆಗೂ ಡಾಕ್ಟರ ಮನೆ ಪತ್ತೆ ಮಾಡಿದೆವು.

ನನ್ಮು ಆತುರಕ್ಕೆ ಮನಶ್ಯಾಸ್ತ್ರದ ಡಾಕ್ಟಂ" ಶ್ರೀನಿವಾಸ್‌ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಉಪ ಚರಿಸುತ್ತಾ ಒಂದು ದೊಡ್ಡೆ ಲೋಟದ ತುಂಬ ಜ್ಯೂಸ್‌ ತಂದುಕೊಟ್ಟರು. ಅಷ್ಟು ಕುಡಿಯಲಾರದ ರಾಯರು ಅರ್ಧ ಲೋಟ ಕುಡಿದು ಬಾಕಿಯರ್ಥ ನನಗೆ ಕೊಟ್ಟರು.

4) ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಡಾ| ಮನೋರಮಾ [ಡ2|| ಶ್ರೀನಿವಾಸ್‌ ಅನರ ಹೆಂಡತಿ] "ತ,ರಾ,ಸು, ಅವರಿಗೆ, ಕಾಫಿ ಬಹಳ ಇಸ್ಟ. ಹೊಸ ಮನೆಗೆ ಬುದಿದ್ದಾರೆ. ಕಾಫಿ ಕುಡಿದೇ ಹೋಗಬಜೀಕು' ಎಂದು ಬಲವಂತ ವಾಡಿ ತಾವೇ ಕಾಫಿ ತಂದು--

"ಸ್ವಲ್ಪ ತಗೊಳ್ಳಿ, ನನಗೆ ಸಮಾಧಾನವಾಗೊಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ... "ನಮ್ಮ ತಂದೆಗೂ ಕಾಫಿ ತುಂಬಾ ಇಸ್ಟ' ಎಂದು ತನ್ಮು ತಂಜಿಯ ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕೇ !

ಡಾಕ್ಟಂ" ದಂಪತಿಗಳು ಅಭಿಮಾನದಿಂದ ಕೊಟ್ಟ ಜ್ಯೂಸ್‌, ಕಾಥಿಗಳ ಸೇವನೆ ಮಾಡಿ, ಅವರ ಖುಣನನ್ನೂ ತೀರಿಸಿಕೊಂಡು, ಅನರ ಸಲಹೆಯಂತೆಯೇ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಘಾಟ” ಬಳಿಯೇ ಇದ್ದ ವರಲಕ್ಷ್ಮಿ ನರ್ಸಿಂಗಗ ಹೊಂಗೆ ಹೋಗಿ ಸೇರಿದೆವು - ಭಾನುವಾರ,

ಮಂಗಳವಾರ ಸಂಜೆ ನಾಲ್ಕು ಗೆಟಿಗೆ ರಾಯರ ಕತೆ ಮುಗಿಯಿತು.

ಈ ನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೋಂನ ಗೌಡರ ಖಣ ನಾವು ತಿಂದಿದ್ದೆ ವೋ, ಅಥವಾ ಅವರು ತಿಂದಿದ್ದರೋ ಅಂತೂ ಬರುವಾಗ ಒಂದು ಪೈಸೆಯೂ ತೆಗೆಮುಕೊಳ್ಳದೆ, ತನ್ಮು ಕೈಲಾದ ನೆರವು ನೀಡಿದರು.

ಎಸ್ಟೋ ಬಾರಿ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದೆ ವ್ರ,

ಈ ಬಾರಿ--

ಯಜಮಾನರು ಹೇಳಿದ್ದ ತೆಯೇ ಆಯಿತು--

ಹಿಂಕಿರುಗಿ ಬರಲಿಲ್ಲ !

ಅಂಬುಜಾ ತ.ರಾ.ಸು. 7.7-1985 ವಿಳಾಸ ;-

ಅಂಬುಜಾ ತ.ರಾ.ಸು.

“ಗಿರಿಕನ್ಯ್ಯಕಾ” | ಯಾದನಗಿರಿ

ಮೈಸೂರು 510 020

ತ.ರಾ.ಸು - ಕನ್ನಡದ ಅಗ್ರಮಾನ್ಯ ಪಂಕ್ತಿಯ ಸಾಹಿತಿ, ಬರೆದೇ ಬದುಕುವ ಹೋರಾಟ ಜೀವನ ನಡೆಸಿ, ಯಶಸ್ವೀ ಲೇಖಕರಾಗಿ,ಸರ್ವಕಾಲವೂ ಉಳಿದು ಕನ್ನಡದ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು ಸಾರುವ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ತ.ರಾ.ಸು ನೀಡಿರುವುದು ಚಿರಸ್ಮರಣೀಯ. ಕಾದಂಬರಿಕಾರನ ಬದುಕಿನ ಕತೆ. ಯಾವ ಕಾದಂಬರಿಗೂ ಕಡಿಮೆಯಲ್ಲ ಇಂತಹ ತಮ್ಮಆತಕತೆಯನ್ನು ತ.ರಾ.ಸು. ಹಾಗೂ ಅವರ ಬಾಳ ಸಂಗಾತಿಯಾದ ಅಂಬುಜಾ ತ.ರಾ.ಸು. ಇಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ಬದುಕಿನ ಒಂದು ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಅವಲೋಕಿಸಿ ಬರೆಯಲು ತೊಡಗಿದ ಫಲವೇ- "ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ' | ಇಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಕಾಲದ ಹೆಮ್ಮೆಯ ಸಾಹಿತಿಯ ಜೀವನಾನುಭವ, ಚಿಂತನೆಯ ದರ್ಶನ ಹಾಗೂ ಅವರ ಸಂಗಾತಿಯಾಗಿ ತಾವು ಅನುಭವಿಸಿದ, ಕ್ರಿಯಶಾಲಿ ಲೇಖಕನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜೀವನದ ವಿವಿಧ ಮಜಲುಗಳ ದರ್ಶನ ಎಲ್ಲವೂ ಇದೆ. ಇದೊಂದು ಪತಿಷತಿಯರಿಬ್ಬರೂ ಕೂಡಿ ತಮ್ಮ ಬದುಕನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿದ ಅಪೂರ್ವ ಗ್ರಂಥ ಕೊಡುಗೆ. '` ಪ್ರಕಾಶಕರು. ಗಾ ದಿಡ್ಯನಿಂಿ ಪ್ರಕಕನನೆಸುಗು ಇಟು 6 ವ 2 ಸೂರಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ ಸಂಪುಟ ೪ ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳು ಮತ್ತು ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ಸಂಪಾದಕರು ಪ್ರೊ, ಸುಧಾಕರ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ ಕನ್ನಡ ಭವನ, ಭಂಗ ಬೆ೦ಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೦೨

((ಗಿ1111(ಗ,. 50111710. ೧ಗಿ೧5/1ಗ/ಗಿ-4 (000೧723038) ೧೮0/೧! ೦" ಓ& ೦೦1೮೦1೦೧ ೦" ೦೮॥1೦೩| ೫/೦೧(5 ೦1 (02816258; ₹6160 01 ೧/01. 5೬608213; ೧016760 01 ಔ೯ 1/2೧0 821182, 0೦೧7೧715510ಗ೧61, 0೮0೩1/76೧1 ೦1 (37೧208 2೧0 0೮1/6, (68೧೧262 802820, 1.0.೧೦೩೦, 86೧831೬! - 02. ಪ್ರಕಾಶಕರ ಮಾತು ಕನಕದಾಸರು ಕವಿ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಸಹಜ ಪ್ರತಿಭೆಯಿ೦ದ, ಉದಾರತೆಯಿಂದ, ಈ ಆವೃತ್ತಿಯ ಹಕ್ಕು : ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ವಸ್ತುವೈವಿಧ್ಯ ಹಾಗೂ ಛಂದೊ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯಿಂದ, ಸಮಕಾಲೀನ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದ ಹರಿದಾಸ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಕನಕದಾಸರು ಮೊದಲ ಮುದ್ರಣ : ೧೯೯೯ ದಾಸರಲ್ಲಿ ಕವಿಗಳು. ಇದೇ ಅವರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ, ಕನಕದಾಸರು ಹಲವಾರು ಭಾವಪೂರ್ಣ ಎರಡನೆಯ ಮುದ್ರಣ : ೨೦೧೨ ಕೀರ್ತನೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆ ಕೇವಲ ಕೀರ್ತನೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಗಳು - ೧೦೦೦ ಸೀಮಿತಗೊಳ್ಳದೆ, ಮೋಹನತರಂಗಿಣಿ, ನಳಚರಿತ್ರೆ, ಹರಿಭಕ್ತಿಸಾರ, ರಾಮಧಾನ್ಯಚರಿತ್ರೆ, ದ್‌ ನೃಸಿಂಹಸ್ತವ ಎ೦ಬ ಕೃತಿಗಳನ್ನೂ ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನೃಸಿಂಹಸ್ತವ ಉಪಲಬ್ಧವಿಲ್ಲ. ಪುಟಗಳು : ಸ.೪೫-೮೩೦೬೧೬ ತತ್ತ್ವ-ನೀತಿ ಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಮುಪ್ಪುರಿಗೊಂಡ ಹರಿಭಕ್ತಿಸಾರ, ನಳದಮಯಂತಿಯರ ಬೆಲೆ : ರೂ. ೧೫೦/- ಹೃದಯಸ್ಪರ್ಶಿಯಾದ ಪಾತ್ರ ಚಿತ್ರಣದ ನಳಚರಿತ್ರೆ, ಜನಾದರಣೀಯವಾಗಿದೆ. ಅಂದಿನ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿದ್ದ ವರ್ಗ, ವರ್ಣದ ಅಂತರವನ್ನು ವ್ಯಂಗ್ಯವಾಗಿ, ಮಾರ್ಮಿಕವಾಗಿ ಎತ್ತಿತೋರಿಸುವ ರಾಮಧಾನ್ಯಚರಿತ್ರೆಯು ವಿನೂತನವಾಗಿದ್ದು, ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅನನ್ಯ ಕೃತಿಯೆನಿಸಿದೆ. ಕನಕದಾಸರು ತಮ್ಮ ಸ್ವೋಪಜ್ಞ ಸಾಧನೆ-ಸಿದ್ಧಿಗಳಿಂದ _ ದಾಸ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ಮಹತ್ತದ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ರಕ್ಷಾಪುಟ ಏನ್ಯಾಸ : ಯು.ಟಿ. ಸುರೇಶ್‌ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರದ ಕನ್ನಡ ಮುತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯು ದಾಸಶ್ರೇಷ್ಠರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾದ. ಕನಕದಾಸರ ೫೦೦ನೆಂತು ಜಯಂತ್ಯುತ್ಸವದ ಅಂಗವಾಗಿ ಡಾ. ದೇ. ಜವರೇಗೌಡ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಡಾ. ಹೆಚ್‌.ಜೆ. ಲಕ್ಕಪ್ಪಗೌಡ, ಡಾ. ಬರಗೂರು ರಾಮಚಂದ್ರಪ್ಪ ಮತ್ತು ಡಾ. ಸಾ.ಶಿ. ಮರುಳಯ್ಯನವರನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಸಂಪಾದಕ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿ, ಕನಕದಾಸರ ಸಮಗ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಕನಕಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ ಎ೦ಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರತಂದಿತ್ತು. ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನದ ನಾಲ್ಕು ಸಂಪುಟಗಳು ಅಲಭ್ಯವಾಗಿದ್ದು. ಅದಕ್ಕೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಂದ ಅಪಾರ ಬೇಡಿಕೆಯಿರುವುದರಿ೦ದ ಪ್ರಸಕ್ತ, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ವತಿಯಿಂದ ಮೂರು ಸಂಪುಟಗಳ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪ ಬದಲಾವಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಮರುಮುದ್ರಣ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಮತ್ತು ಹೊಸದಾಗಿ ಪ್ರೊಃ ಸುಧಾಕರ ಅವರು ಸಂಪಾದಿಸಿರುವ ಮೋಹನ ತರಂಗಿಣಿ ಕೃತಿಯನ್ನು ಗದ್ಯಾನುವಾದದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳು ಮತ್ತು ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಮುದ್ರಕರು : ಬಳಸಲಾದ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟು, ಕಾಗಿನೆಲೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ, ಹಾವೇರಿ ಮೆ।॥ ಮಯೂರ ಪ್ರಿಂಟ್‌ ಆ್ಯಡ್ಸ್‌ ಇವರು ಹೊರತಂದಿರುವ 'ಸ೦ತ ಶ್ರೀ ಕನಕದಾಸರ ಪಾರಂಪರಿಕ ಸ್ಥಳಗಳು' ನಂ. ೬೯, ಸುಬೇದಾರ್‌ ಛತ್ರಂ ರೋಡ್‌ ಎ೦ಬ ಕಿರುಪುಸ್ತಕದಿ೦ದ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಆಯ್ದು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ಬೆ೦ಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೨೦ ದೂ : ೨೩೩೪೨೭೨೪ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು.

11 ೬4 ಕನಕದಾಸರ ಸಮಗ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಮರುಮುದ್ರಿಸಲು ಸಹಕರಿಸಿದ ಕಾಗಿನೆಲೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದವರಿಗೂ, ಈ ಸಂಪುಟದ ಸಂಪಾದಕರಾದ ಡಾ. ಸಾ.ಶಿ. ಮರುಳಯ್ಯ ಅವರಿಗೂ ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ. ಸದರಿ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಹೊರತರಲು ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿದ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಾದ ಶ್ರೀ ಬಸವರಾಜು ಅವರಿಗೂ, ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಹೊರತರಲು ಸಹಕರಿಸಿದ ಶ್ರೀ ಕಾ.ತ. ಚಿಕ್ಕಣ್ಣ, ಜಂಟಿ ನಿರ್ದೇಶಕರು (ಆಡಳಿತ). ಶ್ರೀ ಬಲವಂ೦ತರಾವ್‌ ಮೊದಲ ಮುದ್ರಣದ ಮುನ್ನುಡಿ ಪಾಟೀಲ್‌, ಜ೦ಟಿ ನಿರ್ದೇಶಕರು (ಸು.ಕ), ಶ್ರೀಮತಿ ವೈ.ಎಸ್‌. ವಿಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅಧಿಕಾರಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಟಣಾ ಶಾಖೆಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯವರಿಗೆ ನನ್ನ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ದಾಸಸಾಹಿತ್ಯ ನಿರ್ಮಾತೃಗಳಾದ, ಕನ್ನಡ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ. ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಅ೦ದವಾಗಿ ಮುದ್ರಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಮಯೂರ ನಾಡೆಲ್ಲ ಗೌರವಿಸುವ, ಹಿರಿಯ ಚೇತನಗಳು ಕೆಲವಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಕವಿಗಳ ಪ್ರಿಂಟ್‌ ಲಡ್ಸ್‌ನ ಮಾಲೀಕರು ಹಾಗೂ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು. ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಮಕುಟಮಣಿಯಾಗಿ ಕೊಂಡಾಟಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರವಾದ ಹೆಸರು ಕನಕದಾಸರದು. ಕನ್ನಡ ಹರಿದಾಸ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಪೂರ್ಣ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವುಳ್ಳ ಕನಕದಾಸರ ದಾಸಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ಕವಿಯಾಗಿ ಗಣನೆಗೆ ಬರುವ ಮೊದಲ ಹೆಸರು ಅದು. ಭಕ್ತಿ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಸುಲಭ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಒದಗಿಸುವುದು ನಮ್ಮ ಆಶಯವಾಗಿದೆ. ಪ್ರಧಾನವಾದ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳದೆ ನಳಚರಿತ್ರೆ, ಮೋಹನ ಈ ಸಂಪುಟಗಳ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಓದುಗರು ಪಡೆದುಕೊಂಡರೆ ನಮ್ಮ ಶ್ರಮ ತರಂಗಿಣಿ, ರಾಮಧಾನ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ ಮುಂತಾಗಿ ಸ್ವಾರಸ್ಕಸೂರ್ಣ ದೀರ್ಥಕಾವ್ಯಗಳನ್ನೂ ಸಾರ್ಥಕ. ಅವರು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ರಾಮಧಾನ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಯಂಥ ವಿಡ೦ಬನ ಕಾವ್ಯ ಆಧುನಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯ ಜನರೆಲ್ಲರ ವಿಶ್ವಾಸಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿದೆ. ನಳಚರಿತ್ರೆಯನ್ನೂ. ಮೋಹನ ೧೮.೮೧.೨೦೧೨ ಡಾ. ಮನು ಬಳಿಗಾರ್‌ ತರಂಗಿಣಿಯನ್ನೂ ಗ್ರಾಮಾಂತರಗಳಲ್ಲಿ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ದಿನನಿತ್ಯದ ಪ್ರವಚನ ಕನ್ನಡ ಮಡು ಸಾದ ಎಲಾಖೆ ಗ್ರಂಥಗಳಾಗ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಹರಿಭಕ್ತಿಸಾರವನ್ನು ಬಾಯಿಪಾಠ ಡಿದ ಸಾಮಾನ್ಯರಿದ್ದರು. ಇಂಥ ಕವಿಚೇತನವು ರಚಿಸಿರುವ ಕೀರ್ತನೆಗಳೂ ಮುಂಡಿಗೆಗಳೂ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿ ಇಂದಿಗೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ. ಕನಕದಾಸರ ೫೦೦ನೆಯ ಜಯಂತಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರ ಎಲ್ಲ ಕೃತಿಗಳು ಜನತೆಗೆ ಸುಲಭ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಕರ್ನಾಟಕ ಸರಕಾರವು ಒ೦ದು ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿತು. ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ ಎ೦ಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರ ಎಲ್ಲ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ವಿದ್ವಾಂಸರ ಸಹಾಯದಿಂದ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ಸಂಪಾದನೆ ಮಾಡಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶ ಅದಾಗಿತ್ತು. ಆ ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು ೧೯೯೦ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು. ಇದರಲ್ಲಿ ೫೮ ಲೇಖನಗಳಿವೆ; ನಾಡಿನ ಅನೇಕ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಕನಕದಾಸರ ಎಲ್ಲ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆಯ ಸಮಗ್ರ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಕನಕದಾಸರ ಬಗ್ಗೆ ಇಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ವಿಮರ್ಶೆಯ ಗ್ರಂಥ ಇದುವರೆಗೆ ರಚಿತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ ಎರಡನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರ ಹರಿಭಕ್ತಿಸಾರ, ರಾಮಧಾನ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ ಮತ್ತು ನಳಚರಿತ್ರೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಶ್ರೀ ಸಾ.ಶಿ.ಮರುಳಯ್ಯನವರು ಅತ್ಯುಚಿತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪಾದಿಸಿಕೊಟ್ಟದ್ದಾರೆ.

೪] 6 ಈಗ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿರುವುದು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸಂಪುಟ. ಇದರಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳನ್ನು ಮುಂಡಿಗೆಗಳನ್ನೂ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರೊ. ಸುಧಾಕರ ಅವರು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರಾಮರ್ಶಿಸಿ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡರಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಅನೇಕ ಸಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ, ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ಸಂಪಾದಿಸಿಕೊಟ್ಟದ್ದಾರೆ. ರಾಮಾನುಜರ ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವದರ್ಶನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತ ವ್ಯಾಸರಾಯರ ಮೊದಲ ಮುದ್ರಣದ ಸಂಪಾದಕರ ಮಾತು ಭಕ್ತಿಯ ಬೋಧೆಯ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಬಾಳುತ್ತ. ಜನತೆಗೆ ಸನ್ಮಾರ್ಗದರ್ಶನವನ್ನು ಬೆರಳಿಟ್ಟು ತೋರಿಸಿದ ಕನಕರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಅನೇಕ ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿ೦ಗಡಿಸಿ ದೇವತೆಗಳ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದ ಸ್ತುತಿಗಳು, ಹರಿಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ, ಹರಿದಾಸರ ಹಿರಿಮೆ, ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಣೆಯ ವತಿಯಿಂದ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸ೦ಪುಟಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಾಹಿತಿಗಳಾದ ದೃಷ್ಟಿ, ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ, ದಶಾವತಾರಲೀಲೆ, ತತ್ವನಿರೂಪಣೆ, ಮುಂಡಿಗೆಗಳು, ಉದಯರಾಗ, ಡಾ. ದೇಜಗೌ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿತು. ಕನಕದಾಸರ ಉಗಾಭೋಗ- ಎಂಬ ವಿವರಗಳಿಂದ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಈ ಗಂಥ ಶ್ರೀ ಸುಧಾಕರ ಕೀರ್ತನ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿಕೊಡಲು ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಲ್ವೊಬ್ಬರಾದ ಅವರ ವಿಮರ್ಶನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ರಸಾಸ್ವಾದನ ಚೈತನ್ಯವನ್ನೂ ಸಮಸ್ಯಾಪರಿಹಾರದ ಬರಗೂರು ರಾಮಚಂದ್ರಪ್ಪನವರಿಗೆ ವಹಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅವರು ಅನ್ಯಕಾರ್ಯ ವಿದ್ವತ್ತನ್ನೂ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕೃತಿಗೂ ನೀಡಿರುವ ನಿಮಿತ್ತ ಸಂಪಾದನಾ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಅರ್ಥವಿವರಗಳೂ ಸಂಬ೦ಧಸ್ವಾರಸ್ಯಗಳೂ ಓದುಗರಿಗೆ ಬಹಳವಾಗಿ ಸಹಾಯವನ್ನು ವೆಂದು ಹೇಳಿದಾಗ, ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಅದರ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ನನಗೆ ವಹಿಸಿದರು. ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಶ್ರೀ ಸುಧಾಕರರ ಈ ಕಾರ್ಯದ ಕಡೆಗೆ ಓದುಗರ ಗಮನವನ್ನು ಅಂದಿನಿಂದಲೇ ನಾನು ಕನಕದಾಸರಿಗೆ ನ್ಯಾಯ ಒದಗಿಸಬೇಕೆಂದು (ಏನು ಸೆಳೆಯಲು ನಾನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಅನೇಕರಿಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ, 'ಮೊಗಂ' ಆಗಿ ಇದ್ದುದರಿಂದ) ಇಲಾಖೆಯ ನಿರ್ದೇಶಕರಾದ ಶ್ರೀ ವೈಕೆ.ಮುದ್ದುಕೃಷ್ಣ ಅವರೂ, ಜಂಟಿ ನಿರ್ದೇಶಕರಾದ ನಾನಾ ಮೂಲಗಳನ್ನು ಸೋಸತೊಡಗಿದೆ. ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ಕಲಬೆರಕೆ ಬೆಣ್ಣೆಯನ್ನು ಶ್ರೀ ಕಾ.ತ. ಚಿಕ್ಕಣ್ಣ ಅವರೂ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರೂ ಕಾಸತೊಡಗಿದೆ. ತಿಳಿದುಪ್ಪವನ್ನು ಬಸಿದು ತಳದಲ್ಲಿರುವ 'ಗಷ್ಟಕ್ಕೆ' ಅನಿಷ್ಟ ಕಲಬೆರಕೆ ನೀಡುತ್ತಿರುವ ಸಹಾಯ ಸಹಕಾರಗಳಿಗೆ ನಾನು ಕೃತಜ್ಞನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ವಸ್ತು ಕಾರಣವೆ೦ದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ, ೧೯೯೨ರಲ್ಲಿ “ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಈ ಸಂಪುಟದ ಸಂಪಾದಕರಾದ ಪ್ರೊ. ಸುಧಾಕರರ ವಿದ್ವತ್ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಕೃತಿಚೌರ್ಯ” ಎಂಬ ಕೃತಿಯನ್ನು ಹೊರತಂದೆ. ನಾನು ಈ ನಿಟ್ಟನಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ನನ್ನ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು. ಕನ್ನಡನಾಡಿನ ಜನ ಈ ಸಂಪುಟದ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಮುಂದುವರಿದಾಗ “ಇದು ಮಳ್ಳ ಹಗೇವು; ತೋಡಿದಷ್ಟೂ ಇದೆ” ಎಂದು ಮನಗಂಡು, ಪಡೆಯಲಿ ಎಂದು ನನ್ನ ಹಾರೈಕೆ. ಗುಡಿ-ಗು೦ಡಾರ, ಮಠ-ಮಾನ್ಯಗಳ ಒಳಹೊರಗೆ ವಿಚಾರಿಸಿ, ನಾಡಿನ ಮೂಲ ಮೂಲೆಯ ಊರುಕೇರಿ, ಸಂದಿಗೊಂದಿ, ಮೂಲೆಮುಡುಕುಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿದೆ, ಬೆ೦ಗಳೂರು ಜಿ. ವೆಂಕಟಸುಬ್ಬಯ್ಯ ತಡಕಿದೆ. ಕನಕ ಕೀರ್ತನಾ "ಸಾಹಿತ್ಯಾನ್ವೇಷಣೆ'ಗಾಗಿ ಸಾಗರೋಲ್ಲಂಘನ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ, ೧.೬೧೯೯೯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಕೃತಿಚೌರ್ಯದ ಆಕರೋಲ್ಲಂಘನವನ್ನು ಮಾಡಿ, ನಿಜದ "ನೆಲಮಗಳ' ನೆಲೆಗಂಡು, ಜನಪ್ರಿಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಕಟನ ಪ್ರಥಮ ಫಟ್ಟದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಾನಿಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿ ದ್ವಿತೀಯ ಘಟ್ಟದ ಮಾಹಿತಿಯು ಇಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಹದಿನೇಳನೆಯ ಶತಮಾನದ ಆದಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ *ಗಂಥ ಲಿಪಿ'ಯಲ್ಲಿರುವ ಕನಕದಾಸರ ೧೭೫ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಒಂದು ಓಲೆಗರಿ ಕಟ್ಟು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನನಗೆ ದೊರಕಿದೆ. ಅದರ ಪರಿವಿಡಿಯನ್ನು (ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಮೊದಲ ಸಾಲನ್ನು) ಓದಿಸಿದಾಗ, ಆ ನೂರೆಪ್ಪತ್ತೈದು ಕೀರ್ತನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ನೂರು ಚಿಲ್ಲರೆ ಕೀರ್ತನೆಗಳು ಪುರಂದರ ದಾಸರ ಹೆಸರಲ್ಲೂ ಹಾಗೂ ಏಳೆಂಟು ಕೀರ್ತನೆಗಳು ಶ್ರೀಪಾದರಾಜರ

1111 1% ಹೆಸರಲ್ಲೂ ಇರುವುದು ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂದಿದೆ. ಅವುಗಳ ಪೂರ್ಣಪಾಠವನ್ನು ಓದಿಸಲು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ನೀಡಲಾಗದೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಹೀಗೆ ಬಿಟ್ಟರೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಕಾಲ ಹಿಡಿಯುವುದರಿಂದ, ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತ ಸ೦ಪುಟದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಲ್ಲ. ಯಾರೂ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದೇ ಇಲ್ಲ, ತಪ್ಪಾಗಲೀ ಒಪ್ಪಾಗಲೀ “ಹೊನ್ನಾರು' ಹೂಡಿ ಮರುಮುದ್ರಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗುವುದು ಅಥವಾ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹೊರ ಉಕ್ಕೆ ಮಾಡಿದರೆ, ಉಳಿದವರೂ ಉಳುಮೆಗೆ ಕೈ ಹಾಕುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ, ತರಲಾಗುವುದು. ಒಂದೊಂದು ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಯನ್ನು ನೂರಾರು ಬಾರಿ ಓದಿ, ಕನಕದಾಸರ ಸುಳಾದಿಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಕನಕದಾಸರ ಹಗಲಿರುಳು ಅದನ್ನೇ ಹಾಸಿ ಹೊದ್ದುಕೊಂಡು ಚಿ೦ತನ-ಮಂ೦ಥನ-ಮನನ ಮಾಡಿ, ಸಾಕಷ್ಟು ಮುಂಡಿಗೆಳು, ಸುಳಾದಿಗಳು ಹಾಗೂ ಉಗಾಭೋಗಗಳು ಇಂದು ಪುರಂದರ ನನ್ನ ಗ್ರಹಿಕೆಗೆ ಸೂಕ್ತವೆನ್ನಿಸಿದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ನಾನಿಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ- ತಪ್ಪುಗಳಿದ್ದರೆ ದಾಸರ ಹೆಸರಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಮಾನವಾಗಿವೆ. ಇಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೇಳದೆ ಸ್ಯಾಂಪಲ್‌ಗಾಗಿ ಮುಂದಿನವರು ಅದನ್ನು ತಿದ್ದಿ ಶುದ್ಧಿಗೊಳಿಸಲು ಸನ್ನೆಗೋಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ “ಏನಾದರೂ ಒಂದಾಗಲಿ' ಎ೦ಬ ಮುಂಡಿಗೆಯನ್ನೂ, "“ಅಣುವಾಗಬಲ್ಲ ಸದುದ್ದೇಶದಿಂದ. ಈ ನನ್ನ ಸದುದ್ದೇಶ ಸಫಲವಾಗುತ್ತದೆ, ಸಮೃದ್ಧ ಫಸಲನ್ನು ಮಹತ್ತಾಗಬಲ್ಲ' ಎ೦ದು ಮೊದಲಾಗುವ ಒಂದು ಸುಳಾದಿಯನ್ನೂ “ಕೋಳಿಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ ಎ೦ಬ ನಂಬಿಕೆ ನನಗಿದೆ. ಹೊನ್ನ ಪ೦ಂಜರವ್ಯಾತಕೆ' ಎಂಬ ಉಗಾಭೋಗವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೆಸರಿಸುತ್ತೇನೆ ಅಷ್ಟೆ. ಕನಕದಾಸರಿಗೆ ನ್ಯಾಯ ಒದಗಿಸಲು ನೀವೇ ತಕ್ಕ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎಂದು ನನಗೆ ಮುಂದೆ ಕನಕದಾಸರ ಅಮೂಲ್ಯ ಆಸ್ತಿಯ ಚಕ್ಕುಬ೦ದಿಯನ್ನು ಓದುಗರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಹೇಳಿ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಸಂಪಾದನಾ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನನಗೆ ವಹಿಸಿದ. ನನ್ನ ಗುರುಗಳಾದ ತರಲಾಗುವುದು. ಅನ್ಯರ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ದುರಾಸೆಯಿಂದ ದೋಚಿಕೊಂಡವರು ಒಂದಲ್ಲ ಡಾ. ದೇಜಗೌ ಅವರಿಗೆ; ಕ್ಷೇತ್ರಕಾರ್ಯ ಮಾಡಿದಂತೆಲ್ಲ ಹೊಸಹೊಸವು ಸಿಕ್ಕುತ್ತಲೇ ಒಂದು ದಿವಸ ನಿರಾಸೆಯಿಂದ ನೀಚಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಅನಿವಾರ್ಯತೆ ಬಂದೊದಗುತ್ತದೆ ಇರುತ್ತವೆ. ಈಗಾಗಲೇ ಸಾಕಷ್ಟು ತಡವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಈಗ ನೀವು ಕಲೆ ಎಂಬ ಸತ್ಯ ಗೊತ್ತಿದ್ದೂ, ಉತ್ತುಂಗ ಧೀಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ನಾವು ಎಂಥದನ್ನಾದರೂ ಹಾಕಿರುವಷ್ಟನ್ನು ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧಮಾಡಿ ಕೊಡಿ ಎಂದು ಸಿಕ್ಕಿದಾಗಲೆಲ್ಲ ನನ್ನ ನುಂಗಿ ದಕ್ಕಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲೆವು ಎಂಬ ಹು೦ಬ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಬೀಗುತ್ತಾ ಕೆಲವರು ಕಿವಿಗೆ "ಕಲ್ಮುಳ್ಳು ಹುಯ್ದು' ಬೇಗ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಅಣಿ ಮಾಡಿಸಿದ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಅನಭಿಜ್ಞರು ಹಿ೦ದೆ ಇಂಥ ಸಣ್ಣ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ; ಆದರೆ “ನಾವು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ನಿರ್ದೇಶಕರಾದ ಶ್ರೀ ವೈ.ಕೆ. ಮುದ್ದುಕೃಷ್ಣ, ಉಪನಿರ್ದೇಶಕರಾದ ನುಂಗಿರುವುದು ದಕ್ಕನ್ನು; ಅದನ್ನು ದಕ್ಕಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಬದಲಾಗಿ ಕಕ್ಕಬೇಕು” ಶ್ರೀ ಕಾ.ತ. ಚಿಕ್ಕಣ್ಣನವರಿಗೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಿಬ್ಬಂದಿವರ್ಗದವರಿಗೆ; ನನ್ನ ಸಂಪಾದನಾ ಎಂಬುದನ್ನು ಮರೆತಿದ್ದಾರೆ. ಎಂಥ ವಿಪರ್ಯಾಸ। ಕಾಲಾಯ ತಸ್ಮೈನಮಃ। ಕಾರ್ಯದ ಬಗೆಗೆ ಮುನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾತಾಡಿರುವ ಹಿರಿಯ ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳೆಂದು ಇದುವರೆಗೆ ಅಚ್ಚಾಗುತ್ತಿದ್ದ ನೂರೆಪ್ಪತ್ತೈದು ವಿದ್ವಾಂಸರಾದ ಪ್ರೊ. ಜಿ.ವೆ೦ಕಟಸುಬ್ಬಯ್ಯನವರಿಗೆ; ಕನಕದಾಸರ ಎರಡು ಅಥವಾ ಇನ್ನೂರು ಚಿಲ್ಲರೆ ಕೀರ್ತನೆಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಮುನ್ನೂರು ಚಿಲ್ಲರೆ ಮುಂಡಿಗೆಗಳನ್ನು ಹಾಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ, 'ಮುಳ್ಳ ಮೊನಿಯ ಮ್ಯಾಲೆ ಮೂರು ಕೀರ್ತನೆಗಳನ್ನು ಕಲೆ ಹಾಕಿದ್ದೇನೆ. ಮೇಲೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ "ಗ್ರಂಥಲಿಪಿ'ಯಲ್ಲಿರುವ ಕೆರಿಯ ಕಟ್ಟ' ಹಾಗೂ 'ಬಯಲ ಬಾವಿ ನೀರಿಗ್ದೊಂಟಾಳೊಬ್ಬ ಬಾಲಿ' ಎಂಬ ಕೀರ್ತನೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದರೆ ನಾನೂರು ಚಿಲ್ಲರೆ ಕೀರ್ತನೆಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಇನ್ನೂ ಎರಡು ಮುಂಡಿಗೆಗಳನ್ನು (ಈಗವು ಪುರಂದರದಾಸರ ಹೆಸರಿಗೆ ವರ್ಗಾವಣೆಯಾಗಿವೆ!) ಹೆಚ್ಚಾಗಬಹುದು. ಆ ಕಾಲ ಬಂದೇ ಬರುತ್ತದೆ. ಅದು ದೂರವಿಲ್ಲ, “ಆಸನ್ನ ಭವ್ಯ ಹಾಡಿದ, ಕನಕದಾಸರ ಆಡುಂಬೊಲವಾದ ಬಂಕಾಪುರದ ನಿವಾಸಿ ಹಾಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ಓದುಗರಿಗೆ ಸಹಾಯಕವಾಗಲೆಂದು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕೀರ್ತನೆಯ ಜನಪದ ಹಾಡುಗಾರ ಶ್ರೀ ಜಗದೀಶ್‌ ಹುರಳಿ ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು ಭಾವ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಆಯಾ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ. ಆದರೆ "ಕನಕನನ್ನು ಕೆಣಕಬೇಡ, ಕೆಣಕಿ ತಿಣಕಬೇಡ' ಎ೦ಬ ಗಾದೆ ಮಾತಿನ ಆವಿರ್ಭಾವಕ್ಕೆ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾದ ಕನಕದಾಸರ ಮುಂಡಿಗೆಗಳಿಗೆ ಅರ್ಥ -ಸುಧಾಕರ ಹೇಳುವುದು ಎಂಥ ಪ್ರಕಾಂಡ ಪಂಡಿತರಿಗೂ ಕಷ್ಟ ಮಾನ್ಯ ಬುರ್ಲಿ ಬಿಂದು ಮಾದವ ಹಾಗೂ ಡಾ| ವೆಂಕಟ್ರಾಯ ಶೆಣೈ ಕೆಲವಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ದಿವಂಗತ ಬೆಟಗೇರಿ ಕೃಷ್ಣಶರ್ಮರು ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳಿಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದರೂ, ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳಿಗೆ

ಎ ನ ಪರಿವಿಡಿ ಪ್ರಕಾಶಕರ ಮಾತು 11 ಮೊದಲ ಮುದ್ರಣದ ಮುನ್ನುಡಿ | ಮೊದಲ ಮುದ್ರಣದ ಸಂಪಾದಕರ ಮಾತು 1/1! 71,1750 ೧1೮೫5 ೧. ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೧ ೨. ದೇವತಾಸ್ತುತಿ ರ್ಳ ೩. ಗುರುಸ್ತುತಿ ೭೭ ೪. ಆತ್ಮಚರಿತ್ರೆ ರ೯ ೫, ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೨೭ ಹ ಹರಿಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೦೯ ೭. ಹರಿದಾಸ ಮಹತಿ ೩೯೫ ೮. ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೧೫ ೯ ವೈಚಾರಿಕತೆ ೪೮೧ ೧೦. ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೦೯ ೧೧. ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೫೫ ೧೨. ತಾತ್ವಿಕತೆ ೬೧೩ ೧೩. ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೨೯ ೧೪. ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೯೯ ೧೫. ಉದಯರಾಗಗಳು ೭೬೫ ೧೬. ಉಗಾಭೋಗಗಳು ೮೧೩ ೧೭. ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಅಕಾರಾದಿ ೮೧೭ ಚಿತ್ರಗಳು ೮೩೧

31,1೭ 714065 ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳು ಮತ್ತು ಮುಂಡಿಗೆಗಳು

81,4710 74೮೫೯

ಪ್ರಶ್ತಾವನೆ

೬4 ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಓಕ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಶತಮಾನದ ವಚನ ಸಾಹಿತ್ಯ ಹಾಗೂ ಹದಿನಾರನೆಯ ಶತಮಾನದ ಹರಿದಾಸ ಸಾಹಿತ್ಯ ಹೆಚ್ಚು ಜನಸ೦ಮುಖ ವಾದ೦ಥವು. ಆದರೆ ವಚನ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಸ್ಪಸ್ಥತೆ, ಸಮಗ್ರತೆ, ವ್ಯಾಪಕತೆ ದಾಸ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ದಕ್ಕಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸತ್ಯ. ಏಕೆಂದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಜಾತಿಗಿ೦ತ ನೀತಿ ಮುಖ್ಯವಾಯಿತು; ಇಲ್ಲಿ ನೀತಿಗಿ೦ತ ಜಾತಿ ಮುಖ್ಯವಾಯಿತು. ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ವರ್ಗವರ್ಣಗಳ ಜನರಿಗೂ ಮುಕ್ತ ಅವಕಾಶ; ಇಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮುಕ್ತ 71.ಗ2[೭ 7/೧ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ವಚನ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ನಾನಾ ವರ್ಗವರ್ಣಗಳ ವಚನಕಾರರು ಕಂಡು ಬಂದರೆ, ಹರಿದಾಸ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ವರ್ಗವರ್ಣದ ಕೀರ್ತನಕಾರರು ಕ೦ಡು ಬರುತ್ತಾರೆ- ವ್ಯಾಸರಾಯರ ಮತ್ತು ವಾದಿರಾಜರ ಪ್ರಯತ್ನದ ಫಲವಾಗಿ ದಾಸಕೂಟದ ದಳವಾಯಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಹೋದ ಕುರುಬ ಜನಾ೦ಗದ ಕನಕದಾಸರೊಬ್ಬರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಆದರೆ ವ್ಯಾಸರಾಯ ಮಠದ ಕರ್ಮಠ ಶಿಷ್ಕರೆಲ್ಲ “ಅವರವರೆ ಒಂದು, ಅವರೆ ಕೇರಿದ ಮೊರವೇ ಒಂದು” ಎಂಬಂತೆ ಕನಕದಾಸರೊಡನೆ ನಡೆದುಕೊಂಡರು; ಚುಚ್ಚು ಮಾತುಗಳ ಚಿಟುಕುಮುಳ್ಳಾಡಿಸಿ ನೋಯಿಸಿದರು. ಇಲ್ಲಿ ಆ ಕಥೆಯನ್ನು ಲಂಬಿಸುವುದು ಬೇಡ. ಕನಕದಾಸರಿಗೆ ದೊರಕಿದ್ದದ್ದು ರಾಮಾನುಜ ಮತದ ದೀಕ್ಷೆಯೇ ಹೊರತು ಮಾಧ್ಯಮತದ ದೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲ ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಮೋಹನ ತರಂಗಿಣಿಯಲ್ಲಿ ರಾಮಾನುಜಾಚಾರ್ಯರನ್ನೂ, ತಾತಾಚಾರ್ಯರನ್ನೂ ನೆನೆದಿದ್ದಾರೆಯೇ ಏನಾ ಮಾಧ್ದ ಮತದ ವ್ಯಾಸರಾಯರನ್ನು ನೆನೆದಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಕೀರ್ತನೆಗಳಲ್ಲೂ “ರಾಮಾನುಜರೇ ನಮೋ ನಮೋ। ಸ್ವಾಮಿ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ರೂಪ ನಮೋ ನಮೊ' “ಮತವೆ ಒಳ್ಳೆಯದು ಭಾಗತವವು ನಮ್ಮ ಯತಿ ರಾಮಾನುಜ ಎಂಬ ಬೇರೆ ಮನಸಿನ ಮತವೆ ಒಳ್ಳೆಯದು' 'ರಾಮಾನುಜ ಮತೋದ್ಧಾರಕ। ತಾಮಸಗುಣಪಾಶ ಗಿರಿವಜ್ರದಂಡ' ಎ೦ಬ ಮೂರು ಕೀರ್ತಣೆಗಳು ಅದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ. ಜೊತೆಗೆ ಕೀರ್ತನೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವ “ತಿರುಮಂತ್ರ', “ತಿರುಲಾ೦ಛನ', “ತಿರುಮಣಿ', `ತಿರುಚೂರ್ಣ' ಎ೦ಬ ಪ್ರಯೋಗಗಳು ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವ ಮತವನ್ನೇ ಸೂಚಿಸುವುದು ಗಮನಾರ್ಹ.

೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೫ ೧೧-೧೨ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕಾಗಿನೆಲೆಯ ಶಾಸನವೊಂದು 'ದೇಸಿಗ ಆಗಮನವನ್ನೇ ಸಹಿಸದಾದರು; ವ್ಯಾಸರಾಯರು ಅವರಿಗೆ ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಛಾತ್ರರು ಮತ್ತು ಮಠದ ಜೀಯರು'ಗಳಿಗಾಗಿ ಗದ್ದೆಯನ್ನು ದತ್ತಿಯನ್ನಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದನ್ನು ಪ್ರೀತಿಗೌರವಗಳನ್ನು ತಾಳಿಕೊಳ್ಳಲಾರದೆ ಹೋದರು. ಇಂಥ `ಗಾ೦ಂಧಾರಿ ಹೊಟ್ಟಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಬರುವ 'ಜೀಯರ್‌' ಎ೦ಬ ಶಬ್ದ ಪ್ರಯೋಗ ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದು. ಹೊಸೆತ'ದ ಜನರು ಕನಕದಾಸರಿಗೆ ದೀಕ್ಷೆ ಕೊಡಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವರೆ? ರಾಮಾನುಜ ಮತದಲ್ಲಿ ತೆಂಗಲೈ ಮತ್ತು ವಡಗಲೈ ಎಂಬ ಎರಡು ಬಣಗಳು೦ಟು. ಹಟ್ಟ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಹೋದರೇ ಗಳ್ಳು ಹಾಕುವ "ಕನಕನ ಕಿ೦ಡಿಯ ಜನಕರು' ತೆಂಗಲೈ ಬಣದವರು 'ನಾಲಾಯರ' ಪ್ರಬಂಧವನ್ನು ಮುಖ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸುವವರು ಇನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಅಂಕಿತ ನೀಡಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವರೆ9 ಆದರೆ ಕನಕದಾಸರು ಹಾಗೂ ತಮಿಳಿನಲ್ಲೇ ವ್ಯವಹರಿಸುವವರು. ವಡಗಲೈ ಬಣದವರು ವೇದ ಅನನ್ಯ ಸಾಧಕರೆಂದೂ, ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನಿಗಳೆಂದೂ ಗ್ರಹಿಸಿದ ವ್ಯಾಸರಾಯರು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಮುಖ್ಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವವರು ಹಾಗೂ ಸಂಸ್ಕೃತಕ್ಕೆ ಜೋತು 'ವಟವಟಗುಟ್ಟುವ ವಟುಗಳ ಪಟಾಲಂ೦' ಅಂಕಿತ ನೀಡಲು ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಿದರೂ ಬಿದ್ದವರು. ವಡಗಲೈ ಪಂಥದವರು ಮಠದ ಅಧಿಪತಿಗಳನ್ನು "ಸ್ವಾಮಿಗಳ್‌' ಗುರೂಪದೇಶ ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಿದರು. ಕರ್ಮಠ ಶಿಷ್ಕರ ಕಣ್ಣುಗಳ ಮೇಲೆ ಎಂದು ಕರೆದರೆ, ತೆಂಗಲೈ ಪಂಥದವರು ಮಠದ ಅಧಿಪತಿಗಳನ್ನು ಬೆಳೆದುಕೊ೦ಡಿದ್ದ ಮತಾ೦ಧತೆಯ ಪೊರೆಯನ್ನು ಅನೇಕ ನಿದರ್ಶನಗಳ ಶಸ್ತ್ರ “ಜೀಯರ್‌' ಎ೦ದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮಠ ತೆಂಗಲೈ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ನೀಡಿ ತೆಗೆದು ಹಾಕಲು ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟರೆಂಬುದು 'ಬಾಳೆಹಣ್ಣಿನ ಬಣದ್ದು. ಅ೦ದರೆ ಭಕ್ತಿಗೆ ದೇಸಿ ನುಡಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡುವಂಥದ್ದು; ವೇದ ಪ್ರಸಂಗ', "ಸಾಲಿಗ್ರಾಮ ಪ್ರಸ೦ಗ', ದೇವರನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಪ್ರಸಂಗ', "ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಂಸ್ಕೃತಕ್ಕೆ ಆದ್ಯತೆ ಕೊಡುವ೦ಥದಲ್ಲ. ಕನಕದಾಸರ ಕಾಲದ ಯಾರು ಹೋಗಬಹುದು?' ಎಂಬ ಪ್ರಸಂಗಗಳಿಂದ ಮನದಟ್ಟಾಗುತ್ತದೆ. ಹೊತ್ತಿಗೆ ಆ ಮಠದ ಅರ್ಥಾತ್‌ ರಾಮಾನುಜ ಮತದ ಪ್ರಭಾವ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ವ್ಯಾಸರಾಯರು- ಹರಡಿರಬೇಕು. ತಾನು ಹುಟ್ಟಿದ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಮಠ-ಮತದ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ನಾಡಾಡಿಯಂತೆಯೇ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟರಿ ಇವಗೆ ಕನಕದಾಸರು ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಒಳಗಾಗಿರಬೇಕು; ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿರಬೇಕು ನಾಡೆಲ್ಲ ಹುಡುಕಿದರು ಈಡಾರ ಕಾಣೆ ಎಂಬುದು ಹೆಚ್ಚು ವಿಹಿತ, ಸಂಭಾವ್ಯ. ವ್ಯಾಸರಾಯರು ತೆಂಗಲೈ ಮಾದರಿಯ ದಾಸಕೂಟವನ್ನು ಮಾಧ್ದಮತದಲ್ಟೂ ಚಾಲ್ತಿಗೆ ತರಬೇಕೆಂದು, ಸದೃಢವಾಗಿ ಕಟ್ಟ ಎ೦ದು ಕರ್ಮಠ ಶಿಷ್ಯರ ಗುಂಡಿಗೆಗಳಿಗೆ ಉಂಡಿಗೆ ಹಾಕಿದಂತೆ, ಗುಂಡು ಬೆಳೆಸಬೇಕೆಂದು, ದೇಸಿ ನುಡಿಯ ಗರುಡಿಯಲ್ಲಿ ಪಳಗಿದ ಜಾನಪದ ನೆಲೆಯ ಹೊಡೆದಂತೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದರೂ “ಕರ್ಮಠಾವತಾರಿಗಳು' ಆರ್ಷೇಯ ಕನಕದಾಸರನ್ನು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ತಮ್ಮತ್ತ ಸೆಳೆದುಕೊ೦ಂಡಿರಬಹುದು- ಆಸ್ತಿ ಎಂಬಂತೆ ಈರ್ಷೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊ೦ಡದ್ದು, ಬೆಳೆಸಿಕೊ೦ಡದ್ದು, ಮು೦ದಿನ ವಾದಿರಾಜರ ಮೂಲಕ. ವಾದಿರಾಜರಿಗೂ ಕನಕದಾಸರಿಗೂ ಮೊದಲೇ ಸ್ನೇಹ ಹೀಳಿಗೆಗೆ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸುತ್ತಾ ಬ೦ದದ್ದು ದುರ್ದೈವ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಸೌಹಾರ್ದತೆ ಇದ್ದಿರಬೇಕು. ಏಕೆ೦ದರೆ ಮೋಹನತರಂಗಿಣಿಯಲ್ಲಿ 'ತ್ರಿವಿಕ್ತಮ ಶತಮಾನದ ವಿದ್ವಾಂಸರೂ ಸಹ ವಾಸ್ತವ ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ಅಪಚಾರವೆಸಗುವಂತೆ ದಾಸಸ್ಯದಾಸ' ಎ೦ದು ತಮ್ಮನ್ನು ಕರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅಪ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ತಮ್ಮದೊಂದು “ವ್ಯಾಸರಾಜರ ತರುವಾಯ ಪುರ೦ದರ ದಾಸರು ಏಕಾಕಿಯಾಗಿ ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ವಾದಿರಾಜರನ್ನು "ಸುಗುಣ ವಾದಿರಾಜರೆ' ಎಂದು ಮಾಡುತ್ತಾ ಸಮಾಜದ ಈ ಎಲ್ಲ ಕೊಳೆಗಳ ಕಡೆಗೆ ಕಣ್ಣಾಡಿಸಿದರು' ಎಂಬ೦ಥ ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅ೦ದರೆ ಇತರೆ ಕರ್ಮಠರಲ್ಲಿದ್ದ ಸಣ್ಣತನ ಅವರಲ್ಲಿಲ್ಲದ್ದರಿ೦ದ, ಮಾತನ್ನಾಡಿ ಕನಕದಾಸರು ಬಣ್ಣದ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಇರಲಿ, ಬೇರೆಯವರು ರಂಗಸ್ಥಳದ ಗುಣವ೦ತರಾದದ್ದರಿ೦ದ "ಸುಗುಣ' ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣ ಹಚ್ಚಿ ಸಂಬೋಧಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮೇಲೆ ಮೆರೆಯಲಿ' ಎ೦ಬ ಧೋರಣೆಗೆ ಪಕ್ಕಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಹೊಸ ಕಾಲಕ್ಕನು “ಎಲ್ಲ ಮತದ ಹೊಟ್ಟ ತೂರಿ, ಎಲ್ಲ ತತ್ತ್ವದೆಲ್ಲೆ ಮೀರಿ, ನಿರ್ದಿಗಂತವಾಗಿ ಏರಿ' ಗುಣವಾಗಿ ಅಸೂಯೆಯ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ನಯನಾಜೂಕಿನಿ೦ಂದ ಬಾಗಿ ನಿಂತ ಕನಕದಾಸರು ಅವರೀರ್ವರ ಆತ್ಮೀಯತೆಯ ಕರೆಗೆ ಮಾರು ಹೋಗಿ, ಬಳುಕುತ್ತಿರಬೇಡವೆ! ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ ಲಾಗ ಅ೦ತರ್ಲಾಗಗಳು ಸತ್‌ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಸಹಾಯಕರಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿರುವುದು ಸತ್ಯವನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಡಲಾರವು, ಸತ್ತ್ವವನ್ನು ತುಳಿದಿಡಲಾರವು ಎ೦ಬುದನ್ನು ಅರ್ಥ ನಿಜ. ಆದರೆ ಮಾದಧ್ದಮತ ನಿಷ್ಠೆಯ ಕರ್ಮಶರು, ಛಾ೦ದಸರು ಕನಕದಾಸರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮೇಲು. ಏಕೆಂದರೆ ಮಿಥ್ಯೆಯ ಹಂಡೆ ಬಾಯನ್ನು

೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೭ ಮುಚ್ಚಬಹುದು, ಆದರೆ ಸತ್ಯದ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಬಾಯನ್ನು ಮುಚ್ಚಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕಾಗಿನೆಲೆಗೆ ಬಂದಳು. ನೆಂಟರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕನಕ ಕುರಿಗಳನ್ನು ಕಾಯುತ್ತ, ಅದು ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳಕಿಗೆ ಬ೦ದೇ ಬರುತ್ತದೆ, ಮಿಥ್ಯೆ ಎದೆಗುಂದದೆ ಊರ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಂರರಾಗಿ ದುಡಿಂಯುತ್ತ. ನೇಪಥ್ಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಲೇ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ತಾನು ಕಟ್ಟಿದ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಹಾಡುತ್ತ, ಭಜನಮಂ೦ಡಲಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಊರಿನ ಯುವಕರನ್ನೆಲ್ಲ ಅದರಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಹುರಿದುಂಬಿಸುತ್ತ, ತಾನೇ ೨ ರಚಿಸಿದ ಕೆಲವು ಬಯಲಾಟಗಳನ್ನು ಕಲಿಸಿ ಊರಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸುತ್ತ ಎಲ್ಲರ ಕನಕದಾಸರ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹರಿದಾಸರ ಮನೆತನಗಳಲ್ಲಿ ಕಣ್ಮಣಿಯಾದ. ದೇವಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಪೂಜೆ ಪುನಸ್ಕಾರ ಉತ್ಸವಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊ೦ಡು ಬಂದಿರುವ ದಾಖಲೆಗಳಂತೆ, ಜನಜೀವನದಲ್ಲಿ ಕರ್ಣ ಏರ್ಪಡಿಸಿ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲ ಊರುಗಳ ಜನರ ಪ್ರೀತಿ ವಿಶ್ವಾಸಗಳಿಗೆ ಪಾತ್ರನಾಗಿ ಪರಂಪರೆಯಾಗಿ ಬಂದಿರುವ ಐತಿಹ್ಯದಂತೆ ಹಾಗೂ ಡೊಳ್ಳಿನ ಹಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದ. ಇದು ದಾಯಾದಿ ಎದೆಯಲ್ಲಿ ದಳ್ಳುರಿ ಎಬ್ಬಿಸಿತು. ಮಾಹಿತಿಯಂತೆ ಅವರ ತಂದೆತಾಯಿಗಳ ಹೆಸರು ಬೀರಪ್ಪ ಮತ್ತು ಬಚ್ಚಮ್ಮ ಕನಕನ ಪ್ರತಿಭೆ, ಸಾಹಸ, ಸಮೂಹ ಹಿತದ ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯಗಳ ಕೀರ್ತಿ ೧೫೦೯ರಲ್ಲಿ (ಆ ಭತ್ಯಮ್ಮ ಆ ಭಕ್ತ್ಯಮೃ. ಬೀರಪ್ಪ ಬಾಡ ಬಂಕಾಪುರದ ಸುತ್ತಲ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದ ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನ ಕಿವಿಗೆ ಬಿದ್ದು ಕೂಡಲೆ ಬಾಡಬಂಕಾಪುರ ನಾಡಗೌಡ ಅಥವಾ ದಣ್ಣಾಯಕನಾಗಿದ್ದವನು. ತಿರುಪತಿಯ ತಿಮ್ಮಪ್ಪನ ಕಾಗಿನೆಲೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ದಂಡನಾಯಕನನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿದ. ತಾಯಿ ಸ೦ತಸಗೊಂಡು ವರಪ್ರಸಾದದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಗನಿಗೆ ತಿಮ್ಮಪ್ಪ ಎ೦ದೇ ಹೆಸರಿಟ್ಟರು. ಸಿಕ್ಕಿದ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಆಸೆಯನ್ನು ತೋಡಿಕೊ೦ಡಳು. ಏಕೆಂದರೆ ೧೪-೧೫ ವರ್ಷಗಳ ಕನಕನಿಧಿಯನ್ನು ಜನರಿಗೆ ಹ೦ಚಿದ್ದರಿ೦ದ ಕನಕಪ್ಪ ಆದ; ದಂಡನಾಯಕ ಪದವಿ ಮಗ ೨೦-೨೫ ವರ್ಷಗಳ ಕಟ್ಟರೆಯದ ಕಟ್ಟಾಳುವಿನಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ದೊರಕಿದ್ದರಿಂದ ಕನಕನಾಯಕನಾದ. ದಾಸ ದೀಕ್ಷೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಮೇಲೆ ಕಂಡು ಸುಮ್ಮನಿರಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆ ಆಸೆಯೆಂದರೆ ಮಗನಿಗೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಿ ಕನಕದಾಸ ಎಂಬ ಹೆಸರು ರೂಢಿಗೆ ಬಂತು. ಆದರೆ ಹುಟ್ಟು ಹೆಸರೇ ಕನಕ ಮೊಮ್ಮಗನನ್ನು ಕಾಣುವ ತವಕವಲ್ಲದೆ ಬೇರೆಯಲ್ಲ. ಮಗ ಒಪ್ಪಿದಾಗ ಶಿಗ್ಗಾವಿಯ ಎಂದಿರಬೇಕು. ಅವರ ಹಲವಾರು ಕೀರ್ತನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ದಾಸರಾಗುವ ಶ್ರೀಮ೦ತ ಮನೆತನದ ಹೆಣ್ಣನ್ನು ತಂದು ಮದುವೆ ಮಾಡಿದಳು. ಮೊದಲು ಬರೆದವುಗಳಲ್ಲಿ ಕನಕ, ಕನಕಯ್ಯ, ಕನಕಪ್ಪ ಎ೦ಬ ಹೆಸರುಗಳೇ ಈ ಮಧ್ಯೆ ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯ ರಾಜ್ಯವಿಸ್ತರಣಾಕಾಂಕ್ಷೆಯಿ೦ಂದ ೧೫೧೮ರ ಕ೦ಡು ಬರುತ್ತವೆಯಾದ್ದರಿಂದ ಕನಕ ಎಂಬುದೇ ಹುಟ್ಟಿದಾಗಿನ ಹೆಸರಾಗಿರ ವರೆಗೂ ದಿಗ್ವಿಜಯದಲ್ಲೇ ಮುಳುಗಿದ್ದ. ಅವನ ಮೂವರು ರಾಣಿಯರಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಬೇಕು ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ಇಬ್ಬರು ಗ೦ಡು ಮಕ್ಕಳಾಗಿದ್ದರು. ಮೊದಲನೆಯ ಮಗನನ್ನು ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲೇ ಬಂಕಾಪುರದ ಶ್ರೀನಿವಾಸಾಚಾರ್ಯ ಎ೦ಬುವವರ ಬಳಿ ಪ್ರಧಾನಿ ಸಾಳುವ ತಿಮ್ಮರಸನ ಕಡೆಯವರೇ ಕೊಲ್ಲಿಸಿದರು ಎಂದು ನಂಬಿದ ಎದ್ಯಾಭ್ಯಾಸವಾಗಿ ತರ್ಕ, ವ್ಯಾಕರಣ, ಮೀಮಾಂಸೆ, ಸಾಹಿತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಹಸ್ತನಾದ. ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯ ಅವರನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿಸಿ ಆ ಮೂವರ- ಸಾಳುವ ತಿಮ್ಮರಸ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲೂ ಪಾರಂಗತನಾದ. ತಂದೆ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋಚಿತ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿಸಿದ. ಹಾಗೂ ಅವನ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳ- ಕಣ್ಣು ಕೀಳಿಸಿದ. ಈ ಕಾರ್ಕದಿ೦ದ ಅವನು ಚಿಕ್ಕಂದಿನಿಂದಲೇ ಬಾಡದ ಆದಿಕೇಶವನ ಭಕ್ತನಾಗಿ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ದೈಹಿಕವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಕುಸಿದು ಕಾಯಿಲೆ ಬಿದ್ದ. (ಕುಹೂ ಆತನ ದೈಹಿಕ ಮಾನಸಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಎಲ್ಲರೂ ಬಾಯ ಮೇಲೆ ಯೋಗ ಬಂದಿತ್ತು. ವ್ಯಾಸರಾಯರು ಹೋಗಲಾಡಿಸಿದರು ಎ೦ಬ ಕಟ್ಟುಕತೆ ಬೆರಳಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಆತನಿಗೆ ೧೦-೧೨ ವರ್ಷವಾಗಿದ್ದಾಗ ತಂದೆ ಕಟ್ಟು ಹರಿದ ಪ೦ಂಜಾಗಿ ಉರಿದು, ಇಂದಿಗೂ ಅದನ್ನು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಹೇಳುತ್ತಾ ತೀರಿಕೊಂಡ. ಅವರ ದಾಯಾದಿ ಇದೇ ಸಮಯವೆಂದು ಸಾಳುವ ನರಸಿ೦ಹನ ಬರುತ್ತಿರುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ) ಆಗ ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನ ಕಿರಿಯ ಮಗನೇ ಮಗ ಇಮ್ಮಡಿ ನರಸಿ೦ಹನ ಬಳಿ ಚಾಡಿ ಹೇಳಿ, ಕುತಂತ್ರ ಮಾಡಿ, ನಾಡಗೌಡಿಕೆಯನ್ನು ಪಟ್ಟವೇರಿದರೂ, ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನ ತಮ್ಮ ಅಚ್ಯುತರಾಯ ಆಡಳಿತದ ಕಾರುಬಾರು ತಾನು ಪಡೆದುಕೊ೦ಡು ಅವರನ್ನು ಬಾಡದಿ೦ದಲೇ ಬುಡಸಹಿತ ಕಿತ್ತೆಸೆಯಬೇಕೆಂದು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕನಕನ ದಾಯಾದಿ "ರಾಜ್ಯದ ಬೊಕ್ಕಸವನ್ನು ಇಲ್ಲದ ಕಿರುಕುಳ ಕೊಟ್ಟ, ತಾಯಿ ಮಗನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ತನ್ನ ತೌರೂರಾದ ದೇವರ ಉತ್ಸವ ಮತ್ತೊಂದು ಮಗದೊಂದಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಾದಿಡ್ಡಿಯಾಗಿ ವ್ಯಯ

೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ” ಎಂದು ಅಚ್ಯುತರಾಯನಿಗೆ ಚಾಳಿ ಹೇಳಿದ. ಆ ನಿಮಿತ್ತ ಕನಕದಾಸರಿಗೆ ನ್ಯಾಯ ದೊರಕಿಸಲು ಛಾ೦ದಸರ ಉಡದ ಪಟ್ಟನಿಂದ ಅಸಹಾಯಕ ಅಚ್ಯುತರಾಯ ಕನಕನನ್ನು ದಂಡನಾಯಕ ಪದವಿಯಿ೦ದ ಪದಚ್ಯುತಗೊಳಿಸಿದ. ರಾದದ್ದು, ಕೊನೆಗೆ ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಿಟಕಿಯನ್ನಿಟ್ಟು, ಅದಕ್ಕೆ “ಕನಕನ ಕಿ೦ಡಿ' ಅದರ ವಿವರ ಕನಕದಾಸರ "ಆರಿಗಾರಿಲ್ಲ ಆಪತ್ಕಾಲದೊಳಗೆ' ಎ೦ಬ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಎಂದು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿ ಅದರ ಮೂಲಕ ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಅನುವು ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ. “ಚಾಡಿ ಮಾತಿಗೆ ಭೂಪ ಘುಳುಘುಳಿಸುತ ಕೋಪವನು ತೋರಿದಾಗ' ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟದ್ದು, ಆದರೂ ಕನಕದಾಸರಿಗೆ ನೋವಾಗಬಾರದು, ಕೀಳರಿಮೆ “ನಿಂದೆ ಹೊ೦ದಿರುವಾಗ' "ಪದವಿ ತಪ್ಪಿರುವಾಗ' ಎ೦ಬ ಮಾತುಗಳು ಇಡೀ ಮೂಡಬಾರದು ಎ೦ಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ ತಾವೂ ಕೂಡ ಮೊದಲು "ಕನಕನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತವೆ. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಾಯಿಯೂ ತೀರಿಕೊಂಡಳು. ಕಿ೦ಡಿ'ಯಿ೦ದ ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನ ಮಾಡಿ, ಉಳಿದವರೂ ಅದನ್ನು ತಪ್ಪದಂತೆ ಕನಕ ಎದೆಗುಂದದೆ ತನ್ನ ಗರ್ಭಿಣಿ ಹೆಂಡತಿಯೊಡನೆ ಕೆಲವು ಕಾಲ ತನ್ನ ಅನುಸರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಧರ್ಮ ಸಂಕಟದಿಂದ ಪಾರಾದದ್ದು, ಆಮೇಲೆ ಮತ- ಮಾವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡ. ಹೆ೦ಡತಿ ಗ೦ಡು ಮಗುವಿಗೆ ಜನ್ಮ ಮಠಗಳಿಗೆ ಕೆಟ್ಟ ಹೆಸರು ಬರಬಾರದೆಂದು, ಜನರ ಕ್ರೋಧದ ದಳ್ಳುರಿ ಆರಿ ನೀಡಿದಳು. ಆದರೆ ಕೆಲಕಾಲದ ನ೦ತರ ಮಾವನ ಮನೆಯವರ ಚಿಟುಕು ತಣ್ಣಗಾಗಲೆ೦ದು ಪರಂಪರಾಗತ ಕೃತಕ ಕಥಾಸೃಷ್ಟಿಯ ತ೦ತ್ರಪ್ರಾವೀಣ್ಯದ ಪ್ರಕಾಂಡ ಮುಳ್ಳಾಡಿಸುವ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಕೇಳಿ ಸಾಕಾಗಿ ಹೆಂಡತಿಯೊಡನೆ ಕಾಗಿನೆಲೆಗೆ ಪಂಡಿತರು 'ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖವಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಕನಕದಾಸರ ಭಕ್ತಿಯ ದೃಢಪಟ್ಟಿಗೆ ಬ೦ದು ಆದಿಕೇಶವನ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲೇ ಉಳಿದ. 'ನಮಗೆಲ್ಲಿ ಮನೆಗಳಯ್ಯಾ ಮೆಚ್ಚಿ ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ತಿರುಗಿ ಗೋಡೆಯಲ್ಲಿ ಬಿರುಕು ಮಾಡಿ ಕನಕದಾಸರಿಗೆ ನಾರಾಯಣ' ಎ೦ಬ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ "ನಿಮ್ಮ ಗುಡಿಯಲಿಪ್ಪೆನು' ಎಂಬ ದರ್ಶನ ನೀಡಿದ' ಎ೦ಬ ಕಟ್ಟುಕತೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ತೇಲಿಬಿಟ್ಟದ್ದು- ಎಲ್ಲ ವಾಸ್ತವ. ಮಾತು ಸಾಕ್ಷಿ. ಅಥವಾ "ಮಾವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರಬಹುದೆ ಕೋವಿದರು' ಏಕೆಂದರೆ ಕೃಷ್ಣವಿಗ್ರಹ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆಗೊ೦ಡದ್ದೇ ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಎಂಬ ಎಂಬ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ `ಗೋಪಾಳಬುಟ್ಟಿ ಲೇಸು' ಎ೦ಬ ಮಾತು ಸತ್ಯ ದೇವಸ್ಥಾನದ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲೇ- ಅ೦ದರೆ ಗರ್ಭಗುಡಿಯ ಮುಂದೆ ಭಕ್ತರು ಇದಕ್ಕೆ ಪುಷ್ಟಿ ನೀಡುತ್ತದೆ. ನೆರೆಯಲು ವಿಶಾಲ ಜಾಗವಿರುವುದರಿ೦ದಲೇ- ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅರ್ಥವಾಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ಕನಕದಾಸರ ಆತ್ಮಚರಿತ್ರೆಯ ಪ್ರತಿರೂಪದಂತಿರುವ “ಹರಿ ನಿಮ್ಮ ಪದಕಮಲ ಸತ್ಯ ಸೂರ್ಯನ ಮುಂದೆ ಸುಳ್ಳಿನ ಹಿಮ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕಾಲ ನಿರುತಧ್ಯಾನದಿ೦ ದೊರಕಿತೀ ಗುರುಸೇವೆ ಹರಿಯೆ' ಎಂಬ ಕೀರ್ತನೆ ಹಾಗೂ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆಡಿದ ಮಾತು ಮಾಡಿದ ಕೃತ್ಯ- ವಿವೇಕವೋ ಅವಿವೇಕವೋ- “ಸಾಲದೆ ನಿನ್ನದೊಂದು ದಿವ್ಯನಾಮ ಅಕಾಲ ಮೃತ್ಯುವಿನ ಗಂಟಲಗಾಣ ಹರಿಯೆ' ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಸತ್ಯ ಮಲಿನರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾದರೂ ಎ೦ಬ ಕೀರ್ತನೆ- ಎರಡೂ ಕೂಡ ಸಾಕಷ್ಟು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ: ಕುಲೀನರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗದಿರುವುದು ಆಶ್ಚರ್ಯ. ಮಾಂಡಲಿಕ ದೊರೆತನ, ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ಶೌರ್ಯಪರಾಕ್ರಮ, ಇವರ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಪರರಾಜರು ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದುದು, ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗೂ ಆದಿಕೇಶವ ೩ ತನ್ನತ್ತ ಎಳೆದುಕೊಳ್ಳಲು, ತನ್ನನ್ನು ಉತ್ತಮ ದಡಕ್ಕೆ ತಲುಪಿಸಲು ನಿನ್ನ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರ ಈಗ ಕನಕದಾಸರ ಕಾಲದ ಬಗೆಗೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಕನಕದಾಸರು ಇದಲ್ಲ ಎ೦ದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಬುದ್ಧಿವಾದ, ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಒತ್ತಾಯ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ರವಾಗಿದ್ದರೂ ತಮ್ಮ ಕೃತಿ 'ಮೋಹನತರಂಗಿಣಿ'ಯಲ್ಲಿ ರಾಮಾನುಜಾಚಾರ್ಯ ಹಾಗೂ ಸ್ಪಂದನಗೊಳಿಸುವ ತಾಜಾ ಮಾಹಿತಿ. ತಾತಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿರುವುದರಿ೦ದ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೊ೦ದಿಗೆ ಕೃಷ್ಣದೇವ ಉಡುಪಿಯ ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಬ೦ದಾಗ ಕರ್ಮಠರು ನಾಯಿಯನ್ನು ರಾಯನನ್ನು ಸಮೀಕರಿಸಿ ಕೃತಿರಚನೆ ಮಾಡಿರುವುದರಿ೦ದ (ಕೃಷ್ಣನನ್ನು 'ದೇಶಾಧಿಪ ಬಡಿಯುವಂತೆ ಬಡಿದು ಒಳಕ್ಕೆ ಬಿಡದಿದ್ದಾಗ, ಬಡಪೆಟ್ಟಗೆ ಬಗ್ಗದ ಕನಕದಾಸರು ಕೃಷ್ಣರಾಯ' "ಜಗದೊಳು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯಗೆ ಗಂಡುಮಗನಾದ ಪರಮ ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಧರಣಿ ಕುಳಿತು ಹಾಡತೊಡಗಿದ್ದು, ಈ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಸಂಭ್ರಮದಿಂ' ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿರುವುದರಿ೦ದ) ಹಾಗೂ ತಾತಾಚಾರ್ಯ್ಕರೂ ತಂಡೋಪತಂಡವಾಗಿ ದಂಡಿನೋಪಾದಿಯಲ್ಲಿ ಕನಕಾನುಯಾಯಿಗಳು ವ್ಯಾಸರಾಜರೂ ಸಮಕಾಲೀನರಾಗಿ ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಫೇರಾಯಿಸಿದ್ದು, ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಿತ್ರರೂ ಗುರುಗಳೂ ಆಗಿದ್ದ ವಾದಿರಾಜರು ಭಾಜನರಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನ ಆಡಳಿತಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸ

೧೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೧೧ ರಿದ್ದರು ಎನ್ನಲು ಹಿ೦ದುಮುಂದು ನೋಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಅದೇ ಇನ್ನೊಂದು ಆಧಾರವೆಂದರೆ ಅವರು ಭೂಕಂಪವೊಂದನ್ನು ಕುರಿತು “ಏಕೆ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ 'ಗದುಗಿನ ಭಾರತ'ವನ್ನು ಬರೆದ ಕುಮಾರವ್ಯಾಸನನ್ನೂ, `ತೊರವೆ ನಡುಗಿದೆ ತಾಯೆ ಭೂಮಿ ನಡುರಾತ್ರಿಯೊಳು ಜಗದೇಕ ಪೊಡವಿಗೊಡೆಯನ ರಾಮಾಯಣ 'ವನ್ನು ಬರೆದ ಕುಮಾರವಾಲ್ಮೀಕಿಯನ್ನೂ ನೆನೆದಿರುವುದರಿಂದ ರಾಣಿ ಪರಮಕಲ್ಯಾಣಿ” ಎಂಬ ಕೀರ್ತನೆಯನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ (ಉರಗಾಲಯವೆ ಪೆಸರ್ವಡೆದನ ಮತ್ತ್ಯೋದರಜಾತೆಯಾತ್ಮಸಂಭವನ ವರ ಅವಿನಯದ, ಮೋಸ ವಂಚನೆಯ, ಅಧಥಾರ್ಮಿಕತೆಯ, ಲಂಪಟತನದ ಪುರಾಣ೦ಗಳ ಕನ್ನಡಿಸಿದ ಕವೀಶ್ವರರ ಕೊ೦ಡಾಡುವೆ ಮುದದಿ) ಅವರಿಬ್ಬರಿಗಿ೦ತ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ಕನಕದಾಸರು ಅದನ್ನು ದಾಖಲು ಈಚಿನವರು ಎಂಬುದು ವೇದ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ೧೭ನೇ ಶತಮಾನದ ಕಾಖಂಡಕಿ ಮಾಡಲು `ನೆಲನಡುಗ'ನ್ನು ನೆಲೆಗಟ್ಟಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಇದರಿಂದ ಮಹಿಪತಿರಾಯರ ಮಗನಾದ ಕಾಖಂಡಕೀ ಕೃಷ್ಣರಾಯರು ಹರಿದಾಸ ಮನದಟ್ಟಾಗುತ್ತದೆ. “ಕನಕಪ್ರಿಯ ತಿರುಪತಿಯ ಗಿರಿಯಾದಿಕೇಶವ' ಎಂದು ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತ “ನೆರೆ ತಾಳಪಾಕರ ಸ೦ತ ಮತಿ ಕನಕರ ಹರಿಭಕ್ತಿ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಅವರು ದಾಸರಾಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲಿನ ಉಲ್ಲಾಸಕರ' ಎ೦ದು ತೆಲುಗಿನ ಅನ್ನಮಾಚಾರ್ಯರನ್ನೂ ಕನ್ನಡದ ಕನಕದಾಸರನ್ನೂ ರಚನೆ ಇದು ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ಬಾಲ್ಯದಿ೦ದಲೇ ಹೀಗೆ ಹಾಡನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನೆನೆದಿರುವುದರಿ೦ಂದ ಆ ಕಾಲಕ್ಕಿಂತ ಹಿ೦ದಿನವರು ಎಂಬುದು ಕಲೆ ಹುಟ್ಟನೊಡನೆಯೇ ಜನ್ಮಕವಚವಾಗಿ ಬ೦ದಿರಬೇಕೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಮೇಲಾಗಿ ಮೋಹನ ತರಂಗಿಣಿ ಕೃತಿಯಲ್ಲೇ `ಪೆಟಲಂಬಿನವರ' ಕನಕದಾಸಪ್ತಿಯ' ಎ೦ದಿರದೆ, "ಕನಕಪ್ರಿಯ' ಎ೦ದಿರುವುದು ಮೇಲಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ (ತುಬಾಕಿಯವರ) ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿರುವುದರಿ೦ದ ಪೆಟಲ೦ಬುಗಳ ಬಳಕೆ ೧೫೨೦ರಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಟಿ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಜರುಗಿದ ರಾಯಚೂರು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸಿದ್ದರು ಭೂಕಂಪವನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿರುವ ಶಾಸನಗಳು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟಿವೆಯೋ ಎಂಬುದು ಸ್ಥಿರವಾಗುತ್ತದೆ. ನನಗೆ ನಿಖರ ಮಾಹಿತಿ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಬೆ೦ಗಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ನೆಲಮಂಗಲ

ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯ ೧೫೦೯ರಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬಂದು ೧೫೨೯ರಲ್ಲಿ ಕಾಲವಶ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಸೋಮಪುರ ಹೋಬಳಿಯ ಬಿಲ್ಲನಕೋಟೆ ಎಂಬ ಗ್ರಾಮದ ಬಂಡೆಯ ರಾದರೆಂದು ತಿಳಿದು ಬರುವುದರಿ೦ದ, ಅವರ ಆಡಳಿತಾವಧಿಯ ವಿಜಯನಗರದ ಮೇಲೆ “ಕಲಿ ವರುಷದ ೪೬೦೮ನೇ ಪ್ರಭವ ಸ೦ವತ್ಪರದ ಶ್ರಾವಣ ಸುದ ೬ ಜನಜೀವನವನ್ನು ಸಚಿತ್ರವಾಗಿ ಮೋಹನತರಂಗಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಸೆರೆ ಹಿಡಿದು ಗುಲು ಭೂಮಿ ನಡುಗಿತು ವಾರ ೪ಲ್ಕೂ ಬಿಲ್ಲನಕೊಡೆಯ (ಕೋಟೆಯ) ಕೊಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿದ್ದರು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಅನುಮಾನ ಖಬಿನಗೆಲಸಿ (ಕಬ್ಬಿಣದ ಕೆಲಸಗಾರ, ಕಮ್ಮಾರ) ವೀರೈಯನ ಮಗ ದೊಡ್ಡವೀರೈಯ ಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಹೊಯಿದ ಸೇಸನ”” ಎ೦ಬ ಶಾಸನವಿದೆ. ಇದರ ಕಾಲ ೧೫-೭-೧೫೦೭

ಇನ್ನೊಂದು ಆಧಾರವೆಂದರೆ ಯದುಗಿರಿಯ (ಮೇಲುಕೋಟೆಯ) ಗುರುವಾರಕ್ಕೆ ಸರಿ ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಕಬ್ಬಣಗೆಲಸಿಯೊಬ್ಬ ಹೊಯಿದ ಸೇಸನ ಚಲುವರಾಯನ ರಥೋತ್ಸವ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದ ಕನಕದಾಸರು (ಹೊಯ್ಯಸಿದ ಸೇಸನ ಎ೦ದಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಗಮನಾರ್ಹ) ಎ೦ದಿರುವುದರಿಂದ “ಕೈಯ ತೋರಿದ ಬಗೆಯ, ಅಮ್ಮಮ್ಮ ಯಾದವಗಿರಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ ನೀನು” ಎಂದು ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಹಳ್ಳಿಗ ಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಶಾಸನ ಕೆತ್ತಬೇಕಾದರೆ ಅದು ಮೊದಲಾಗುವ ಕೀರ್ತನೆಯೊಂದನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಯದುಶೈಲೋತ್ಸವ ಭೀಕರವಾದ ಭೂಕ೦ಪವೇ ಆಗಿರಬೇಕು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಕನಕದಾಸರ ಹಾಡು ನಡೆದದ್ದು “ವಿಕೃಶಿವತ್ತರ ಚೈತ್ರ ದ್ವಿತೀಯೇಕಾದಶಿಯೊಳು ಪ್ರಕಟಿತ ಶುಕ್ರವಾರದೊಳು” ೧೫-೭-೧೫೦೭ರಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ ಭೂಕಂಪವನ್ನೇ ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಎ೦ದಿರುವುದರಿ೦ಂದ ಅದು ಮಾರ್ಚ್‌ ೨೫ ಶುಕ್ರವಾರ ೧೫೩೦ ಇಸವಿಗೆ ಸರಿ ಬರೆದದ್ದಿರಬೇಕು ಎ೦ದು ಊಹಿಸಿದರೆ ತಪ್ಪಾಗಲಾರದು. ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯ ತೀರಿಕೊಂಡ ಮಾರನೆಯ ವರ್ಷ ಇನ್ನು ಮೋಹನತರಂಗಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಅನಿರುದ್ಧನ ಜನನ ಯಾವಾಗ ಆಯಿತು ಅವರು ಕ್ಷೇತ್ರಪರ್ಯಟನೆ ಮಾಡುತ್ತ ಆ ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದರು ಎಂಬುದು ಎಂಬುದನ್ನು ದಾಖಲಿಸುವ ಪದ್ಯ ಕೆಳಕ೦ಡಂತಿದೆ- ದೃಢವಾಗುತ್ತದೆ. ಆನಂದ ಸಂವತ್ಸರ ಮಾಘ ಶುದ್ಧ ನ

ವೀನ ಪಂಚಮಿ ರವಿವಾರ

೧೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೧೩ ಭಾನು ಉದಯದ ಸ್ಥಾತಿಯ ನಕ್ಚತ್ರದೆ ನೆರೆವೆರೆ (ಆನೆರೆ-ಪೆರೆಂತುಂಬುಚಂದಿರ) ಎಂದೂ ಹೊಸದಾಗಿ ಟಂಕಿಸಿರು ತಾನುದಿಸಿದ ಗಂಡು ಮಗನು ವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ಬಹುಶಃ ಪ್ರತಿಕಾರ 'ಶುದ್ಧವಹೀನ' ಎ೦ಬುದನ್ನು

`ಶುದ್ಧನವೀನ' ಇರಬಹುದೆಂದು ಗ್ರಹಿಸಿಕೊ೦ಡು ಬರೆದಿರಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ

ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನ ಗೃಹಪ್ರವೇಶ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸ೦ವತ್ಸರ ಹೇಳದೆ “ಮಾಘ "ಮಾಘ ಶುದ್ಧವಿಹೀನ ಪಂಚಮಿ” ಎ೦ಬ ಪಾಠ ಸೂಕ್ತವಾದದ್ದು, ಪ್ರಸ್ತುತ

ಸಿತ ಪಂಚಮಿ ಬೃಹಸ್ಪತಿವಾರ'” ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಅನಿರುದ್ಧನ ಜನನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಾದದ್ದು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ "ಭಾನುವುದಯದ ಸ್ವಾತಿಯ ನಕ್ಷತ್ರದೆ' ಎಂಬುದನ್ನೂ ಮಾತ್ರ ಸ೦ವತ್ಸರ, ಮಾಸ, ತಿಥಿ, ವಾರ, ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ದಾಖಲಿಸಿರುವುದು ಕೂಡ ಕನಕದಾಸರು ತೂಕ ಮಾಡಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ ತಡವಾದರೆ ನಿಗೂಢವಾಗಿದೆ. ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಕಟ್ಟಿಶೇಷಾಚಾರ್ಯರು ಇದನ್ನು ಅದು ವಿಶಾಖಾ ನಕ್ಷತ್ರವಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೋಸ್ಕರವೇ “ಭಾನುವುದಯದ' ಗ್ರಂಥರಚನೆಯ ಕಾಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಗ್ರಂಥ ರಚನೆಯ ಕಾಲವನ್ನು ಎ೦ಬ ಪ್ರಯೋಗವಎರುವುದು. ಈ ಎಲ್ಲ ವಿವರದ ಪ್ರಕಾರ ಅನಿರುದ್ಧನ ಗಂಥಾಂತ್ಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಬಹುದಾಗಿತ್ತು ಮಧ್ಯೆ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಗ್ರಂಥ ರಚನೆಯ ಜನನ ಕಾಲ ೧೫-೨-೧೪೯೫ ಭಾನುವಾರ ಸ್ಥಾತಿಯ ನಕ್ಷತ್ರ ಎಂಬುದು ಕಾಲವನ್ನು ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಯಾವ ಮುಚ್ಚುಮರೆಯೂ ಬೇಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಖಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಕನಕದಾಸರ ಜನ್ಮದಿನ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೫, ೧೪೯೫ ಸಂಕೋಚವೂ ಬಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಕನಕದಾಸರು ತಮ್ಮ ಜನ್ಮದಿನವನ್ನು ಎಂದು ಗ್ರಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯ ಸತ್ತಾಗ ಇವರಿಗೆ ೩೫ ಮುಚ್ಚುಮರೆಯಿಲ್ಲದೆ ನೇರವಾಗಿ ದಾಖಲಿಸಲು ಸ೦ಕೋಚವಿರುವುದರಿ೦ಂದಲೇ ವರ್ಷವಾಗಿತ್ತು ಅನಿರುದ್ಧನ ಜನನ ಕಾಲದೊಡನೆ ಸ೦ಲಗ್ನಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು ಕನಕದಾಸರ ಜನನ ಖಚಿತವಾದ ಮೇಲೆ ಮರಣ ಎಂದು ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ನಂಬಲರ್ಹವಾದ ಅಂಶ. ಈ ಸಮೀಕರಣವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನ ಗೃಹಪ್ರವೇಶ ಮೂಡುತ್ತದೆ. ೧೫೩೯ರಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸರಾಯರು, ೧೫೬೪ರಲ್ಲಿ ಪುರಂದರದಾಸರು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಂವತ್ಸರ ಹೆಸರಿಸದೆ ಇರುವಂತೆ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಹೆಸರಿಸದೆ ತೀರಿಕೊ೦ಡ ಮೇಲೂ ಕನಕದಾಸರು ಬದುಕಿದ್ದರು ಎ೦ಬುದಕ್ಕೆ ಕೀರ್ತನೆಗಳಲ್ಲಿನ ಇರುತ್ತಿದ್ದರು. ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅ೦ಶ ಇರುವುದರಿ೦ದ ಎಲ್ಲ ವಿವರವನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮಾಹಿತಿ ಪುಷ್ಟಿ ನೀಡುತ್ತದೆ. ೧೫೬೫ರಲ್ಲಿ ರಕ್ಕಸತಂಗಡಿ ಯುದ್ಧವಾದ ಮೇಲಿನ ಎ೦ಬುದು ಸತ್ಯ ಇನ್ನು ಪದ್ಯದ ಪಾಠದ ಬಗೆಗೆ ಯೋಚಿಸಬೇಕು. ಸಿತ, ಶುಕ್ಷ, ಸಮಾಜದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು, ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನ ತರುವಾಯದವರ ದುರಾಡಳಿತದ ಶುದ್ಧ ಪಂಚಮಿ ಎಂದೂ ಹಾಗೂ ಅಸಿತ, ಕೃಷ್ಣ ಬಹುಳ ಪಂಚಮಿ ಎಂದೂ ದೆಸೆಯಿಂದಾಗಿ ಸಮಾಜ ಕಟ್ಟು ಹರಿದ ಪಂಜಾಗಿ, ದುರಾಚಾರಿಗಳ ಹೆಸರಿಸುವ ರೂಢಿ ಇದೆ. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ 'ಶುದ್ಧ ನವೀನ ಪ೦ಚಮಿ' ಎಂದಿದೆ. ಆಡುಂಬೊಲವಾಗಿ ಪತನಮುಖಿಯಾದುದನ್ನು “ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿತು', “ಕಣಿಯ ಇಲ್ಲಿ ಏನೋ ಪಾಠದೋಷವದೆ ಎಂಬುದು ಖಾತ್ರಿ. ಏಕೆಂದರೆ 'ಶುದ್ಧನವೀನ ಹೇಳಬಂದೆ”' ಮೊದಲಾದ ಕೀರ್ತನೆಗಳಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪಂಚಮಿ' ಎ೦ಬುದಿಲ್ಲ, ಅದು 'ಶುದ್ಧವಿಹೀನ ಪ೦ಚಮಿ' ಎ೦ದಿರಬೇಕು. ಆಗ ಪುರಂದರದಾಸರು ಸತ್ತ ಮೇಲೆ ಎಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಬದುಕಿದ್ದರು ಎಂಬ ಅದಕ್ಕೆ ಅಸಿತ, ಕೃಷ್ಣ ಬಹುಳ ಪಂಚಮಿ ಎ೦ಬ ಅರ್ಥ ಬರುತ್ತದೆ. ಅಸಿತ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮುಖ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಥವಾ ಕೃಷ್ಣ ಅಥವಾ ಬಹುಳ ಪಂಚಮಿ ಎಂದು ಬಳಸಿದರೆ ಸಾಂಗತ್ಯದ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುವ ಒಂದು ಐತಿಹ್ಯವಿದೆ. ರಾಜಾಸ್ಥಾನದ ರಾಣಾ

ಎರಡನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ದ್ವಿತೀಯಾಕ್ಷರ ಪ್ರಾಸಕ್ಕೆ ಚ್ಯುತಿ ಬರುತ್ತದೆ೦ದು ಕನಕದಾಸರು ಪ್ರತಾಪ್‌ಸಿ೦ಗ್‌ ಮುಸ್ಲಿಮರ ದಾಳಿಯನ್ನೆದುರಿಸಲು ದಕ್ಷಿಣದೇಶಗಳ ರಾಜರ

`ಶುದ್ಧವಿಹೀನ' (ಅ೦ದರೆ ಅಶುದ್ಧವಾದದ್ದು) ಅರ್ಥಾತ್‌ ಬಹುಳ ಪಂಚಮಿ ಕುಮ್ಮಕ್ಕು ಕೇಳಿದ್ದನೆ೦ಂದೂ, ಮುಸ್ಲಿಮರ ಸತತ ದಾಳಿಯಿ೦ದ ನೊಂದು ಬೆಂದು ಎಂದು ಅರ್ಥ ಬರುವಂತೆ ಶಬ್ದವನ್ನು ಟಂಕಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಹೀಗೆ ಹೊಸ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ರಾಜಾಸ್ಥಾನದಿಂದ ಓಡಿ ಬ೦ದ ಲಂಬಾಣಿ ಜನಾ೦ಗದವರು ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಸಮಾಸ ಪದಗಳನ್ನು ಟ೦ಕಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರು ಎತ್ತಿದಕ್ಕೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ನೆಲಸಿದ್ದು ರಾಜಾಸ್ಥಾನಕ್ಕೂ ಕರ್ನಾಟಕಕ್ಕೂ ಒ೦ದು ಬಗೆಯ ಅವ್ಯಕ್ತನ೦ಟು ಮೋಹನ ತರಂಗಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಗಂಗಾಧರ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ “ಮಡುದಲೆಯ' ಎಂದೂ, ಉ೦ಟಾಗಿತ್ತೆಂದೂ, ಕನಕದಾಸರು ಗಯಾ, ಮಥುರಾ, ಕಾಶಿ, ದ್ಹಾರಕಾಗಳಿಗೆ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ 'ಹೆರೆದಲಗ' ಎಂದೂ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರ ಎನ್ನುವದಕ್ಕೆ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ಕನಕದಾಸರ ಹಿರಿಮೆ ರಾಣಾಪ್ರತಾಪಸಿ೦ಗನಿಗೂ

೧೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೧೫ ಗೊತ್ತಾಗಿ ಪರಸ್ಪರ ಆದರಾಭಿಮಾನ ಸ್ನೇಹ ಬೆಳೆದಿತ್ತೆ೦ದೂ, ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಳ್ಳ

ಕನಕದಾಸರು ಜೀವ ಬಿಡುವ ಮುನ್ನ ರಾಣಾಪ್ರತಾಪಸಿ೦ಗನ ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತಕ್ಕೆ ಕನಕದಾಸರ ಕೊಡುಗೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲವೆ ಎಂಬುದರ ಕಾಣಿಸಿಕೊ೦ಡು ಜೀವ ತೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದಂತಾಯಿತೆಂದೂ, ಬಗೆಗೆ ಕೊ೦ಚ ಚಿ೦ತನೆ ಅಗತ್ಯ. ವಿದ್ದಾಂಸರೊಬ್ಬರು "ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನ ಸಂತಶಿರೋಮಣಿಯೊಬ್ಬ ತನ್ನ ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ಜೀವ ತೊರೆಯುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತದ ಪ್ರಾಚುರ್ಯಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಸರಾಜರು ಮತ್ತು ಅವರ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ತನಗೆ ಮುಟ್ಟಿಸಿದ್ದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ೦ಗತಿಯಲ್ಲವೆಂದೂ ಬಗೆದು, ಶಿಷ್ಯ ಪುರಂದರ ದಾಸರೇ ಕಾರಣ' ಎ೦ದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಕನಕದಾಸರೂ ರಾಣಾಪ್ರಶಾಪ್‌ಸಿ೦ಗ್‌ ಕೂಡಲೇ ತನ್ನ ಪೌಜೀದಾರನೊಬ್ಬನನ್ನು ನಿಖರ ಸುದ್ದಿಗಾಗಿ ಕೂಡ ವ್ಯಾಸರಾಯರ ಶಿಷ್ಕರೇ ಅಲ್ಲವೇ? ಅವರ ಕೊಡುಗೆ ಇಲ್ಲವೆ? ಎಂದು ಕರ್ನಾಟಕದ ಕಾಗಿನೆಲೆಗೆ ಕಳಿಸಿದನೆಂದೂ, ಪೌಜೀದಾರ ವಾಪಸ್ಸು ಹೋಗಿ ಯೋಚಿಸುವ ಗೊಡವೆಗೂ ಹೋಗಿಲ್ಲ. ಅಂದರೆ ಅವರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಪುರಂದರ ಅದು ಸತ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದಾಗ ಕಣ್ಣು ಹನಿಗೊ೦ಡ ಪ್ರತಾಪ್‌ಸಿಂಗ್‌ ಕೃತಜ್ಞತಾ ದಾಸರು ಮಾತ್ರ ವಾಗ್ಗೇಯಕಾರರು, ಕನಕದಾಸರಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಧ್ವನಿ ಇದ್ದಂತಿದೆ. ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಜಯಪುರದ ಅರಮನೆಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ "ಕನಕಬೃ೦ದಾವನ' ಇದಕ್ಕೆ ಆಧಾರ ತ೦ಜಾವೂರಿನ ತುಳಜಾಜಿ ತನ್ನ `ಸ೦ಗೀತ ಸಾರಾಮೃತ' ಎಂಬ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನೆಂದೂ ಅಲ್ಲಿಯ ಸ್ಥಳೀಯ ಜನರು ಹೇಳುತ್ತಾರಂತೆ. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಪುರಂದರದಾಸರ "ಹಸುಗಳು ಕರೆವ ದನಿ' ಎಂದು ಮೊದಲಾಗುವ ಬ೦ದಿರುವ, ಕನಕಬೃಂದಾವನ ಎ೦ಬ ನಾಮ ಫಲಕವನ್ನು ನೋಡಿ ಬಂದಿರುವ ಸುಳಾದಿಯನ್ನು ಲಕ್ಷ್ಯವನ್ನಾಗಿ ಉದಾಹರಿಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದೇ ಆಗಿರಬಹುದು. ಧಾರವಾಡದ ನನ್ನ ಪರಿಚಿತರೊಬ್ಬರು ನನಗೆ ಇದನ್ನು ಹೇಳಿದರು. ನಾನಿನ್ನೂ ಆದರೆ ಆ ಸುಳಾದಿ ಮೊದಲು ಯಾರದು ಎಂಬುದು ನಿರ್ಧಾರವಾಗಬೇಕು. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ. ಏನಾದರಾಗಲಿ ರಾಜಾಸ್ಥಾನದ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ಏಕೆಂದರೆ ೧೭ನೇ ಶತಮಾನದ ಆದಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದ 'ಗಂಥಲಿಪಿ'ಯಲ್ಲಿರುವ ನಾಲಗೆಯ ಮೇಲೆ ಕರ್ನಾಟಕದ ಕನಕದಾಸರ ಹೆಸರು ನಲಿಯಬೇಕಾದರೆ, ಕನಕದಾಸರ ೧೭೫ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಓಲೆಗರಿಕಟ್ಟು ದೊರಕಿದೆ. ಆ ೧೭೫ರಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರು ಅಲ್ಲಿಯ ಸ೦ತರೊಡನೆ ಸುತ್ತಾಡಿ ಜನಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಂಡಿರ ಸುಮಾರು ೧೫೦ ಕೀರ್ತನೆಗಳು, ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ಸುಳಾದಿಗಳು, ಬಹುದು, ಜನಮನವನ್ನು ಸೆರೆಗೊಂಡಿರಬಹುದು. (ರಾಣಾಪ್ರತಾಪ್‌ಸಿ೦ಂಗ್‌ರ ಉಗಾಭೋಗಗಳು ಇಂದು ಪುರಂದರರ ಹೆಸರಲ್ಲಿ ವಿಜೃಂಭಿಸುತ್ತಿವೆ- ಅಂಕಿತ ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣ ಬಿಡುವ ಸೂಚನೆ ನೀಡಿದ್ದರ ಬಗೆಗೆ ಯಾರೂ ಅನುಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಮೂಲಕ. ಹದಿನೆ೦ಟನೆಯ ಶತಮಾನದ ವಿಜಯದಾಸರ ಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದರು ಪ್ರಾಣಬಿಟ್ಟಾಗ ಮದ್ರಾಸಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಅವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ್ದು ಈ ವಿರಾಡ್‌ರೂಪದ ವರ್ಗಾವಣೆ! ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅದರ ನಿಷ್ಠ ಕಾರ್ಯಕರ್ತ ಅಳಸಿ೦ಗಾಚಾರ್ಯರ ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊ೦ಡು "ಪ್ರಾಣ ನಿಜವಾದ ಹಕ್ಕುದಾರರು ಯಾರೆಂಬುದು ನಿಜವಾಗುವವರೆಗೂ ಅದನ್ನು ತೊರೆದುಬಿಟ್ಟೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ವಿವೇಕಾನಂದರ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಆಧಾರವೆಂದು ಗ್ರಹಿಸುವುದು ತಪ್ಪಾಗುತ್ತದೆ. ಮೇಲಾಗಿ ಲಕ್ಷ್ಯಕ್ಕೆ ಆರಿಸಿ ದೊರಕುತ್ತದೆ) ಕೊಂಡಾಕ್ಷಣ, ಅವರು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಎಂದು ಗಹಿಸುವುದೂ

ರಾಣಾಪ್ರತಾಪ್‌ಸಿಂಗ್‌ ೧೫೭೨ರಿಂದ ೧೫೯೭ರವರೆಗೆ ರಾಜ್ಯವಾಳಿದನು. ತಪ್ಪಾಗುತ್ತದೆ.

ಕನಕದಾಸರು ೯೮ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಜೀವಿಸಿದ್ದರು ಎ೦ಬ ಪರಂಪರಾಗತ ಪುರಂದರದಾಸರಾಗಲೀ, ಕನಕದಾಸರಾಗಲೀ ಸಂಗೀತ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿಲ್ಲ. ನಂಬಿಕೆ ಜನರಲ್ಲಿರುವುದರಿ೦ದ, ಕನಕದಾಸರನ್ನು ಕುರಿತು ಡೊಳ್ಳಿನವರು ಹಾಡುವ ಗುರುಮುಖೇನ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದವರು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಹಾಡುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹಾಗೆಯೇ ಇರುವುದರಿ೦ದ ೧೫೯೩-೯೪ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಉಪಲಬ್ಧ ಆಧಾರಎಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇಷ್ಟನ್ನು ಹೇಳಬಹುದು. ಸಂಗೀತದ ಇಹಲೋಕ ತ್ಯಜಿಸಿರಬಹುದು. ಆ ಅವಧಿಯಲ್ಲೇ ರಾಣಾಪ್ರತಾಪ್‌ಸಿ೦ಗ್‌ ಒಳಹೊರಗನ್ನು ಬಲ್ಲವರು; ಸ೦ಗೀತದ ತುಡಿತವನ್ನು ತಮ್ಮ ನಾಡಿಮಿಡಿತವನ್ನಾಗಿ ಕನಕದಾಸರ ನೆನಪಿಗಾಗಿ 'ಕನಕಬೃಂದಾವನ'ವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿರಬೇಕು ಎ೦ದು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದವರು. ಸಾಹಿತ್ಯಸ೦ಗೀತಗಳ ಗುಂಗಿನಿಂದ ಜನಸಮೂಹದ ಊಹಿಸಬಹುದು. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಅವರ ಜನನ ಮರಣದ ಕಾಲವನ್ನು ೧೪೯೫- ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸೆರೆ ಹಿಡಿದವರು; ಭಕ್ತಿಯ ಹೊಳೆಯಲ್ಲಿ ಮೀಯುವಂತೆ ೧೫೯೩ ಎಂದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದವರು; ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಮೂಡಿಸಿದವರು.

೧೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೧೭ ಅದರಲ್ಲೂ ಕನಕದಾಸರು ಜನಪದ ವಾದ್ಯ, ಗೀತ, ನರ್ತನಗಳನ್ನು ಆ ಸಮಯದಿ ತಾಳ ದಂಡಿಗೆ ವಿಡಿದು ಸು ಶ್ವಾಸೋಚ್ಛ್ಛಾಸವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡು ಬೆಳೆದವರು. ಯಕ್ಷಗಾನ ಬಯಲಾಟ ವಾಸಿನಿಯರು ಬಂದು ನಿಂದು ಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಡಿ ಕುಣಿದು ಕುಪ್ಪಳಿಸಿದವರು. ಅವರಿಗೆ ಸಂಗೀತದ ಗಂಧವೇ ದೇಶಾಕ್ಷಿ ನಾರಾಯಣಿ ಘೂರ್ಜರಿಯಿ೦ ರ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೆಂಬಂತೆ ಕಿಗ್ಗಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ನೋಡುವುದಗಲೀ, ಅಲಕ್ಷಿಸುವುದಾಗಲೀ ಸ್ವಸ್ಥ ತೀಶನ ಪಿತನ ಪಾಡಿದರು॥ ನಿಲುವು ಎನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಕನಕದಾಸರ ಮೋಹನತರಂಗಿಣಿ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ತಾಳದಂಡಿಗೆವಿಡಿದವುಳ ಗಾನೆಯರು ಹಿಂ ವಾದ್ಯವಿಶೇಷಗಳ ಜಾತ್ರೆಯೇ ಜರುಗಿರುವುದನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ಉದಾಹರಣೆಗಳಿಂದ ದೋಳ ವಸಂತರಾಗದಲಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು- ಆಳಾಪಗೈದುತ್ತವದಿ ಪಾಡಿದರು ಗೋ ಹಸ್ತಿವಾವುಜ ವೀಣೆ ಮದ್ದಳೆ ರಾವಣ ಪಾಲಕೃಷ್ಣನ ಮುದ್ರಿಕೆಯ॥ ಹಸ್ತ ಕಿನ್ನರಿ ಜಂತ್ರವುಡುಕು ದುಸ್ತರ ಸ್ವರ ಮಂಡಲ ಮುಖ್ಯ ಸಕಲ ವಿ ಆಯತವಿಡುಪು ಸುಸ್ವರ ಷಡ್ಜ ಪಂಚಮ ದ್ಯಾ ಸ್ತ್ರೀಯರಿರ್ದರಿಕ್ಕೆಲದಿ। ಸ್ಥಾಯಿ ಸಂಚರ ಶಾಯೆ ನೇಮ ಬಾಯಿದೆರೆಯಿನಾಣೆಯಾಯ ತಪ್ಪದ ಗೀತ ತಾಳುವುದ್ದಳೆ ಪಾವುಜ ಶ್ರುತಿ ಮುಖವೀಣೆ ಗಾಯಕಿಯರುಗಳೊಪ್ಪಿದರು॥ ಸಾಳಂಗ ಶುದ್ಧ ಗಾನೆಯರ ಮೇಳ ನಟ್ಟುವ ನಾನಾ ವಿದ್ಯೆಗಳ ಗಟ್ಟಿ ಮೇಳವ ಮಾಡಿ ದಂಡಿಗೆವಿಡಿವರು ಶುದ್ಧ ವಾಳರ ಮನೆಗಳೊಪ್ಪಿದವು॥ ಸಾಳಗ ಸಂಕೀರ್ಣ ವಿಧದಿ ಆಳಾಪ ತಾಯೆ ನೇಮಗಳಿಂದ ನೂರೆಂಟು ವರ ರುದ್ರವೀಣೆ ಧನುರ್ವೀಣೆ ಜಂತ್ರ ತುಂ ತಾಳಗೀತೆಗಳ ಪಾಡಿದರು॥ ಬುರುವೀಣೆ ಕೂರ್ಮವೀಣೆಗಳ ಸ್ಪರಮಂಡಲ ಮುಖ್ಯ ತಂತ್ರೀವಾದ್ಯದ ಹೆಣ್ಣು ನಾರಾಣಿ ದೇಶಾಕ್ಷಿ ಗುರ್ಜರಿ ದೇವಗಾಂ ನೆರೆದುದು ಕುವರಿಯೋಲಗದಿ॥ ಧಾರಿ ಗುಂಡಕ್ರೀ ವಸಂತ ಆರಭಿ ಸಾಮಂತ ಮಲಹರಿಯಿಂದೆ ಕೈ ಹಸ್ತಿವಾವುಜ, ವೀಣೆ, ಮದ್ದಳೆ, ರಾವಣಹಸ್ವ, ಕಿನ್ನರಿ, ಜ೦ತ್ರ, ಉಡುಕು, ವಾರಿಸಿ ಖಳನ ಪಾಡಿದರು॥ ದುಸ್ತರ ಸ್ವರಮ೦ಡಳ, ತಾಳಮದ್ದಳೆ, ಶ್ರುತಿ, ಮುಖವೀಣೆ, ರುದ್ರವೀಣೆ, ಧನುರ್ವೀಣೆ, ತುಂಬುರುವೀಣೆ, ಕೂರ್ಮವೀಣೆಗಳ ಪ್ರಸ್ತಾಪದಿ೦ದ ಕನಕದಾಸರಗಿದ್ದ ಸಂಗೀತದ ಅವರ ಉದಯರಾಗವೊಂ೦ದರಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾಗಿರುವ ಕೆಳಗಿನ ವಿವರ ನಿಕಟ ಪರಿಚಯ ವೇದ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಅವರು ಹೆಸರಿಸಿರುವ ರಾಗಗಳು ನೋಡಬಹುದು- ಹಾಗೂ ಲಕ್ಷಣಾ೦ಶಗಳನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ಉದಾಹರಣೆಗಳಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಿಕೊಳ್ಳ ತಾಳದಂಡಿಗೆವಿಡಿದು ತುಂಬುರು ನಾರದರು ಭೂ ಬಹುದು: ಪಾಳ ದೇಶಾಕ್ಷಿ ನಾರಾಯಣಿ ಗುಜ್ಜರಿ

೧೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೧೯ ಮಾಳವಿ ಶ್ರೀದೇವಿ ಗಾಂಧಾರಿ ಮಲಹರಿ ಮುಂಡಿಗೆ ಎ೦ಬ ಹೊಸ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಇಡೀ ಭಾರತೀಯ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಸಾಳಗವು ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ ಗುಂಡಕ್ರಿಯಾ ಲಲಿತ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿಸಿದ ಯಶಸ್ಸು ಕನಕದಾಸರಿಗೆ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ” ಎಂಬ ಮಾತು ಸುಳಾದಿಯಲಿ ನಾಮ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಪಾಡಿ ಮೇಲಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತದೆ. ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ವಿಪುಲವಾದ ಆಧಾರ ಮೇಳೈಸಿ ವಾದ್ಯ ನೃತ್ಯಗಳಾಡಿದರು ಗಳಿದ್ದರೂ ಸಹ ಕನಕದಾಸರನ್ನು ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೆ “ವಿಜಯನಗರ

ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತದ ಪ್ರಾಚುರ್ಯಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಸರಾಯರು

ಮೇಲೆ ಉಕ್ತವಾಗಿರುವ ಸಂಗೀತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಆಯತ, ವಿಡುಪು, ಮತ್ತು ಅವರ ಶಿಷ್ಠ ಪುರಂದರದಾಸರೇ ಕಾರಣ” ಎ೦ಬ ಹೇಳಿಕೆ “ಅರ್ಹರೊಬ್ಬರನ್ನು

ಸುಸ್ವರ, ಷಡ್ಜ, ಪಂಚಮ, ಸ್ಥಾಯಿ, ಸ೦ಂಚರ, ಠಾಯೆ, ನೇಮ ಮೊದಲಾದ ಮೂಲ ವಿಗ್ರಹವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸಿ, ಮತ್ತೊಬ್ಬರನ್ನು ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಶಬ್ದಗಳು ಕನಕದಾಸರಿಗೆ ಗಾಢವಾದ ಸಂಗೀತಜ್ಞಾನವಿದ್ದಿತು ಉತ್ಸವಮೂರ್ತಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಬೀದಿಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಮೆರವಣಿಗೆ ಮಾಡುವ' ಎಂಬುದನ್ನು ರುಜುವಾತುಪಡಿಸುತ್ತವೆ. ಮೇಲಾಗಿ 'ಭೂಪಾಳಿ, ದೇಶಾಕ್ಷಿ, ಹುನ್ನಾರಿನಿಂದ ಕೂಡಿದೆಯೇ ವಿನಾ ಸಮಗ್ರದೃಷ್ಟಿಯ ಪ್ರಾಂಜಲ ಮನಸ್ಸಿನ ನಾರಾಯಣಿ, ಗುಜ್ಜರಿ, ಮಾಳವಿ, ಶ್ರೀದೇವಿ, ಗಾ೦ಧಾರಿ, ಮಲಹರಿ, ಸಾಳಗ, ನಿಜನಿರೂಪಣೆಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಎನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ ಗುಂಡಕ್ರಿಯಾ, ಹಿಂದೋಳ, ವಸಂತ, ದೇವಗಾಂಧಾರಿ, ಆರಭಿ, ಸಾಮಂತ, ರಾಮಕ್ರಿಯೆ ಎ೦ಬ ರಾಗಗಳ ಪ್ರಸ್ತಾಪದಿ೦ದ ಅವರಿಗಿರುವ ಸ೦ಗೀತದ ೫ ಸ್ವಾನುಭವ ಸಾಬೀತಾಗುತ್ತದೆ. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ರಾಗವರ್ಗೀಕರಣದ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಕನಕದಾಸರು ಕೇವಲ ಕೀರ್ತನಕಾರರಲ್ಲ, ಕವಿಯೂ ಹೌದು; ಕೇವಲ ಶಬ್ಧಗಳಾದ ಶುದ್ಧ, ಸಾಳಗ, ಸ೦ಕೀರ್ಣ ಎ೦ಬವುಗಳ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಕವಿಯಲ್ಲ, ಕಲಿಯೂ ಹೌದು. ಈ ಕಲಿ, ಕವಿ, ಕೀರ್ತನಕಾರ ಕನಕದಾಸರು ಅವರಿಗಿರುವ ಆಳವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ಶುದ್ಧ ವರ್ಗದ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರುವುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ರಾಗಗಳು, ಸಾಳಗ ವರ್ಗದ ರಾಗಗಳು, ಸಂಕೀರ್ಣವರ್ಗದ ರಾಗಗಳನ್ನು ತಿಳಿದ ವಿಚಾರ. ಅವರ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಕಾವ್ಯಧರ್ಮ, ಸತ್ತ್ವ, ಪ್ರಯೋಗಶೀಲತೆ, ಹಾಡಿದರು ಎಂದು ಇದರಿಂದ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಬಹುಶಃ ೧೫-೧೬ನೇ ವೈಚಾರಿಕತೆ, ಜಾನಪದ ಸೊಗಡು ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಬಗೆಗೆ ವಿಚಾರ ಮಾಡುವ ಶತಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ರಾಗವರ್ಗೀಕರಣ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಇದು ಮುನ್ನ ಅವರ ಕಾವ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡುವುದು, ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಶುದ್ಧ ಎಂದರೆ ಹಿ೦ದಿನಿ೦ದ ನಿಜರೂಪ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದ, ಪರಿಚಯಿಸುವುದು ವಿಹಿತ.

ಕಲಬೆರಕೆಗೊಳ್ಳದ ರಾಗಗಳು ಎಂದೂ; ಸಾಳಗ ಎಂದರೆ ಬೇರೆ ರಾಗದ ಕನಕದಾಸರ `ಹರಿಭಕ್ತಿಸಾರ' ಎ೦ಬ ಕೃತಿ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಸಾಧನೆಯ, ದೈವಭಕ್ತಿ

ಛಾಯೆಯುಳ್ಳವು ಎಂದೂ, ಸಂಕೀರ್ಣ ಎ೦ದರೆ ಎರಡು ಮೂರು ರಾಗಗಳ ಬೋಧನೆಯ ಸುಭಗಸುಂದರ ಶೈಲಿಯ ಚಿಕ್ಕ ಹಾಗೂ ಚೊಕ್ಕ ಕೃತಿ. ಪಂಡಿತ

ಕಲಸುಮೇಲೋಗರ ರಾಗಗಳೆ೦ದೂ ಅರ್ಥವಿರಬಹುದು. ಕನಕದಾಸರಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಪಾಮರರ ಹೃದಯವನ್ನು ಆರ್ದ್ರಗೊಳಿಸುವ, ಭಗವದ್‌ಭಕ್ಕಿ ಅಂಕುರವಾಗುವಂತೆ

ಹಾಗೆ ಪುರಂದರರಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಬಗೆಯ ವಾದ್ಯವಿಶೇಷಗಳ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಾಗಲೀ, ಮಾಡುವ ಕೃತಿ. ಶಾಶ್ವತವಾದ ದೇವಾಧಿದೇವನ ಗುಣಗಾನ, ಅಶಾಶ್ವತವಾದ

ರಾಗವರ್ಗೀಕರಣ ಪದ್ಧತಿಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಾಗಲೀ, ಸಂಗೀತದ ಲಕ್ಷಣಾ೦ಶಗಳನ್ನು ದೇಹದ ಅವಸಾನ, ಇರುವಷ್ಟು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ತಾನು ಏರಬೇಕಾದ ಅನುಭಾವದ

ಕುರಿತ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಶಬ್ದಗಳ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಾಗಲೀ ಕಂಡು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಸೋಪಾನಗಳನ್ನು ತುಂಬಿದ ತೊರೆಯಂತೆ ಗಂಬೀರವಾಗಿ ಹೇಳಿರುವ ರೀತಿ ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಬರುವ “ಸ್ಪರಭೇದವಿಲ್ಲದಿಹ ಸಂಗೀತ ಚಿತ್ತಾಕರ್ಷಕ.

ಎಂಗೀತ” ಎಂಬ ಮಾತು ಅವರಿಗೆ ತಲಸ್ಪರ್ಶಿಯಾದ ಸಂಗೀತಜ್ಞಾನವಿತ್ತು ದೀನ ನಾನು ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಕೆ

ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಂಗೀತ ವಿದ್ವಾಂಸರಾದ ದಾನಿ ನೀನು ವಿಚಾರಿಸಲು ಮತಿ

ಡಾ| ಆರ್‌.ಸತ್ಯಾನಾರಾಯಣ ಅವರು ಹೇಳಿರುವ “ಕೃತಿಯ ಚೌಕಟ್ಟನಲ್ಲಿಯೇ ಹೀನ ನಾನು ಮಹಾಮಹಿಮ ಕೈವಲ್ಯಪತಿ ನೀನು

೨೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೨೧ ಏನ ಬಲ್ಲೆನು ನಾನು ನೆರೆ ಸು ಕಂಡು ಅವನ ಮನಃ ಪರಿವರ್ತನೆಗೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಕನಕದಾಸರ ಜ್ಞಾನ ಮೂರುತಿ ನೀನು ನಿನ್ನ ಸ ಪೂರ್ಣದೃಷ್ಟಿಗೆ ಅದು ಪೂರಕವಾಗಿದೆ. ಮಾನರುಂಟೇ ದೇವ ರಕ್ಷಿಸು ನಮ್ಮನನವರತ॥ ಉಪಲಬ್ಧವಲ್ಲದ ಅವರ `ನೃಸಿ೦ಹಸ್ತವ' ಎ೦ಬ ಕೃತಿ ನರಸಿಂಹನನ್ನು

ಕುರಿತ ಸ್ತೋತ್ರರೂಪೀ ಕೃತಿ ಎಂದು ಊಹಿಸಬಹುದು. ಇನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳಲು

ಎಂಬ ಪದ್ಯವನ್ನು ಒಮ್ಮೆ ಓದಿದವರು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನೆನೆಸಿ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಒಮ್ಮೆ ಅದರ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯನ್ನು ನೋಡಿದವರಿದ್ದು

ಕೊಂಡು ಗುನುಗುನಿಸದಿರರು. ಹಾಗೆಯೇ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲಿಯೂ (ಆರ್‌.ನರಸಿ೦ಹಾಚಾರ್ಕರು) ಆಮೇಲೆ ಅದು ಏನಾಯಿತು ಎ೦ಬುದು ಚಿದಂಬರ ಪರಮಾತ್ಮನಿದ್ದಾನೆ೦ದೂ, ಅವನಿರುವ ತನಕ ದೇಹದ ಚಟುವಟಿಕೆ ಇರುತ್ತದೆ೦ದೂ, ರಹಸ್ಯವಾಗುಳಿದಿದೆ.

ಅವನು ಕಾಲ್ತೆಗೆದ ತಕ್ಷಣ ದೇಹಚಟುವಟಿಕೆ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ೦ಂದೂ ದೇಹದ ಅನಿತ್ಯತೆಯನ್ನು “ಮೋಹನ ತರಂಗಿಣಿ' ಕೃಷ್ಣ-ರುಕ್ಕಿಣೆಯರ, ರತಿ-ಮನ್ನಥರ, ಉಷಾ-

ಮನಗಾಣಿಸುವ “ನೆ೦ಟ ನೀನಿರ್ದಗಲಿದೊಡೆ ಒಣ ಹೆ೦ಟೆಯಲಿ ಮುಚ್ಚುವರು” ಅನಿರುದ್ಧರ ಪ್ರೇಮಕಥೆಯ ಮೂಲಕ, ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೇಮ ವಿಶ್ವಾಸಗಳಲ್ಲೇ ಮನುಷ್ಯ

ಎಂಬುದನ್ನು ಓದಿದ ರಾಜಸಿಕ ತಾಮಸಿಕ ಜನರಲ್ಲೂ "ಇದ್ದಷ್ಟು ಕಾಲ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಸಮಾಜದ ಸುಖಶಾಂಶಿ ಇರುವುದು ಎ೦ದು ರುಜುವಾತುಪಡಿಸುವ ಹಾಗೂ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹೋಗೋಣ' ಎ೦ಬ ಭಾವನೆ ಅಂಕುರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ. ಹರಿಹರ ಹಗರಣಕ್ಕೆ ಪರದೆ ಎಳೆಯುವಂತೆ ಹರಿಹರ ಮೈತ್ರಿಯನ್ನು ಸಾದರಪಡಿಸುವ

ಅವರ "ನಳಚರಿತ್ರೆ' ಎಂಬ ಕೃತಿ ಸರಳವಾಗಿ, ಬಿಟ್ಟ ಬಾಣದಂತೆ ನೇರವಾಗಿ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಕೃತಿ. ಶಿವನ ಭಕ್ತನಾದ ಬಾಣಾಸುರನ ಮಗಳು ಉಷೆಗೂ, ಪರಸ್ಪರ ನಿಷ್ಕಲ್ಮಶ ಪ್ರೇಮದ ಗುರಿಯತ್ತ ಸಾಗುವ, ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೇಮದಲ್ಲಿಯೇ ಕೃಷ್ಣನ ಮೊಮ್ಮಗನಾದ ಅನಿರುದ್ಧನಿಗೂ ವಿವಾಹವಾಗುವುದು ಹರಿಹರ ಮೈತ್ರಿಯನ್ನು ಸುಖಶಾಂತಿಯಿದೆ ಎಂದು ಸಾರುವ ಉತ್ತಮ ಕಾವ್ಯ. ಪಂಡಿತಪಾಮರರಿಬ್ಬರ ಸಾಂಕೇತಿಕವಾಗಿ ಸೂಚಿಸುವ ವಿಧಾನವಷ್ಟೆ ಆದರೆ ಕೃತಿ ಅಷ್ಟಾದಶವರ್ಣನೆಯ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿಯುವ ಮೋಹಕಶಶಕ್ತಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಆಡಕಗೊಂಡಿದೆ. ಅಷ್ಟಪದಿಯ ಹಿಡಿತಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ಕೆಲವು ಕಡೆ ಏಕತಾನತೆಯ ದೋಷಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಯ ಮಕ್ಕಳೂ ಸಹ ಒಮ್ಮೆ ಓದಿದ “ಅಡ್ಡ ಮೋರೆಯ ಗುರಿಯಾಗಿದ್ದರೂ- ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಅನಿರುದ್ಧನ ನಗರಶೋಧನೆಯ ವರ್ಣನೆ, ಗ೦ಟು ಮೂಗಿನ ಗಿಡ್ಡ ದೇಹದ' ಎಂಬ ಪದ್ಯವನ್ನು ಎಂದೆಂದೂ ಮರೆಯಲಾರರು. ಬೇಟೆ ವರ್ಣನೆ ಕೇವಲ ವರ್ಣನೆಗಾಗಿಯೇ ಬಂದು ಮುಖ್ಯ ಕಥೆಗೆ ಅಂಥ ಚಿತ್ರಕ ಶಕ್ತಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿದೆ. ತೇಪೆಯಂತಿದ್ದರೂ- ಉಳಿದ ಕಡೆ ಕನಕದಾಸರ ಕಾವ್ಯ ಪ್ರತಿಭೆ ಮಿಂಚಿದೆ;

ಇನ್ನು ಅವರ "ರಾಮಧಾನ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ' ಭರತಖಂಡದ ವರ್ಗವರ್ಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ನಾಟಕೀಯ ಗುಣ ನರ್ತಿಸಿದೆ; ಜಾನಪದ ಸತ್ತ್ವದ ಸೊಗಡು-ಸೊನೆ ಜಿನುಗುವ ಎರುದ್ಧ ಖಡ್ಗ ರುಳಪಿಸುವ, ಮೇಲುಕೀಳು ಜಾತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪೊಳ್ಳುತನವನ್ನು ಭಾಷಾ ಶೈಲಿ ಕಂಗೊಳಿಸಿದೆ; ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನೊಡನೆ ಸಮೀಕರಿಸಿ ಬಯಲು ಮಾಡುವ, ಧರಾಮರರು ಧರಾಧಮರಾಗಿ ವರ್ತಿಸದೆ ಶೂದ್ರರೊಡನೆ ವಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಜನಜೀವನದ ದಿಗ್ಗರ್ಶನ ನೀಡಿದೆ.

ಕೂಡಿ ಬಾಳಬೇಕೆಂಬ ರಾಮಸಂದೇಶವನ್ನು ಹೊತ್ತ ಅಣಕು ಮಹಾಕಾವ್ಯ

ಎಂದರೆ ತಪ್ಪಾಗದು. “ದೇವರಿಗೆ ಪರಮಾನ್ನ ನೀ, ಮನುಜಾವಳಿಗೆ ಪಕ್ಚಾನ್ನಮೀತನು, ೬

ನೀವು ಧರೆಯೊಳಗಿಬ್ಬರತಿ ಹಿತದಲಿ ಬಾಳುವುದು” ಎ೦ಬ ರಾಮನ ಬುದ್ಧಿವಾದ, ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಶತಮಾನದ ವಚನಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬಸವಣ್ಣನವರು

ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶೂದ್ರ ವೈಮನಸ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಸಾಮರಸ್ಯವೇ ಸಮಾಜದ ಶಾಂತಿಸುಭಿಕ್ಷಕ್ಕೆ ಹೇಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ, ಧಾರ್ಮಿಕ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಶುದ್ಧೀಕರಣದ ಹರಿಕಾರರಾಗಿ

ಸೋಪಾನ ಎಂಬ ಸತ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಚುರಪಡಿಸುವ ಕೃತಿ. ರಾಗಿ ತನ್ನನ್ನು ಬಾಯಿಗೆ ಅಹರ್ನಿಶಿ ದುಡಿದರೋ ಹಾಗೆ ಹದಿನಾರನೆಯ ಶತಮಾನದ ದಾಸ ಸಾಹಿತ್ಯ ಬ೦ದ ಹಾಗೆ ಬೈದು ಹೀಯಾಳಿಸಿದ ನೆಣಗೊಬ್ಬಿನ ನೆಲ್ಲನ್ನು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರು ದುಡಿದರು; ಬಸವಣ್ಣನವರು ಹೇಗೆ ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂತೈಸಲು ಹೋಗಬಾರದಿತ್ತು. ಆ ಸನ್ನಿವೇಶ ನಿರ್ಮಾಣವನ್ನು ಕೈಬಿಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು ರಲ್ಲೊಬ್ಬರಾಗಿ, ಅವರೊಡನೆ ಕುಂತು ನಿ೦ತು ಮಲಗಿ, ಅವರ ಕಷ್ಟಸುಖಗಳಲ್ಲಿ ಎಂದು ಕೆಲವರಿಗೆ ಅನ್ನಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಶತ್ರುವನ್ನೂ ಸಹ ಮಿತ್ರನನ್ನಾಗಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿ, ಅವರನ್ನು ಕೈಹಿಡಿದು ಸಲಹುವ ತಾಯಿಯಾಗಿ, ದಾರಿ ತೋರುವ

೨೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೨೩ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕರಾಗಿ ಜನರ ಪ್ರೀತಿವಿಶ್ವಾಸ ಗಳಿಸಿಕೊ೦ಡು ಜನಪ್ರಿಯ ವಚನಕಾರ ಉಳಿದವರಿಗೂ ಹಾಗೆ ಬಾಳುವಂತೆ ಹೇಳಿದವರು. ಜನಹಿತ, ಅದರಲ್ಲೂ ರಾಗಿದ್ದರೋ ಹಾಗೆ ಕನಕದಾಸರು ಜನಪ್ರಿಯ ಕೀರ್ತನಕಾರರಾಗಿದ್ದರು. ನತಜನಹಿತದ ಬಗ್ಗೆ ಬಾಳಿನುದ್ದಕ್ಕೂ ಜೀವ ತೇದವರು. ತಮ್ಮ ವಿಚಾರಧಾರೆಯ ಬಸವಣ್ಣನವರ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯ ದ್ಯೋತಕವಾಗಿ ಬಸವನಬಾಗೇವಾಡಿ, ಸನ್ನೆಗೋಲಿನಿಂದ ಸುಲಿಗೆಗೊಳಗಾದ ಶೋಷಿತರನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ ಬಸವಕಲ್ಯಾಣ, ಬಸವನಕೊಪ್ಪ, ಬಸವಾಪಟ್ಟಣ, ಬಸವನ ಹಳ್ಳಿ ಮೊದಲಾದ ದಂತೆಯೇ (ಜಾತಿ ಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ತಿರಸ್ಕೃತರಾದವರಿಗೆ ಪುರಸ್ಕಾರ ಕೊಟ್ಟವರು ಊರ ಹೆಸರುಗಳು ಇರುವಂತೆಯೇ ಕನಕದಾಸರ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯ ಕುರುಹಾಗಿ ಕನಕದಾಸರು' ಎ೦ಬ ಬೇಲೂರು ಕೇಶವದಾಸರ ಮಾತು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಣೀಯ) ಕಂಕನಾಡಿ (ಕನಕನ. ಹಾಡಿ; ಮ೦ಗಳೂರಿಗೆ ಹೊ೦ದಿಕೊ೦ಂಡಂತಿರುವುದು) ಸುಲಿಗೆ ಮಾಡುವ ಶೋಷಕರಿಗೆ ಶಂಕರ ರಾಮಾನುಜ ಮಧ್ವ ಧರ್ಮಗಳಿಗಿಂತ ಕಂಕನವಾಡಿ (ಆಕನಕನ--ಹಾಡಿ; ಜಮಖಂಡಿ ತಾಲ್ಲೂಕು) ಕನಗನ ಮರಡಿ ಮಾನವಧರ್ಮ ದೊಡ್ಡದು ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಅವರ ಕಣ್ಣ ಮೇಲಿನ ಪೊರೆ («ಕನಕನ ಮರಡಿ; ಪಾ೦ಡವಪುರ ತಾಲ್ಲೂಕು) ಕಾನಕಾನ ಹಳ್ಳಿ («ಕನಕನಹಳ್ಳಿ: ತೆಗೆಯಲು ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಕೈಹಾಕಿದವರು. ಅದಕ್ಕೆ ಅವರ ರಾಮಧಾನ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ ಇಂದು ಕನಕಪುರ ಎಂದಾಗಿದೆ, ಬೆ೦ಗಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆ) ಕನಕನಪಾಳ್ಯ (ಬೆ೦ಗಳೂರು ಹಾಗೂ ಕೀರ್ತನೆಗಳು ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ. ಜಯನಗರ ಬಡಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗಿದೆ) ಕನಕೇನ ಹಳ್ಳಿ (-ಕನಕನಹಳ್ಳಿ: ಇವರಲ್ಲಿರುವ ವೈಚಾರಿಕ ಪ್ರಗತಿಪರ ನಿಲುವನ್ನು ಬೇರೆ ದಾಸರಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಮಾಗಡಿ ತಾಲ್ದೂಕು ಬೆ೦ಗಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆ) ಕನಕಾಪುರ («ಕನಕಪುರ; ಹಾವೇರಿ ಕಾಣಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವರೇನಿದ್ದರೂ ಸನಾತನ ಕೊರಕಲು ಜಾಡಿನಲ್ಲಿ ಚರ್ವಿತ ಕಾಗಿನೆಲೆಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಇದೆ) ಹಾಗೆಯೇ ಬಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹೊಸಪೇಟೆ ಬಳಿ ಚರ್ವಣವನ್ನು ಕುರುಕುತ್ತಾ ಕೀರಲುದನಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಠಶೋಷಣೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಇರುವ "ಕನಕಾಪುರ', ಬೀರೂರು ಬಳಿಯ “ಕನಕನಗುಡ್ಡ' ಹಾಗೂ ಬೆಳಗಾಂ ಕೊರಗಿ ಸೊರಗಿದ್ದಾರೆಯೇ ವಿನಾ, ಕೊರಕಲು ಜಾಡನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ರಾಜ ಜಿಲ್ಲೆಯ ರಾಯಭಾಗ್‌ ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿರುವ “ಕಂಕನಾಡಿ' ಮೊದಲಾದ ಊರ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಬಾಡದ ಧೀರನಂತೆ ಪ್ರತಿಗಾಮಿ ಧೋರಣೆಯನ್ನು ಹೆಸರುಗಳು ಸಾಕ್ಷೀಭೂತವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣೆದುರಿವೆ. ಬಹುಶಃ ಬೇರೆ ವಚನಕಾರರ ಅಪ್ಪಳಿಸುವ, ಪ್ರತಿಗಾಮಿ ಧೋರಣೆಯನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವ ಏರುದನಿಯ ಯಕ್ಷಗಾನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ, ಕೀರ್ತನಕಾರರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟೊಂದು ಊರುಗಳಿರುವುದು ಕಂಡು ದಾಟದಲ್ಲಿ ಕುಣಿದು ಕುಪ್ಪಳಿಸಿ ಮಿರುಗಿ ಮಿ೦ಚಿದವರಲ್ಲ; ಜನರ ನರನಾಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಮಿಂಚು ಸಂಚರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಹೊಸ ಬಾನ೦ಚನ್ನು ಕಾಣುವಂತೆ ಕನಕದಾಸರು ಕೇವಲ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಜನಪ್ರಿಯರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಮಾಡಿದವರಲ್ಲ. ಆಂಧ್ರ, ತಮಿಳುನಾಡು, ರಾಜಾಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಜನರ ಪ್ರೀತಿಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿದ್ದರು. “ಸರ್ವರಿಗೆ ಸಮಪಾಲು, ಸರ್ವರಿಗೆ ಸಮಬಾಳು' ಎಂಬುದೇ ಕನಕದಾಸರ ಮಲೆಯಾಳದ ಅನ೦ತಶಯನಂ೦ ಬಳಿ ಇರುವ "ಕನಕನ ಕೊಳ' ಎಂಬ ಸ್ಥಳ ನಿಲುವು. ತಾರತಮ್ಯ, ಭೇದಭಾವ ಮಾನವತೆಗೆ ಮಾರಕ ಎಂಬುದು ಅವರ (ತಂಜಾವೂರು ಬಳಿಯ ವರವೂರು ಎಂಬಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರ ೧೭೫ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಬಾಳಿನ ಮಂತ್ರ. ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಬೇರುಬಿಟ್ಟಿರುವ ಮೇಲು-ಕೀಳು, ಬಡವ- ಓಲೆಗರಿ ಕಟ್ಟು ಸಿಕ್ಕಿರುವುದು ಇದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿದೆ) ರಾಜಾಸ್ಥಾನದ ಜಯಪುರದ ಬಲ್ಲಿದ ಎಂಬ ವರ್ಗವರ್ಣ ತಾರತಮ್ಯ ಹೋಗಬೇಕು ಎಂಬುದೇ ಅವರ ಅರಮನೆಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಇರುವ `ಕನಕಬೃಂದಾವನ' (ಇದರ ಐತಿಹ್ಯ ಹೋರಾಟದ ಗುರಿ. ಅವರ ರಾಮಧಾನ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ ಆ ನಿಲುವನ್ನೇ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತದೆ. ಕಾಲನಿರ್ಣಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬಂದಿದೆ) ಎಂಬ ಸ್ಮಾರಕ, ಆಂಧ್ರದ ಜನರ “ಕನಕ, “ಕುಲಕುಲವೆನ್ನುತಿಹರು, ಕುಲವ್ಯಾವುದು ಸತ್ಯಸುಖವುಳ್ಳ ಜನರಿಗೆ' “ಹೊಲೆಯ ಮೀರು ಬಂಗಾರ ತುನಕ, ಕನ್ನಡ ಕವುಲೆಲ್ಲ ನೀವೆನಕ' ಎಂಬ ಪ್ರಶಂಸೆಯ ಹೊರಗಿಹನೆ ಊರೊಳಗಿಲ್ಲವೆ' ಮೊದಲಾದ ಕೀರ್ತನೆಗಳಲ್ಲೂ ಆ ನಿಲುವನ್ನು ಮಾತು ಕನಕದಾಸರು ಅನ್ಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲೂ ಜನಪ್ರೀತಿಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿದ್ದರೆ೦ಬುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಅಧ್ಯಾತ್ಮವನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುವಾಗ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆಯನ್ನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಕನಕದಾಸರು ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಮತಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟುಬಿದ್ದವರಲ್ಲ. ಎಲ್ಲ ಮತ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆಗೆ ಒತ್ತುಕೊಟ್ಟಾಗ ಅಧ್ಯಾತ್ಮವನ್ನು ಕೈಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಗಂಡಭೇರು೦ಡ ಧರ್ಮಗಳ ಒಳ್ಳಿತನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಸ್ವತಂತ್ರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊ೦ಡು ಬಾಳಿದವರು; ಪಕ್ಷಿಗೆ ಎರಡು ತಲೆಗಳಿರುವಂತೆ ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳಲ್ಲಿ ಆ ಎರಡೂ

೨೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೨೫ ಎಳೆಗಳು ಇರುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ “ಎಲ್ಲಾರು ಮಾಡುವುದು ಸಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು 'ಸಿರಿಯಾದಿಕೇಶವನ ಸ್ಮರಿಸಿದವರ ಗತಿ ತೋರುವಿರಿ' ಹೊಟ್ಟೆಗಾಗಿ ಗೇಣು ಬಟ್ಟೆಗಾಗಿ ಎಂಬ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ವೃತ್ತಿಯನ್ನೂ ಎಂಬ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಕಂಡರಣೆಗೊಂಡಿದೆ.

ಮೇಲು ಅಥವಾ ಕೀಳು ಎಂದು ತಾರತಮ್ಯದಿಂದ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಮೇಲು ಐಹಿಕವಾಗಲಿ ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಾಗಲಿ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಮುಟ್ಟಬೇಕಾದರೆ ವೃತ್ತಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಪ್ಪೇ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯವನ್ನು ಕೀಳುವೃತ್ತಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಗೌರವದಿ೦ದ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ. ಜನದನಿಯಲ್ಲಿ, ಅವರವರ ವೃತ್ತಿ ಪರಿಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತ ಮಾಡಬೇಕಾದದ್ದು ಏಕೆಂದರೆ, ಸಮಾಜ ಬೆಳೆದು ಬ೦ದದ್ದರ ಬಗ್ಗೆ, ಅದರ ಪರಿವರ್ತನೆ ಪಲ್ಲಟಗಳ ಅನಿವಾರ್ಯ "ನಾರಾಯಣ ಎ೦ಬ ನಾಮದ ಬೀಜವನು ನಾಲಗೆಯ ಕೂರಿಗೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅರಿವಿದೆ. ಒಬ್ಬ ಕಳ್ಳತನದ ವೃತ್ತಿಗಿಳಿಯಬೇಕಾದರೆ ಅವನೊಬ್ಬನೇ ಕಾರಣನಲ್ಲ; ಮಾಡಿ ಬಿತ್ತಿರಯ್ಯ' ಎ೦ಬ ಕೀರ್ತನೆ ಇದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿ. ಹೃದಯವೆಂಬ ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ದುಡಿದು ತಿನ್ನಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡದ, ಅಗತ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯ ಒದಗಿಸದ, ನಾರಾಯಣ ಎ೦ಬ ಬೀಜವನ್ನು ನಾಲಗೆಯೆಂಬ ಕೂರಿಗೆಯ ಮೂಲಕ ಬಿತ್ತಿ ಅವನನ್ನು ಅನಾಮತ್ತು ಅಲಕ್ಷಿಸಿದ ಸಮಾಜವೂ ಕಾರಣ ಎ೦ಬ ತಲಸ್ಪರ್ಶಿ ದೈವಭಕ್ತಿಯ ಫಸಲು ತೆಗೆದು ಶಾ೦ತಸಂತೃಪ್ತ ಜೀವನ ಸಾಗಿಸಿ ಎಂದು ಬೋಧಿಸುವ ಪರಿಜ್ಞಾನ ಕನಕದಾಸರಿಗಿದೆ. ಜನಪದ ಗರಡಿಯಲ್ಲಿ ಪಳಗಿದ ಅವರಿಗೆ ಹಾಡಿದು. ವ್ಯವಸಾಯದ ರೂಪಕದಲ್ಲಿ ರೈತಾಪಿ ಜನರಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ “ಕೈಲಿಲ್ಲದೋನು ಕಳ್ಳ" ಎಂಬ ಜನಪದ ಗಾದೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದೆ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮುಟ್ಟುವಂತೆ, ತೃಣಮೂಲ (0೩೩57000 ಸ್ತರದಲ್ಲಿ ಸ್ಪ೦ದನ ಸುಳಿದಿರುಗುವಂತೆ ಹೊಟ್ಟೆಬಟ್ಟೆಯ ಸಮಸ್ಯಾ ನಿವಾರಣೆಯೇ ಎಲ್ಲ ವೃತ್ತಿಗಳ ಪರಮಧ್ಯೇಯ; ಎಲ್ಲ ಮಾಡುವ ಗುರಿಯಿರುವುದನ್ನು ಮರೆಯುವಂತಿಲ್ಲ.

ಸಮತಾವಾದ, ಸಮಾಜವಾದ ತತ್ತ್ವಗಳ ಪರಮಗುರಿ ಎಂಬುದನ್ನು ಡಾ೦ಭಿಕ ಭಕ್ತರ ಆಚಾರವಿಚಾರಗಳ ನಿಷ್ಟಯೋಜಕತೆಯನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿರುವ ಸಮಭಾವದಿಂದ ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞರಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುವ ಕನಕದಾಸರು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ “ಎಳ್ಳುಕಾಳಿನಷ್ಟು ಭಕ್ತಿ ಎನ್ನೊಳಿಗಿಲ್ಲ! ಕಳ್ಳರಿಗೆ ಕಳ್ಳನಂತೆ ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿಯಂದದಲಿ ಹೊಟ್ಟೆಬಟ್ಟೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಕೊಟ್ಟೆ (ಹಣ್ಣುಕಾಯಿಗಳ ಒಳಗಿರುವ ಬೀಜ, ಇಲ್ಲಿ ಡಂಭ'” ಎಂಬ ಅವರ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಗುಡಿಯನ್ನು ಸುತ್ತು ಹಾಕುವ ದೇಹದೊಳಗಿರುವ ಆತ್ಮ ಎಂಬುದು ಗೃಹೀತಾರ್ಥ)ಯನ್ನು ಮರೆಯಬೇಡಿ ಪ್ರದರ್ಶನಪ್ರಿಯ ಭಕ್ತರನ್ನು ಗಾಣದೆತ್ತಿನ ರೂಪಕದಲ್ಲೂ, ಜಪಮಣಿ ಸರವನ್ನು ಎ೦ದು ಕಿವಿಮಾತು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ- “ಉನ್ನತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಹಡಿದು ಜಪ ಮಾಡುವ ಯಾಂತ್ರಿಕತೆಯನ್ನು ಮಾಣಿಕ್ಕಪರೀಕೆಗೆ ಕುಳಿತ ಕುರುಡರು ಮನಮುಟ್ಟ ಮಾಡುವುದು ಮುಕ್ತಿಗಾಗಿ ಆನ೦ದಕಾಗಿ”” ಎ೦ದು. ಅಂದರೆ ಉಚ್ಛ್ರಾಸ ಮುತ್ತನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ಹಿಡಿದು ಬಿಡುವ ರೂಪಕದಲ್ಲೂ. ನೀರು ಮುಳುಗಿ ಒಂದರಿಂದಲೇ ಅಥವಾ ನಿಶ್ವಾಸ ಒ೦ದರಿ೦ದಲೇ ಉಸಿರಾಡಿ ಜೀವಿಸಲು ಹೇಗೆ ಸೂರ್ಯನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುವ ಭಕ್ತರ ನಿಷ್ಠಲ ಆಚಾರವನ್ನು ಗು೦ಡುಮುಳುಗನ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ, ಸುಗಮ ಉಸಿರಾಟಕ್ಕೆ ಎರಡೂ ಹೇಗೆ ಅನಿವಾರ್ಯ ಕ್ರಿಯೆಗಳೋ ಹಕ್ಕಿಯ ರೂಪಕದಲ್ಲೂ, ನೀರಿನ ತಡಿಯಲ್ಲಿ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಮುಸುಕು ಹಾಗೆಯೇ ಸುಗಮ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಭೌತ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಗಳೆರಡೂ ಅನಿವಾರ್ಯ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಮೂಗು ಹಿಡಿದು ಕುಳಿತ ಡಾಂಭಿಕ ಭಕ್ತರನ್ನು ಮ೦ಂಡೂಕದ ಎಂಬುದನ್ನು ಮನಗಾಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಕನಕದಾಸರು ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಪ್ರಭಾವಳಿಯಿಲ್ಲದೆ ರೂಪಕದಲ್ಲೂ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸಿರುವ ರೀತಿ ಅವರ ಪ್ರಗತಿಪರ ಚಿಂತನೆಗೆ ಭೌತ ವಿಗ್ರಹ ಶೋಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಂಬಿದವರು; ಭೌತ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ತೋರ್ಬೆರಳಾಗಿದೆ.

ಚೌಕಟ್ಟು (೫£೫೫೫೦) ಅಗತ್ಯ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅದು ಹಾಳಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ನೇಮನಿಷ್ಠೆ ಇಲ್ಲದವರ ಕೃತ್ಯಗಳೆಲ್ಲವೂ 'ಜನ ಮೆಚ್ಚಲಿ, ಕುಣಿ ಮಗಳೆ' ಅವರು ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಕೊಂಡ ಸತ್ಯ; ಜೀವನದರ್ಶನ. ಇದು “ಡೊಂಕು ಎಂಬ ಗಾದೆಯ ಧೋರಣೆಯಂಥವು. ಅದಕ್ಕೋಸ್ಕರವೇ ಕನಕದಾಸರು ತಮ್ಮ ಬಾಲದ ನಾಯಕರೆ ನೀವೇನೂಟವ ಮಾಡಿದಿರಿ” ಎ೦ಬ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲು “ನೇಮವಿಲ್ಲದ ಹೋಮವೇತಕೆ' ಎ೦ಬ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಖಂಡತುಂಡವಾಗಿ ಕ೦ಡು ಬರುತ್ತದೆ. ನಡೆನುಡಿಯ ಮೇಳ ಸಿದ್ಧಿಸುವುದು ಅಧ್ಯಾತ್ಮದಾಸರೆಯಿಂದ; ಖಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಹೃದಯ ಶುದ್ಧಿಯಿರದ ಕಪಟಿಗಳ ಜಪತಪಗಳಿಂದ ಆ ಆಸರೆಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ರಾಜಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಓಡಾಟ, ಕೀಳು ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಒದ್ದಾಟ ಯಾವ ಫಲವೂ ದೊರಕುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು 'ಜಪವ ಮಾಡಿದರೇನು, ತಪವ (ಹಿರಿಯ ಹಾದಿಲಿ ಓಡುವಿರಿ, ಕರಿಯ ಬೂದಿಲಿ ಹೊರಳುವಿರಿ) ಸತತವಾಗಿ ಮಾಡಿದರೇನು! ವಿಪರೀತ ಕಪಟಗುಣ ಕಲುಷವಿದ್ದವರು' ಎಂಬ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ

೨೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೨೭ ಕಡ್ಡಿ ಮುರಿದಂತೆ ಖಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಹೃದಯ ಶುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆ ಧರ್ಮವರಿಯದವನ ಸಂಗ ಬಲು ಭಂಗ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ತನ್ನ ಇರದಿದ್ದರೆ ಸಿದ್ಧಿ ಲಭಿಸದು ಎ೦ಬುದು ಅವರ ಮತ. ಹಿತದಂತೆಯೇ ಅನ್ಯರ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ದುಡಿಯದಿದ್ದರೆ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಅಸಮಾಧಾನ

“ಸತ್ಯವ೦ತರ ಸಂಗವಿರಲು ತೀರ್ಥವ್ಯಾತಕೆ' ಎಂಬ ಕೀರ್ತನೆಯ ಮೂಲಕ ಧಗಿಧಗಿಸುತ್ತದೆ. ಎಂದು ಸ್ವಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಸತ್ಯವ೦ತರ ಸಂಗ ತೀರ್ಥಕ್ಕೆ, ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯ ಸಮಾನ ಎಂಬುದನ್ನು ಜನರಿಗೆ “ನಿರ್ಮಲಿಲ್ಲದ ಮನಸು ಅದು ಕಜ್ಜಿ ತಿನಿಸು: ಎ೦ದು ಹೇಳುವುದರ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವ ಒಂದೊಂದು ಮುಖಾಂತರ ಕಲುಷಿತ ಮನಸ್ಸಿನ ಜನರಿ೦ದ ಸಮಾಜದ ಗತಿ ಏನಾಗುತ್ತದೆ ಮಾತೂ ಕೂಡ ಅಪಾರ ಲೋಕಾನುಭವದಿ೦ದ, ಮಾಗಿದ ಜೀವನಾನುಭವದಿಂದ ಎಂಬುದರತ್ತ ಗಮನ ಸೆಳೆದಿದ್ದಾರೆ. ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ನವೆ, ಕಡಿತ ಎನ್ನುವ ಮೂಡಿದ ಆಣಿಮುತ್ತುಗಳು ಎನ್ನಬಹುದು. ಐಶ್ವರ್ಯ ಒ೦ದು ಕಡೆ ಶೇಖರಣೆ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ 'ತಿನಿಸು' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪರಿಶುದ್ಧ ಯಾಗದೆ ವಿತರಣೆಯಾಗಬೇಕು ಎ೦ಬ ಆಶಯದ `ತಾನು ಉಣ್ಣದ ಪರರಿಗಿಕ್ಕದ ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದ ಜನ ತಾವೂ ಸುಖವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಅನ್ಕರನ್ನೂ ಸುಖವಾಗಿರಲು ಧನವಿದ್ಯಾತಕೆ' ಎಂಬ ಮಾತಾಗಲೀ, “ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಪ್ರಾಣ ದೊಡ್ಡದು, ಏಕೆಂದರೆ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಕಜ್ಜಿ ಕಡಿತದಿ೦ದ ಮೈಯನ್ನೆಲ್ಲ ಪರಪರನೆ ಕೆರೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ, ಪ್ರಾಣ ಹೋದ ಮೇಲೆ ದೇಹವಿದ್ದೂ ವ್ಯರ್ಥ; ಪ್ರಾಣಕ್ಕಿಂತ ಮಾನ ದೊಡ್ಡದು, ಪರಚಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಅನ್ಯರ ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು ಪರಚುತ್ತಾರೆ, ಬಾಯಿಗೆ ಬಂದದ್ದನ್ನು ಏಕೆಂದರೆ ಮಾನ ಹೋದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಾಣ ಇದ್ದೂ ವ್ಯರ್ಥ' ಎಂಬ ಆಶಯದ ಅರಚುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಸುಖಶಾಂತಿ ನೆಲಸಬೇಕಾದರೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ “ಮಾನಹೀನನಾಗಿ ಬಾಳ್ವ ಮನುಜನ್ಯಾತಕೆ' ಎಂಬ ಮಾತಾಗಲೀ, ಮನಸೋತ ಮನಸ್ಸು ನಿರ್ಮಲವಾಗಿರಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮುಖಾಂತರ ಸಮಾಜದ ಹೆಣ್ಣಿನೊಡನೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಪುರುಷನ ಧರ್ಮ ಎಂಬ ಜನರನ್ನು ತಿದ್ದುವ ಕೆಲಸವನ್ನೂ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅಪ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಕೌಟುಂಬಿಕ ಶಾಂತಿ ಆಶಯದ 'ಸೋತ ಹೆಣ್ಣಿಗ ಓತು ನಡೆಯದ ಪುರುಷನ್ಯಾತಕೆ' ಎಂಬ ಮಾತಾಗಲೀ, ನೆಮ್ಮದಿ ಬಯಸುವುದಾದರೆ ಸಹನೆ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು "ಮಾನಿನಿ ಪ್ರೀತಿಯಿರದ ಅಮೃತವೂ ಎಷಕ್ಕೆ ಸಮಾನ ಎ೦ಬ ಆಶಯದ `ಪ್ರೀತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಮನಸದು ನಿಧಾನವಿರದಿರೆ ಮಾನಾಭಿಮಾನಗಳುಳಿದೀತೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಎಡೆಯಲಿಕ್ಕಿದ ಅನ್ನವ್ಯಾತಕೆ' ಎಂಬ ಮಾತಾಗಲೀ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಎಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಕನಕದಾಸರು ಮಾಡಿರುವ ಸಮಾಜಸೇವೆ ನಾನಾ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಬೀಜವನ್ನು ಬಿತ್ತುವ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಬದುಕನ್ನು ರೂಢಿಸುವ ಮುಖಗಳುಳ್ಳದ್ದು. ಇಂಥ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಳಕಳಿಯಿಲ್ಲದ ಬಹುತೇಕ ದಾಸರು ನಿಟ್ಟನಲ್ಲಿ ಸನ್ನೆಗೋಲಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಂತವು; ಆಮಿಷಕ್ಕೊಳಗಾದ, ಬರೀ ಮತನಿಷ್ಠೆಯ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ರಾದ್ಧಾಂತಗಳಲ್ಲೇ ದೇಹಾ೦ತವಾದರು ಎಂದರೆ ಸಣ್ಣತನಕ್ಕೀಡಾದ ಜನರನ್ನು ಮತ್ತೆ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಹಳಿಯತ್ತ ಸೆಳೆಯುವ ಚುಂಬಕ ತಪ್ಪಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳಂಥವು. ಸಮಯಕ್ಕೊದಗದ, ಸದುಪಯೋಗವಾಗದ ದ್ರವ್ಯ ಇದ್ದೂ ವ್ಯರ್ಥ.

ಮುಗ್ಗರಿಗೆ, ಅಜ್ಞರಿಗೆ ಜೀವನ ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿ ಎಚ್ಚರಿಸುವ ಕನಕದಾಸರ ಶೇಖರಣೆಗೊ೦ಡ ಐಶ್ಚರ್ಯ ವಿತರಣೆಯಾಗಬೇಕು. ಇದನ್ನೇ ವಚನಕಾರರು ಕಾಯಕ ಕಾರ್ಯ ಮಹತ್ವದ ಸಮಾಜಸೇವೆಯೇ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ `ವರಕವಿಗಳ ಮುಂದೆ ಮತ್ತು ದಾಸೋಹ ಎಂಬ ಪರಿಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಕಾಯಕದಿಂದ ನರಕವಿಗಳ ವಿದ್ಯೆ ತೋರಬಾರದು' ಎ೦ಬ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ "ಪಾಪಿಗಳಿದ್ದಲ್ಲಿ ಶೇಖರಣೆಗೊಂಡದ್ದನ್ನು ದಾಸೋಹದಿಂದ ವಿತರಣೆ ಮಾಡಿದಾಗಲೇ ಸುಖೀ ರೂಪುಳ್ಳ ವಸ್ತುವ ತೋರಬಾರದು', “ಬಹು ಬಡತನ ಬಂದಾಗ ನೆಂಟರ ಸಮಾಜ, ಸುಖೀ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಒತ್ತು ಬಾಗಿಲ ಸೇರಬಾರದು', `ಬಾಯ್ಬಡಿಕರು ಇದ್ದಲ್ಲಿ ವಸ್ತಿಬಿಡಾರದ ಮಾಡಬಾರದು', ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಕನಕದಾಸರ ನಿಲುವೂ ಸಹ ಅದೇ ರೀತಿಯದು: “ಮುಂದೆ ಭಲಾ ಎಂದು ಹಿಂದೆ ನಿಂದಿಪರನ್ನು ಕೂಡಬಾರದು' ಎ೦ಬ ಮಾತುಗಳು “ದಾರಿದ್ಯಕ್ಕೊದಗದ ದ್ರವ್ಯ ಪದಾರ್ಥದ ಇದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿ. ಏರಿ ಇದ್ದರೇನು ಪರ್ವತವಿದ್ದರೇನು?'

ಕನಕದಾಸರು ಸ್ವಾರ್ಥಕ್ಕಿಂತ ಪರಹಿತಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಒತ್ತು ಕೊಟ್ಟವರು. ಆದ್ದರಿ೦ದಲೇ “ಮಾಡು ದಾನ ಧರ್ಮ ಪರ ಉಪಕಾರವ ಮರೆಯದಿರೆಚ್ಚರಿಕೆ' “ಸಜ್ಜನರ ಸಂಗದೊಳಗಿರಿಸೆನ್ನ ರಂಗ' ಎ೦ಬ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ “ಪರಹಿತಾರ್ಥದ “ಭೋಗಿಸದೆ ಇಹಪರಕೆ ಗಳಿಸಿದರ್ಥ ಅಪಾರ್ಥ'

೨೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೨೯ ಕನಕದಾಸರು ಸಂಸಾರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ ದೈವಕೃಪೆಗೆ ತುಪ್ಪ ಪಂಚಾಮೃತಗಳಂದು ಅಡವಿಗಡ್ಡೆಗಳಿಂದು ಪಾತ್ರರಾಗಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಸ೦ಸಾರದಲ್ಲಿದ್ದೂ ಅದನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಕರ್ಪೂರ ವೀಳ್ಯವಂದು ಕುರುಕು ಇಂದು ಸಾಧ್ಯ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದನ್ನು ಮೆಲುಕು ಸುಪ್ಪತ್ತಿಗೆ ಮಂಚವಂದು ಹುಲ್ಲು ಹಾಸಿಗೆಯಿಂದು ಹಾಕಬಹುದು: ಶ್ರೀಪತಿ ರಾಘವ ಕ್ಷೇಮದಲೈದಾರೆ (೧। ಸಂಸಾರ ಸಾಗರವನುತ್ತರಿಸುವಡೆ ಕಂಸಾರಿ ನಾಮವೊಂದೇ ಸಾಕು ಮರುಳೆ (ಪ| ನವ ವಸ್ತಗಳು ಅಂದು ನಾರಸೀರೆಗಳಿಂದು ಹೂವಿನ ಗಂಟು ಅಂದು ಜಡೆಗಳಿಂದು ಯತಿಯಾಗಬೇಡ ನೀ ವೈರಾಗ್ಯವನೆ ಪಿಡಿದು ಜವ್ಹಾಜಿ ಕತ್ತುರಿಯಂದು ಭಸಿತಧೂಳಿಂದು ಸತತ ವ್ರತವ ಮಾಡುವೆನೆಂಬ ಹಮ್ಮು ಬೇಡ ಶ್ರೀವರ ರಾಘವ ಕ್ಷೇಮದಲೈದಾರೆ ೨ ಶೃತಿಸ್ಮೃತಿಯರಿತು ನಡೆವೆನೆಂಬ ಚೇಷ್ಟೆಯು ಬೇಡ ರತಿಪತಿ ಪಿತನ ನಾಮವೊಂದೇ ಸಾಕು ಮರುಳೆ (೧1 ಕನಕರಥಗಳಂದು ಕಾಲು ನಡಿಗೆಯಿಂದು ಘನ ಛತ್ರಿ ಚಾಮರವಂದು ಬಿಸಿಲು ಇಂದು ತನುವ ದಂಡಿಸಿ ತುದಿಯ ಕೋಡುಗಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಸನಕಾದಿಗಳೋಲೈಪ ಆದಿಕೇಶವ ನಮ್ಮ ವನಿತೆಯನು ಬಿಟ್ಟು ತಪವಿರಲು ಬೇಡ ಹನುಮೇಶ ರಾಘವ ಕ್ಷೇಮದಲೈದಾರೆ (೩ ಅನುದಿನವು ನೀರೊಳಗೆ ಮುಳುಗಿ ನಡುಗಲು ಬೇಡ ವನಜನಾಭನ ನಾಮ ನೆನೆಕಂಡ್ಯ ಮನವೆ ೨ -ಸೀತೆ ಹನುಮಂ೦ತರ ಮಧ್ಯೆ ಜರುಗಿದ ಸಂವಾದ ರೂಪದ ಕೀರ್ತನೆಯಿದು. ಪರದೇಸಿಯಾಗಿ ಅಶೋಕವನದಲ್ಲಿದ್ದ ಸೀತೆ ಈತ ರಾಮಭಕ್ತ ಎಂದು ಖಾತ್ರಿಯಾದ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯ ಮಾಡಿ ಬಹುವಿಧದಿ ಬಳಲಿ ಕೃ ಕೂಡಲೇ ತನ್ನ ಗಂಡನ ಯೋಗಕ್ಷೇಮದ ಬಗ್ಗೆ ಚಕಾರವೆತ್ತದೆ ಮೈದುನ ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ತಾರ್ಥನಾದೆನೆಂಬುವ ಹೆಮ್ಮೆ ಬೇಡ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳುತ್ತಾಳೆ. ಹನುಮಂತ ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ಯೋಗಕ್ಷೇಮದ ಬಗ್ಗೆ ಚಕಾರವೆತ್ತದೆ ಪಾರ್ಥಸಾರಥಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ರಾಮನ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಎಂಥ ವಿರೋಧಾಭಾಸ ಇಬ್ಬರ ಕೀರ್ತನೆಯ ಮಾಡಿ ಮುಕುತಿಯ ಹೊಂದು ಮರುಳೆ ೩ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿತುಳುಕುತ್ತಿದೆ ಎನ್ನಿಸದಿರದು! ಆದರೆ ಕನಕದಾಸರು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮಗಳನ್ನು ಎಷ್ಟು ಸುಂದರವಾಗಿ ಸುಸಂಸ್ಕೃತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಕೀರ್ತನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಬದುಕನ್ನು ಇವರು ಕ೦ಡರಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು ಮನನೀಯ. ಹೆಣ್ಣು ಗ೦ಡನ ಹೆಸರನ್ನು ಹೇಳಬಾರದು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸಿರುವ ಹಾಗೆ ಬೇರೆಯವರು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸಿಲ್ಲ ಎ೦ದರೆ ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿಯಲ್ಲ. ಎ೦ಬ ನಂಬಿಕೆ, ಪದ್ಧತಿ ಹಿ೦ದೆ ನಮ್ಮ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿತ್ತು. ಈಗಲೂ ಕೆಲವು ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಕೆಳಗಿನ ಕೀರ್ತನೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು: ಪಂಗಡಗಳಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದು೦ಂಟು. ಆದ್ದರಿ೦ದಲೇ ಸೀತೆ “ಎನ್ನ ಎನ್ನ ಕಂದ ಹಳ್ಳಿಯ ಹನುಮ (ಪ| ಕಂದ ಹಳ್ಳಿಯ ಹನುಮ ಚೆನ್ನಾಗೈದಾರ ರಾಮದೇವರು” ಎಂದು ಕೇಳದೆ ಚೆನ್ನಾಗೈದಾರ ಲಕ್ಷ್ಮಣದೇವರು (ಅ। “ಚೆನ್ನಾಗೈದಾರ ಲಕ್ಷ್ಮಣದೇವರು” ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಾಳೆ. ಸೂಕ್ಷ್ಮಮತಿಯಾದ ಹನುಮಂತ- ಸುವ್ವಿ ಎನ್ನುವಾಗಲೇ ರಾಗ ಯಾವುದೆಂದು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡು- ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ಬಗ್ಗೆ ಚಕಾರವೆತ್ತದೆ ರಾಮನ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಾ

೩೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೩೧ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಒಂದು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ, ಒ೦ದು ಮನಸ್ಸಿನ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತಿಸೂಕ್ಷ್ಮ ಹೋಯಿತು” ಎಂದು ಲೇವಡಿ ಮಾಡಿರುವುದೇ ಅಲ್ಲದೆ “ಹೇಳುವವನು ಅವಿವೇಕಿ, ಎಳೆಗಳನ್ನು ಅಷ್ಟೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತಿಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಸ್ವಾರಸ್ಯವಾಗಿ ಚಾತುರ್ಯಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕೇಳುವವನು ಅಜ್ಜಾನಿ, ಹೇಳುವ ಕೇಳುವ ಇಬ್ಬರ ಸೊಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಆದಿಕೇಶವ ದಾಖಲಿಸಬೇಕಾದರೆ ಕವಿಗೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಗ್ರಹಣಶಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಅಗಾಧ ಪ್ರತಿಭಾಶಕ್ತಿ ಬಲ್ಲ” ಎಂದು ಹೇಳುವಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರ ನಿಶಿತಮತಿ, ನಿರ್ಭೀತ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಎದ್ದು ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಕನಕದಾಸರು ಅದನ್ನಿಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಕಲಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ನಿರ್ವಹಿಸಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. "ಎನ್ನ ಕ೦ದ ಹಳ್ಳಿಯ ಹನುಮ' ಎಂಬ ಪುತ್ರನಿಲ್ಲದೆ ಪರಗತಿಯಿಲ್ಲ. (ಅಪುತ್ರಸ್ಯ ಗತಿರ್ನಾಸ್ತಿ) ಎ೦ಬ ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಕ ಸಂಬೋಧನೆ ಒಳಗೊ೦ದು ಹೊರಗೊಂದು ಇರದ ಜನಪದ ಸಂಸ್ಕತಿಯ ಸನಾತನ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಹುರುಳಿಲ್ಲ ತುಂಬಿದೆದೆಯ ಪ್ರೀತಿವಿಶ್ವಾಸದ ಪಡಿಯಚ್ಚನಂತಿದ್ದರೆ, "ಐದಾರ?' ಎಂಬ ಪ್ರಯೋಗ ಎಂಬುದನ್ನು ಕನಕದಾಸರು “ಮಗನಿಂದ ಗತಿಯುಂಟೆ ಜಗದೊಳಗೆ! ನಿಗಮಾರ್ಥ ಎದಾರು (ಎದೆ- ಹಾರು-ಭಯ) ಇಲ್ಲದ ಜನಪದ ಭಾಷೆಯ ವಿಚಿತ್ರ ಭಂಗಿಯಿಂದ ತತ್ತ್ವವಿಚಾರದಿ೦ದಲ್ಲದೆ” ಎಂಬ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಥನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಬಹುಶಃ ಮನಸೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಪ೦ಚದಲ್ಲಿ ಇಂತ ನಂಬಿಕೆಯ ಬೇರನ್ನು ಜಗ್ಗಿಸಿ ಅಲುಗಾಡಿಸಿ ಅಲ್ಲಗಳೆದವರಲ್ಲಿ ಇವರೇ ಮೊದಲಿಗರೆನ್ನಬಹುದು. ಅನುಕ್ತವಾದರೂ ೭ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಸ್ತ್ರೀವಾದಿ ನಿಲುವು ಇಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ. ಅ೦ದರೆ ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಕುವೆಂಪು ಅಧ್ಯಾತ್ಮವನ್ನು ಹಾಗೂ ಮಗನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಮಗಳಿದ್ದರೂ, ಸಿಗಬೇಕಾದ ಯೋಗ್ಯರಿಗೆ ಸದ್ಗತಿ ಸಿಕ್ಕಿಯೇ ವೈಚಾರಿಕತೆಯನ್ನು ಮೈಗೂಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಹದಿನಾರನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಧ್ವನಿ ಇರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ಕನಕದಾಸರು ಮೈಗೂಡಿಸಿಕೊಂಡು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಅವೆರಡನ್ನೂ ತಮ್ಮ ಯಾವುದೇ ಮತಧರ್ಮದ ಅಂತಃಸತ್ತ್ವವನ್ನು-ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಆಮೂಲಾಗವಾಗಿ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸಿದರು. ಇಬ್ಬರು ಕಣಿವೆಯಾಳದಿ೦ದ ಬ೦ದು ಶಿಖರವೇರಿದ್ದು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳದೆ, ಬರಿಯ ಸೋಗಲಾಡಿತನದ ಶುಷ್ಕ ಆಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದ ಯೋಗಾಯೋಗ ಎನ್ನಬಹುದು. ಡಂಭಾಚಾರದ ಕಪಟಿಗಳ ಜುಟ್ಟು ಹಿಡಿದು ನೀರೊಳಗೆ ಅದ್ದಿ ಅದ್ದಿ ಕನಕದಾಸರು ಕರ್ಮಠರ ಕಂದಾಚಾರಗಳನ್ನು, ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಜಾಲಾಡಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕೆಳಗಿನ ಕೀರ್ತನೆಯನ್ನು ನೋಡಬಹುದು: ತಮ್ಮ ನಿರ್ಭೀತ ವಿಚಾರಧಾರೆಯಿ೦ದ ಖಂಡಿಸಿದ ಹಾಗೆ ಬೇರೆ ಯಾವ ದಾಸರೂ ತೀರ್ಥ ಪಿಡಿದವರೆಲ್ಲ ತಿರುನಾಮಧಾರಿಗಳೆ- ಜನ್ಮ (ಪ| ಇಷ್ಟು ಪ್ರಖರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಖಂಡಿಸಿಲ್ಲ. ಸನಾತನ ಭದ್ರಕೋಟೆಯ ಭೇದವಾದಿಗಳಿಗೆ ಸಾರ್ಥಕವಿಲ್ಲದವರೆಲ್ಲ ಭಾಗವತರೆ (ಆ। ತಮ್ಮ ವಿಚಾರಧಾರೆಯ ಜಾಪಾಳ ಮಾತ್ರೆಯಿ೦ದ ಸುಸ್ತು ಮಾಡಿದವರು. ಆದರೆ ಅವರ ಟೀಕೆಯ ಹಿ೦ದಿನ ಸದುದ್ದೇಶವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿದ ಜನ “ಇವನು ನಮ್ಮ ಮೂಗ್ವಿಡಿದು ನೀರೊಳಗೆ ಮುಳುಗಿ ಜನತಪ ಮಾಡಿ ಗ೦ಟಲಿಗೆ ಗಾಳ, ಎದೆಗೆ ಶೂಲ'ವಾದನಲ್ಲ ಎ೦ದು ಎದೆಗುದಿಗೊ೦ಡರೇ ಎನಾ ನಿಗಮಾಗವು ಪುರಾಣಗಳನ್ನೋದಿ ತಿಳಿದು ಡೊಂಕನ್ನು ತಿದ್ದಿಕೊಂಡು ನೆಟ್ಟಗಾಗಲು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. "ಕದವನ್ನಿಕ್ಕಿದಳಿದಕೋ ಬಾಗಿ ಪರಸ್ತ್ರೀಯರನು ಬಯಸಿ ಕಣ್ಣಿಡುವಂಥ ಗಯ್ಯಾಳಿ ಮೂಳಿ' ಎ೦ದು ಕದವನ್ನಿಕ್ಕಿಕೊ೦ಡರು ಅಷ್ಟೆ. ಅವರು ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದ ಯೋಗಭ,್ರಷ್ಟರೆಲ್ಲ ದೇವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೆ? ಕಂದಾಚಾರಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಖಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಕೆಲವು ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು. ಪಟ್ಟೆ ನಾಮವ ಬಳಿದು ಪಾತ್ರೆ ಕೈಯಲಿ ಹಿಡಿದು ಇವರು ಗಯಾ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ, ಅಲ್ಲಿ ಸತ್ತವರಿಗೆ ಪಿಂಡ ಗುಟ್ಟಿನಲಿ ಜಪಿಸುವ ಗುರುತರಿಯದೆ ಹಾಕುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಕಟ್ಟದ ಕೀರ್ತನೆ “ಆವ ಕರ್ಮವೊ ಇದು ಆವ ಧರ್ಮವೊ' ಕೆಟ್ಟ ಕೂಗನು ಕೂಗಿ ಹೊಟ್ಟೆಯನು ಹೊರೆವಂಥ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ “ಎಳ್ಳು ವೀನು ನುಂಗಿ ಹೋಯಿತು, ದರ್ಭೆ ನೀರೊಳು ಹರಿದು ಪೊಟ್ಟೆಗುಡುಮಗಳೆಲ್ಲ ಪರಮ ವೈಷ್ಣವರೆ? ೨ಬ

೩೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೩೩ ಲಿಂಗಾಂಗದೊಳಗಿರುವ ಚಿನ್ಮಯವ ತಿಳಿಯದೆ ಶೀಲರಹಿತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಲೊಲ್ಲದೆ ಶೀಲವಂತ ಚಾ೦ಡಾಲನಾಗಲು ಅ೦ಗಲಿಂಗದ ನೆಲೆಯ ಕುರುಹರಿಯದೆ ಬಯಸುವ ಕನಕದಾಸರ ನಿಲುವು ತು೦ಬ ಪ್ರಗತಿಪರವಾದದ್ದು- ಜಂಗಮಸ್ಥಾವರದ ಹೊಲಬನರಿಯದ ಇಂಥ ಕಾಲ ಕರ್ಮದೊಳುಪೇಕ್ಷೆಯ ಮಾಡಿ ಹರಿಭಕುತಿ ಭಂಗಿಮುಕ್ಕಳೆಲ್ಲ ನಿಜ ಲಿಂಗವಂತರೆ? (೩ ಶೀಲ ರಹಿತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಲೊಲ್ಲೆ

ಕೀಲನರಿತು ಹರಿಭಕುತಿ ಮಾಳ್ಪ ಪರ ಚಾಂ ಅಲ್ಲ ಖುದಾ ಎಂಬ ಅರ್ಥವನು ತಿಳಿಯದೆ ಡಾಲನ ಮನೆಬಾಗಿಲ ಕಾಯಿಸೆನ್ನ ಮುಲ್ಲ ಶಾಸ್ತ್ರದ ನೆಲೆಯ ಮುನ್ನರಿಯದೆ

ಪೊಳ್ಳು ಕೂಗನು ಕೂಗಿ ಬಗುಳಿ ಬಾಯಾರುವಂಥ -ಶೀಲರಹಿತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಬಹಿಷ್ಕಾರ ಹಾಕಿ. ಶೀಲ ಸಹಿತ ಚಾಂಡಾಲನಿಗೆ ಕಳ್ಳ ಸುಳ್ಳರಿಗೆಲ್ಲ ವೀರ ಸ್ವರ್ಗವುಂಟೆ? ೪| ಮಣೆ ಹಾಕಿ ಗೌರವ ನೀಡಿರುವುದು ಇವತ್ತಿನವರಿಗೆ ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಕಾಣದಿದ್ದರೂ, “ಜಾತಿಯ ಹಲ್ಲು ಹಿಡಿದು ನೋಡಿಯೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬೆಲೆ ಕಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದ" ಹದಿನಾರನೆಯ ವೇಷಭಾಷೆಯ ಕಲಿತು ಗೋಸಾಯಿ ಉಡೆದೊಟ್ಟು ಶತಮಾನದ ಸಮಾಜ, ಜಾತಿಯ ಅಷ್ಟಪದಿಯ ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿ ನರಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಆಸೆಯನು ತೊರೆಯದೆಯೆ ತಪಕೆ ಕುಳಿತು ಬೊಗಳು ಸನ್ನಿಯ ಕುನ್ನಿಗಳೆದುರು ಇಂಥ ನನ್ನಿಯನ್ನು ಹೇಳಬೇಕಾದರೆ ವಾಸನೆಯ ಗುರುತಿನಾ ಹೊಲಬನರಿಯದ ಇಂಥ ಕನಕದಾಸರಂಥ ಆತ್ಮಬಲವಿದ್ದವರೇ ಆಗಬೇಕು ಎ೦ದು ಎಂಥವರಿಗಾದರೂ ವೇಷಧಾರಿಗಳೆಲ್ಲ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳೆ? [೫ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಹಿಂದುಳಿದವರ, ದೀನದಲಿತರ ಉದ್ಧಾರದ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಿರುವ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ -ಕನಕದಾಸರು ಹೇಗೆ ಕಾಪಟ್ಕದ, ಮೌಢ್ಯದ, ಸೋಗಲಾಡಿತನದ, ಕಂದಾಚಾರಗಳ ವಿಚಾರಪೂರ್ಣ ನವನೀತಸಮ ಮಾತೊಂದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಉದಾಹರಿಸಲೇಬೇಕು: ಕಡುವಿರೋಧಿ ಎ೦ಬುದು ಇದರಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ವೈಚಾರಿಕತೆಯ ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದ ರಂಗನಾಥನನ್ನು ಕುರಿತು ರಚಿಸಿರುವ "ಯಾಕೆ ನೀನಿಲ್ಲಿ ಎದೆಗಾರಿಕೆಯುಳ್ಳ ಕನಕದಾಸರಂಥ ಮಾಸಾಳಿಗೆ ಮತಧರ್ಮಗಳ ತೊಳ್ಳೆ ನಡುಕ'ದ ಪವಡಿಸಿದೆ. ಹರಿಯೆ- ಜಗದೇಕ ವಿಖ್ಯಾತ ಪಶ್ಚಿಮ ರಂಗಧಾಮ' ಎಂಬ ಏಸಾಳು ಯಾವ ಲೆಕ್ಕ? ಎಂಬ ಭಾವ ಓದುಗರಲ್ಲಿ ತಟಕ್ಕನೆ ಮೂಡದಿರದು. ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಸದಾ ಮಲಗಿರುವ ರಂಗನಾಥನನ್ನು ಕಂಡು ದಶಾವತಾರ “ಕಣಿಯ ಹೇಳಬ೦ದೆ ನಾರಾಯಣನಲ್ಲದೆ ಇಲ್ಲವೆ೦ಂದು' ಎಂಬ ಲೀಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಶತ್ರುಗಳೊಡನೆ ಹೋರಾಡಿ ಆಯಾಸಗೊಂಡು ಮಲಗಿದ್ದೀಯಾ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಕಣಿ ಹೇಳುವ ಕೊರವಂಜಿಯ ತಂತ್ರವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು, ಆ ಎಂದು ಬಗೆಬಗೆಯಾಗಿ ಕೇಳಿದರೂ, ಕಮಕ್‌ಕಿಮಕ್‌ ಎನ್ನದ ರಂಗನಾಥನಿಗೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ತಾಮಸಾಚರಣೆಗಳನ್ನು, ಅಮಾನವೀಯ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು, ಕೀರ್ತನೆಯ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಿವಿ ಮಾತು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ- “ಇನ್ನೆಷ್ಟು ಕಾಲ ಮೇಲ್ವರ್ಗದವರ ಖುಷಿಗಾಗಿ ಹುಟ್ಟು ಹಾಕಿದ ಬೆತ್ತಲೆ ಸೇವೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ನೀನಿಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದರೂ । ನಿನ್ನನೆಬ್ಬಿಸುವವರನೊಬ್ಬರನೂ ಕಾಣೆ” ಎಂದು. ಮನನೊಂದ ಕನಕದಾಸರು, ಅವಿದ್ಯೆ ಅಜ್ಜಾನ ಮೌಢ್ಯಗಳ ಕತ್ತಲ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಮೂಲಾಧಾರದಿಂದ ಉನ್ಮುಖಗೊಂಡು ಹೊರಟ ಕುಂಡಲಿನೀ ಶಕ್ತಿ ಸಹಸ್ತಾರದ ಕಾಲ ಹಾಕುತ್ತಿರುವ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿಯಹೇಳಲು ಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಮೃತ ಕಲಶಕ್ಕೆ ಬಾಯಿ ಹಾಕಿ ಚಪ್ಪರಿಸುತ್ತಾ ಅಮೃತದ 'ಸವಿ'ಯನ್ನೂ ಸಂಗೀತದ ಹದಿನಾರನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲೇ ಬೆತ್ತಲೆ ಸೇವೆಯ ವಿರುದ್ಧ ದನಿಯೆತ್ತಿರುವ `ಧ್ವನಿ'ಯನ್ನೂ ಶ್ರೀಮನ್‌ ಮೌನಿಯಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಒಳನೋಟವಿದ್ದವರಿಗೆ ಕನಕದಾಸರ ಸಾಮಾಜಿಕ ವೈಚಾರಿಕ ಕಳಕಳಿಯನ್ನು ಮೆಚ್ಚಲೇಬೇಕು. ಅಧ್ಯಾತ್ಮಕ್ಕೆ ಆ 'ಧ್ವನಿ'ಯ ಸೆಲೆ ಸನ್ನೆಗೋಲಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು ಅರಿವಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಒತ್ತು ಕೊಟ್ಟಂತೆಯೇ ಸಮಾಜದ ಶುದ್ಧೀಕರಣಕ್ಕೂ ಪ್ರಖರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒತ್ತು ಆ ಮಾತು ನಿಡುನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿರುವ ದಲಿತ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗದ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದನ್ನು ಈ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ದಾಸರಲ್ಲಿ ಕಾಣಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯ ರಂಗನಾಥರಿಗೆ ಹೇಳಿದ ಕಿವಿಮಾತಾಗಿದೆ ಎನ್ನಿಸದಿರದು! ಇದುವರೆಗೆ

೩೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೩೫ ದಲಿತ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗದವರ ಎಲ್ಲ ಸುಖ ಸವಲತ್ತುಗಳನ್ನು ತಾವೇ ಲಪಟಾಯಿಸಿ ಹೆ೦ಂಗಸುಗಳ್ಳ ಎಂದು ಕನ್ನಡೀಕರಿಸಿ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ನಿಲುಕುವಂತೆ ದೊರೆಜೀವನ ಸಾಗಿಸಿದ ಮುಂದುವರಿದ ವರ್ಗದವರು, ಅಜ್ಞಾನದ ನಿಡುನಿದ್ರೆ ಮಾಡಿರುವುದು ಕನಕದಾಸರ ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಯಲ್ಲಿರುವ ಹಿಂದುಳಿದವರನ್ನು ಎಚ್ಚರಗೊಳಿಸಿದರೆ ಸುಖಸವಲತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ನಮಗೂ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಮ್ಯಾ ಎಂಬ ಶಬ್ದ ಜಾನಪದ ಸೊಗಡಿನ ಸಮಭಾಗ ಬರಬೇಕೆಂದು ಹಕ್ಕು ಚಲಾಯಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಗ ನಮ್ಮ ಕಾಲ ಮೇಲೆ ಜಲದಕಣ್ಣಿನಂತಿದೆ. ಜನಪದ ಜೀವನದ ಗಾಢ ಪರಿಚಯವಿಲ್ಲದ, ಹಾಗಾಗಿ ನಾವೇ ಕಲ್ಲು ಎತ್ತಿ ಹಾಕಿಕೊ೦ಡಂತಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಎಚ್ಚರಗೊಳಿಸುವ ಜನಪದ ಭಾಷೆಯ ತಿರುವು-ಮುರುವುಗಳ, ಬಾಗು-ಬಳುಕುಗಳ, ಹಿಗ್ಗು-ಕುಗ್ಗುಳ ತಂಟೆಗೇ ಹೋಗದೆ 'ದಿಮ್ಮಲೆ ರಂಗ' (-ತಿರುಮಲೈರಂಗ) ಎ೦ದು ಸುಮ್ಮನಿದ್ದು ಗ೦ಧವೇ ಗೊತ್ತಿರದ, ಬಾರಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಇಹಲೋಕ ಮರೆತು ಪರಲೋಕ ಬಿಡುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನೀವಾಗಿಯೇ ಮೇಲೇಳಬೇಕು, ಕುಂಭಕರ್ಣ ನಿದ್ರೆ ಕಾಣುವ ಬಗಲು ಚೀಲದ ಗಡ್ಡಧಾರಿಗಳು ಕುರಿಗಳ ಅರಚುದನಿ “ಮ್ಯಾ?ವನ್ನೇ ಬಿಡಬೇಕು. ಕು೦ಂಭಿನಿಯ ಕರ್ಣಕು೦ಡಲ ಕಿರೀಟವಾಗಿ ಬೆಳಗಬೇಕು ತೊಳಗಬೇಕು ಇಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರು ಬಳಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಬುದ್ಧಿಜೀವಿ ಭಂಗಿಯಲ್ಲಿ ಎ೦ಬ ಸತ್ಯವನ್ನು ದ್ರಷ್ಟಾರರಂತೆ ಸಾರಿರುವುದು ಕನಕದಾಸರ 'ನತಜನಹಿತ'ದ ಅರ್ಥೈಸಿದ್ದುಂಟು. ಆದರೆ ಅದು ನಿಜವಾಗಿ ಅಮ್ಮಯ್ಯ ಎ೦ಬ ಶಬ್ದದ ಸವೆದ ನಿಲುವನ್ನು ರುಜುವಾತುಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ರೂಪ, ಜನಪದ ರೂಪ. ಹಳೆಯ ಮೈಸೂರಿನ ಕಡೆ ಅಮ್ಮೋ (ಅಮ್ಮ-ಓ) ಎಂಬುದು ಹಳ್ಳಿಗಾಡಿನ ಜನರ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಬರಿಯ 'ಮೋ' ಎಂಬ ರೂಪ ೮ ತಾಳಿರುವಂತೆ, ಅಮ್ಮಯ್ಯ ಎ೦ಬುದು ಅಮ್ಯಾ ಆಗಿ ಕೊನೆಗೆ "ಮ್ಯಾ? ಆಗಿದೆ. ಸವಕಲಾದ ಸುಸಂಸ್ಕೃತ ಶಿಷ್ಟ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಬದಿಗಿರಿಸಿ, ಗರಿ ಮುರಿಯದ ಆದ್ದರಿಂದ `ಮ್ಕಾ' ಎಂಬುದು ಅಮ್ಮಯ್ಯ ಎಂಬ ಸ್ತ್ರೀ ಸಂಬೋಧನಾ ಶಬ್ದದ ಆಡುಮಾತನ್ನು ಸಾಹಿತ್ಯದ ಗಾದಿಗೇರಿಸಿದಾಗ ಒ೦ದು ಹೊಸ ಹೊಗರು ಕೂಸು ಎಂಬುದು ಸುವಿದಿತ. ಪ್ರಹ್ಲಾದನನ್ನು "ಪುಟ್ಟ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮೂಲಕ ಹೊಮ್ಮುತ್ತದೆ; ಜೀವಕಳೆಯ ಚಿಗುರು ನಳನಳಿಸುತ್ತದೆ; ಜನಪದ ಜೀವನದ ಹೆಸರಿಸಿರುವುದೂ ಕೂಡ ಗಮನಾರ್ಹ. ಸಮಷ್ಟಿ ಸತ್ತ್ವ ಅದಕ್ಕೆ ಗೋಡುಗೊಬ್ಬರವಾಗಿ ಜೀವದ್ರವ್ಯವನ್ನು ನೀಡಿ ಪೋಷಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಜಾನಪದ ಸೊಗಡಿನ ಶಬ್ದರೂಪಗಳು ಯಾವ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಜಾನಪದ ಸತ್ತ್ವ್ಯದ ಜೀವದ್ರವ್ಯ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅದು ಹೇರಳವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಾಗಿವೆ. ಕಾಡಾರಂಬ-ಖುಷ್ಕಿ ಜಮೀನಿನ ಕೃಷಿ, ಕಾಗದದ ಹೂವಿನಂತೆ ನೀರಸವಾಗಿ ನಿರ್ಗ೦ಧವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಕನಕದಾಸರ ಗೊಂಗಡಿ-ಕ೦ಬಳಿ ಕೊಪ್ಪೆ. ಆಯಕಗೆ ಎಆ ಅಕ್ಕನಿಗೆ, ಮಂದನ ಮಜ್ಜಿಗೆ- ಗಟ್ಟಿ ಬಹುತೇಕ ಕೀರ್ತನೆಗಳು ಜಾನಪದ ಸೊಗಡಿನ ಹೊಳೆಯಲ್ಲಿ ಮಿಂದು, ಮಿರಿ ಮಜ್ಜಿಗೆ, ಈಪಾಟಿ-ಇಷ್ಟೊಂದು. ಈಸು-ಇಷ್ಟು, ಏಸು-ಎಷ್ಟು ಓಡುಗೆಯ್ಯ-ಈಶ್ವರ ಮಿರಿ ಮಿಂಚುತ್ತಾ, ಸಹೃದಯರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿಯುತ್ತವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ (ಓಡು-ಬೋಕಿ, ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆ ಹೆರೆದಲಗ-ಚ೦ದ್ರಶೇಖರ, ಜಲದ ದಾರಿ-ಯೋನಿ, ಎಲ್ಲಾರು ಮಾಡುವುದು ಹೊಟ್ಟೆಗಾಗಿ ಗೇಣು ಬಟ್ಟೆಗಾಗಿ, ಡೊಂಕುಬಾಲದ ಮೈನೀರು-ಮೂತ್ರ, ಎಜ್ಜ-ರ೦ದ್ರ ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳು ಗಿಡಿಕಿರಿದಿವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ನಾಯಕರೆ, ನಾವು ಕುರುಬರು, ದೇವಿ ನಮ್ಮ ದ್ಯಾವರು ಬಂದರು ಬನ್ನೀರೆ ವಷ್ಟುವಿನ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆ, ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ಕೀರ್ತನೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಾನಪದ ಮೊದಲಾದ ಕೀರ್ತನೆಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು. ಡೊಳ್ಳಿನ ಹಾಡಿನ ಧಾಟಿಯ ಸೊಗಡು ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಗುಮ್ಮಂದೆವ್ವ, ಚಾಚಿ-ಎದೆ, "ದೇವಿ ನಮ್ಮ ದ್ಯಾವರು ಬ೦ದರು ಬನ್ನೀರೆ' ಎಂಬ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸ್ತನ; ಪಾಚಿಕೊಳ್ಳುವಮಲಗಿಕೊಳ್ಳು,, ಕಳ್ಳಳಮೀನು (ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರವನ್ನು ವಿವಿಧ ಅವತಾರಗಳನ್ನು, ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ವಿವಿಧ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಜನಪದ ಹೆಸರಿಸುವಾಗ "ಕಳ್ಳರಲ್ಲಿ ಮಹಾಕಳ್ಳ' ಎಂದು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ) ಮುಂತಾದ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದುಕೊಟ್ಟಿರುವ ಮೋಡಿ ಅನನ್ಯವಾದದ್ದು; ಕನಕದಾಸರಂಥ ತಾಜಾ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ನಾವು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಜಾನಪದ ಸತ್ತ್ವಸಮನ್ವಿತರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂಥದ್ದು. ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಜನಪದ ಸಂಗೀತ ಧಾಟಿಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿರುವುದಲ್ಲದೆ ಜನಪದ ಬಂಗಾರದೊಡಲ ಎಂದು, ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನನ್ನು ಚಿನ್ನದ ಕಣ್ಣ ಎಂದು, ಭಾಷೆಯ ಧ್ವನ್ಯರ್ಥವನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸೂರೆ ಮಾಡಿರುವುದಕ್ಕೆ “ಎಂಥ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಾರ್ಜುನನನ್ನು ಸಾವಿರ ತೋಳಿನ ಆವಿನ ಕಳ್ಳ ಎ೦ದು, ರಾವಣನನ್ನು ಟವಳಿಗಾರನಮ] ಎ೦ಬ ಕೀರ್ತನೆಯ ಒಂದು ಚರಣದ ಮೇಲೆ ಕಣ್ಣಾಡಿಸಬಹುದು.

೩೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೩೭ ಬಳೆಯ ಕೊಟ್ಟೇನೆಂದು ಕೆಣಕಬೇಡ, ಕೆಣಕಿ ತಿಣಕಬೇಡ' ಎ೦ಬ ಗಾದೆಮಾತು ಅವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿ ಬಲು ಮಾತಾಡಿ ತಂದ ಚಾಲ್ತಿಗೆ ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಂಗೀತ ಎದ್ವಾಂಸರಾದ ಡಾ| ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಬಳೆಯ ಕೇಳಿದರಲ್ಲಿ- ಬಳೆಯೆ? ಅವರ “ಮುಂಡಿಗೆ ಎಂಬ ಹೊಸ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಇಡೀ ಭಾರತೀಯ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ

ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿಸಿದ ಯಶಸ್ಸು ಕನಕದಾಸರಿಗೆ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ' ಎಂಬ ಮಾತು ಮೇಲಿನ

ಊರ ಮುಂದಿನ ಗಳೆಯೆ? ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಶತಮಾನದ

ಗದ್ದೆಯೊಳಗಿನ ಕಳೆಯೆ? ವಿಜಯದಾಸರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಅವರ ಶಿಷ್ಕ ಪ್ರತಿಷ್ಠರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ

ಕೈಕಾಲು ಹಿಡಿಯ ಸೆಳೆಯೆ?- ಹೋಗೆನುತಾನೆ. ಕನಕದಾಸರ ನೂರಕ್ಕೂ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟ ಕೀರ್ತನೆ, ಮುಂಡಿಗೆ, ಸುಳಾದಿ,

ಉಗಾಭೋಗಳನ್ನು ಬಾಚಿಕೊಂಡು ದೋಚಿಕೊಂಡು ಅಂಕಿತ ಬದಲಾವಣೆ

-ಕೃಷ್ಣನ ಕಿತಾಪತಿ, ತಟವಟ, ದಗಲ್‌ಬಾಜಿತನವನ್ನು ಗೋಪಿಕಾ ಸ್ತ್ರೀಯೊಬ್ಬಳು ಮಾಡಿ ಪುರಂದರರ ಹೆಸರಿಗೆ ಸೇರಿಸಿದ ಪ್ರಯುಕ್ತ ಪುರಂದರರ ಹೆಸರಲ್ಲಿ

ಯಶೋಧೆಯ ಬಳಿ ದೂರು ಹೇಳುವ ಧಾಟಿಯಲ್ಲಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆ. ಅದಕ್ಕನು ಇಂದು ಮುಂಡಿಗೆಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರ ಮುಂಡಿಗೆಗಳನ್ನು ಅನುಕರಿಸಿ

ಗುಣವಾದ ಮಾತಿನ ವರಸೆ, ನಡಿಗೆಯ ಲಯ, ಲವಲವಿಕೆಯ ಭಾವ ಅಲಕ್ಕನೆ ಬೇರೆಯವರು ತಿಣುಕಿ ಬರೆದು ಪುರಂದರ ಅಂಕಿತ ಹಾಕಿರುವ ಮುಂಡಿಗೆಗಳೂ

ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸೆರೆ ಹಿಡಿಯುತ್ತವೆ. ಗೋಪಿಕಾ ಸ್ತ್ರೀ ಬಳೆ ಕೇಳಿದರೆ, ಆಶ್ವಾಸನೆ ಇವೆ; ನೇರವಾಗಿ ಕನಕದಾಸರ ಮುಂಡಿಗೆಗಳನ್ನು ಕದ್ದು, ಆದಿಕೇಶವ ಅಂಕಿತ

ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ “ಬಳೆಯೆ? ಊರ ಮುಂದಿನ ಗಳೆಯೆ?' ಎಂದು ತೆಗೆದು ಪ್ರರಂದರವಿಠಲ ಅಂಕಿತ ಹಾಕಿರುವ ಮುಂಡಿಗೆಗಳೂ ಇವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ

ಮುಂತಾಗಿ ಪ್ರಶ್ನೆ ಹಾಕಿ ಅವಳ ತಲೆ ತಿನ್ನುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದು ಊರ “ಏನಾದರೂ ಒಂದಾಗಲಿ' “ಮುಳ್ಳುಮೊನಿಯ ಮ್ಯಾಲೆ ಮೂರು ಕೆರೆಯ ಕಟ್ಟಿ'

ಮುಂದಿನ ಗಳೆಯೆ? ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಗಳೆ (ಗಣೆ) ಎಂದರೆ ಬಿದಿರ ಬೊಂಬು “ಬಯಲಬಾವಿ ನೀರಿಗ್ದೊಂಟಾಳೊಬ್ಬ ಬಾಲಿ'- ಇವು ನಿಜವಾಗಿ ಕನಕದಾಸರ

ಅಥವಾ ನೆಲಕ್ಕೆ ನೆಟ್ಟ ಬಿದಿರ ಬೊ೦ಬು (ದೊಂಬರು ಬಿದಿರ ಬೊಂಬನ್ನು ಮುಂಡಿಗೆಗಳು. ಆದರೆ ಪುರಂದರರ ಸಂಗ್ರಹಗಳಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಮಾನವಾಗಿವೆ!

ನೆಲದೊಳಕ್ಕೆ ನೆಟ್ಟು, ಅದರ ತುದಿಗೆ ಹತ್ತಿ ಹೋಗಿ ಬಗೆಬಗೆಯ ಸಾಹಸಗಳನ್ನು ಕನಕದಾಸರ ಸಮಕಾಲೀನರು ಕಾಲವಶರಾದ ಮೇಲೆ, ಆ ಸಮಕಾಲೀನರ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಗಣೆ (ಆಗಳೆ) ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ) ಎಂದು ಅರ್ಥ. ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಅವರನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವ ಬಗೆ ಹೀಗೆ!

ಆದರೆ ಊರು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಗ್ರಾಮ ಎ೦ಬ ಅರ್ಥದ ಜೊತೆಗೆ ತೊಡೆ ಎಂಬ ಮುಂಡಿಗೆ ಎಂಬ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಅರ್ಥ ತೊಲೆ, ಮರದ ದಿಮ್ಮಿ ಎಂದು. ಸಾಹಸ

ಅರ್ಥವಿರುವುದರಿ೦ದ ಆಗ ಗಳೆಯೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಬೇರೊಂದು ಅರ್ಥ ಅಲಕ್ಕನೆ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಸವಾಲು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಎತ್ತಿ ಎಸೆಯುವ ಪದ್ಧತಿ ಇತ್ತೆಂದು

ಆವಾಹನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ! ಪ್ರಸಕ್ತ ಶೃಂಗಾರ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅದು ಧ್ವನಿತವಾಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ತೋರುತ್ತದೆ. ಜೇಡರ ದಾಸಿಮಯ್ಯನ ವಚನವೊ೦ದು ಇದನ್ನೇ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ: ಹೀಗೆ ಜನಪದ ಭಾಷೆಯ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಸೂರೆಗೊಂಡು ಹುಳಿ, ಉಪ್ಪು, ""ಸರ್ಪನೂ ಕೂರ್ಮನೂ ದಿಕ್ಕರಿಗಳೆಂಟೂ

ಖಾರವಿಲ್ಲದ ದಾಸ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಸಪ್ಪೆ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ರುಚಿವೈವಿಧ್ಯದ “ಕಡಕ್‌' ಭೂಮಿಯ ಹೊತ್ತಿರ್ದಪರೆಂದು

ತಂದುಕೊಟ್ಟವರು ಕನಕದಾಸರು ಎಂಬುದನ್ನು ಯಾರೂ ಅಲ್ಲಗಳೆಯಲು ಅನಿಶಾ ಹೊತ್ತಿಪ್ಪವರಿಗೆ ಅತ್ತಲಾಧಾರ ಇತ್ತಲಾಧಾರ

ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಉತ್ತರಗುಡುವವರಿಗೆ ಇಕ್ಕುವೆ ಮುಂಡಿಗೆಯ

ಎತ್ತುವರುಳ್ಳಡೆ ತೋರಿರೈ ರಾಮನಾಥ” ದಾಸ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮುಂಡಿಗೆ ಪ್ರಕಾರದ ಜನಕರು ಕನಕದಾಸರು. ಇವರ ನಾನು ಹುಡುಗನಾಗಿದ್ದಾಗ ಪೈಲ್ವಾನರು (ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಕಡೆಯವರು) ಸಮಕಾಲೀನರಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಮುಂಡಿಗೆ ರಚಿಸಿದವರಿಲ್ಲ. ರಚಿಸಿದ್ದರೆ "ಕನಕನನ್ನು ಎಂಬ ಅಲೆಮಾರಿ ಜನ ಬಂದು ಹಲವು ಸಾಹಸ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ

೩೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೩೯ ಹಣ ದವಸ ಧಾನ್ಯ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಕೊಂಡು ಮುಂದಿನೂರಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ತಮ್ಮನ್ನು ಹೀಯಾಳಿಸಿ ಅವರ ಸಾಹಸ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ಮರದ ತುಂಡನ್ನು (ದಿಮ್ಮಿಯನ್ನು) ಎತ್ತಿ ನೋಯಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕರ್ಮಠ ಪಂಡಿತರನ್ನು ಗುದ್ದಿ ಗುದ್ದಿ ಸುಸ್ತು ಮಾಡುವ ತಲೆಯ ಮೇಲಿಂದ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಬೀಳುವಂತೆ ಎಸೆಯುವಂಥದ್ದೂ ಒಂದು. ದಿಮ್ಮಿಯ ಮೇಷಧರ್ಮ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿದ್ದರೆ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ನಟ್ಟನಡುವಿಗೆ ಹಗ್ಗ ಹಾಕಿ ಕಟ್ಟ, ಕಟ್ಟಿದ ಗ೦ಟನ್ನು ಬಗ್ಗಿ ಹಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕಚ್ಚಿಕೊಂಡು, ಕಾವ್ಯಧರ್ಮ ಪಧಾನವಾಗಿವೆ. ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಪೂರ್ತಿ ರೂಪಕಮೂಲವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ತನ್ನೆರಡು ಕೈಗಳನ್ನೂ ಮಂಡಿಯ ಮೇಲೆ ಊರಿಕೊಂಡು, ಉಸಿರು ಕಟ್ಟ, ಅಂತರಾರ್ಥವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮನನ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ, ಶ್ರಮ ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತುತ್ತಾ ಎತ್ತುತ್ತಾ ಕೊನೆಗೆ ತಲೆಯ ಮೇಲಿನಿಂದ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಬೀಳುವಂತೆ ಪಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲೂ ಕೆಲವು ಕ್ಲಿಷ್ಟ, ವಿಚಿತ್ರ ವಿರೋಧಾಭಾಸದ ಚಂಗಿಸಿ ಚಿಮ್ಮಿಬಿಡುತ್ತಿದ್ದ ಜನರೆಲ್ಲ ಚಪ್ಪಾಳೆ ತಟ್ಟಿ ದುಡ್ಡನ್ನು ಅವನತ್ತ ಎಸೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ರೂಪಕಗಳು ಬ೦ದಾಗ ಸಾವಧಾನದ ಚಿ೦ತನಮನನದಿಂದ ವಿರೋಧಾಭಾಸವನ್ನು ಅಂಥದನ್ನು ಕನಕದಾಸರು ನೋಡಿಯೇ `ಸವಾಲು' ಎನ್ನುವ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಂಡು ಅ೦ತರಾರ್ಥವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಕೆಳಗಿನ ಮುಂಡಿಗೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರು ಎಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ನೋಡಬಹುದು:

ಜನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಒಗಟು ಪ್ರಕಾರವನ್ನೇ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಶತಮಾನದ ಸದರವಲ್ಲವೊ ನಿಜಯೋಗ- ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಅಲ್ಲಮಪ್ರಭು ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅನುವುಗೊಳಿಸಿ, ಬೆಳೆಸಿ, ಬೆಡಗಿನ ಸದಮಲ ಗುರುದಿಗಂಬರನ ಸಂಯೋಗ (ಪ| ವಚನಗಳು ಎ೦ಬ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ತಂದರು. ಹದಿನಾರನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕನಕದಾಸರೂ ಸಹ ಅದೇ ಒಗಟು ಪ್ರಕಾರವನ್ನೇ ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅಡಿಯನಂಬರ ಮಾಡದನಕ- ಅಗ್ನಿ ಅನುವಾಗುವಂತೆ ಬೆಳೆಸಿ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ಎ೦ಬ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಅಸ್ಪಿತ್ರಕ್ಕೆ ತಂದರು. ಕಿಡಿಯೆದ್ದು ಮೇಲಣ ಕೊಡನುಕ್ಕದನಕ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಜನಪದ ಒಗಟುಗಳ ವಸ್ತು ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ; ಕ್ವಚಿತ್ತಾಗಿ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಒಡಲೆರಡೊಂದಾಗದನಕ- ಅಲ್ಲಿ ವಸ್ತು ಇರುವಂಥವೂ ಇವೆ. ಆದರೆ ಬೆಡಗಿನ ವಚನಗಳ ಹಾಗೂ ಮುಂಡಿಗೆಗಳ ಒಡಗೂಡಿ ಅಂಗನೆ ನುಡಿಗೇಳದನಕ (೧ ವಸ್ತು ಅಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಅಥವಾ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಎನ್ನ ಬಹುದು. ಕನಕದಾಸರು ಅಲ್ಲಮಪ್ರಭುವಿಗಿ೦ತ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ನಾಡಿ ಹಲವು ಕಟ್ಟಿದನಕ- ಬ್ರಹ್ಮ ಅರ್ಥ ಹಾಗೂ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಅರ್ಥ ಎರಡೂ ಅನ್ವಯವಾಗುವಂತೆ ಪ್ರಯೊಗ ನಾಡಿಯೊಳು ಪೊಕ್ಕು ಮುಳುಗಾಡದನಕ ನಡೆಸಿರುವುದು ಕೆಲವಾರು ಮುಂಡಿಗೆಗಳಿ೦ದ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಕಾಡುವ ಕಪಿ ಸಾಯದನಕ- ಸತ್ರ

ಕನಕದಾಸರ ಮುಂಡಿಗೆಗಳನ್ನು ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ಓಡಿನೊಳು ರಸ ತೊಟ್ಟಿಕ್ಕದನಕ ಹಾಗೂ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ಎ೦ದು ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು. ದಾಸರಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಶತಮಾನದ ವಚನಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಆದಿಕುಂಭ ಕಾಣದನಕ- ಅಲ್ಲಿ ಆಳವಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದವರು ಕನಕದಾಸರು. ಅಲ್ಲಿ ಬರುವ “ಶರಣಸತಿ ಸಾಧಿಸಿ ಭೇದಿಸಿ ಸವಿಯುಣ್ಣದನಕ ಲಿಂಗಪತಿ' ಧೋರಣೆಯ ವಚನಗಳಂತೆ, ದಾಸಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಆ ಬಗೆಯ ಭೇದವು ಲಯವಾಗದನಕ- ಬಡ ಕೀರ್ತನೆಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಮುಂಡಿಗೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರು. ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ದಾದಿಕೇಶವ ನಿಮ್ಮ ನೆಲೆಗಾಣದನಕ | ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ಸತಿಪತಿಭಾವದ ಭಗವದನುಸಂಧಾನ ರೂಪ ದಲ್ಲಿರುವುವು. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಅ೦ತರ೦ಗದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು

೦ತೌಗಿಕ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಕಾಣಬಹುದು. ಆದರೆ ಸತತ ಸಾಧನೆ

೪೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೪೧ ಯಿ೦ದಲ್ಲದೆ ಅದು ಸುಲಭವಾಗಿ ದೊರಕುವಂಥದಲ್ಲ ಎ೦ಬುದು ಇದರ ತೂಗುಯ್ಯಾಲೆಯಾಡಿಸಿ ಆಡಿಸಿ, ಪಕ್ಕದ ಇನ್ನೊಂದು ಮರವನ್ನು ತಬ್ಬಕೊಂಡು ಅಂತರಾರ್ಥ. ಮೊದಲ ಮರವನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗೆ ಕನಕದಾಸರು ಲೌಕಿಕಾರ್ಥದ ಮರವನ್ನು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಮತ್ತು ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಅರ್ಥಗಳೆರಡನ್ನೂ ತೂಗುಯ್ಯಾಲೆ ಆಡಿಸುತ್ತಲೇ ಅಲೌಕಿಕಾರ್ಥದ ಮರವನ್ನು ತಾವಾಗಿಯೇ ಸ್ಫುರಿಸುವಂಥ ಮುಂಡಿಗೆಗೆ ಕೆಳಗಿನ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ಅವಲೋಕಿಸ ತಬ್ಬಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನಬಹುದು. ಅಥವಾ ನಿಮ್ನಾರ್ಥವನ್ನು ಮೆಲುಕು ಬಹುದು: ಹಾಕಿದಂತೆಲ್ಲ ರುಚಿ ಹತ್ತಿ ಸೊರೆಬಿಟ್ಟು ನಿಂತ ಉನ್ನತಾರ್ಥದ ಕೆಚ್ಚಲಿಗೆ ತಾವಾಗಿಯೇ ಮರವ ನುಂಗುವ ಪಕ್ಷಿ ಮನೆಯೊಳಗೆ ಬಂದಿದೆ- ಇದರ ಬಾಯಿ ಹಾಕಿ ಹಾಲು ಕುಡಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಜನಸಾಮಾನ್ಯರನ್ನು ಅರಿವಿನ ಕುರುಹ ಹೇಳಿ ಕುಳಿತಿರುವ ಜನರು (ಪ| ಮೇಲುಸ್ತರಕ್ಕೆತ್ತುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನಬಹುದು. ಇದು ಅವರ ಪ್ರಯೋಗಶೀಲತೆ ಹಾಗು ಜನಸ೦ಮುಖ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಒಂಟಿಕೊಂಬಿನ ಪಕ್ಷಿ ಒಡಲೊಳಗೆ ಕರುಳಿಲ್ಲ ಗಂಟಲು ಮೂರುಂಟು ಮೂಗು ಇಲ್ಲ ೧೦ ಕುಂಟು ಮನುಜನ ತೆರದಿ ಕುಳಿತಿಹುದು ಮನೆಯೊಳಗೆ ಎಂಟು ಹತ್ತರ ಭಕ್ಷ್ಯ ಭಕ್ಷಿಸುವುದು (೧ ಕನಕದಾಸರ ಸುಳಾದಿಗಳನ್ನು ಉಗಾಭೋಗಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಬೇಕು. ಆದರೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಪುರಂದರರ ಹೆಸರಲ್ಲಿ ಇಂದು ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಿವೆ. ನಡುವೆ ಕಲಿಯುಂಬುವುದು ನಡುನೆತ್ತಿಯಲಿ ಬಾಯಿ ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪೂರ್ಣ ಆಧಾರಗಳನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊ೦ಡೇ ಮಾತಾಡುವುದು ಮೇಲು. ಕಡುಸ್ವರಗಳಿ೦ದ ಗಾನ ಮಾಡುವುದು ಏಕೆಂದರೆ ಅನುಭವಿಸಿ ಹಲ್ಲಿಗೆ ರುಚಿ ಹತ್ತಿದ ಮೇಲೆ, ಅದು ಬೇರೆಯವರದು ಅಡವಿಯಲಿ ಹುಟ್ಟುವುದು ಅಂಗವೆರಡಾಗುವುದು ಎಂದು ಹೇಳಿದರೂ, ಇಲ್ಲ ಅದು ನನ್ನದೇ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಮನುಷ್ಯ ಬಡತನ ಬಂದರೆ ಬಹಳ ರಕ್ಷಿಸುವುದು ೨ ಸ್ವಭಾವ. ಒ೦ದು ಉದಾಹರಣೆ: ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ಕೆ.ವೇದವ್ಯಾಸಾಚಾರ್ಯ್ಕರು ತಮ್ಮ “ಕರ್ನಾಟಕದ ಹರಿದಾಸರು' (ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಅಧ್ಯಯನ) ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಕಂಜವದನೆಯರ ಕರದಲ್ಲಿ ನಲಿದಾಡುವುದು ಕನಕದಾಸರದೆಂದು ಕೆಳಗಿನ ಉಗಾಭೋಗವನ್ನು ಉದಾಹರಿಸಿದ್ದಾರೆ: ಎಂಜಲನುಣಿಸುವುದು ಮೂಜಗಳಕಿ ನೀರಿಲ್ಲದ ಭಾವಿ ಊರಿಲ್ಲದ ಮಠವು ರಂಜಿಪ ಶಿಖಾಮಣಿ ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲಿರ್ಷ್ಹ ನೆರಳಿಲ್ಲದ ಮರ ತಿರುಳಿಲ್ಲದ ಮಾತು ಸಂಜೀವಪಿತ ಆದಿಕೇಶವನೆ ಬಲ್ಲ (೩ ಧನವಿಲ್ಲದ ದಾತ ದಯವಿಲ್ಲದ ನಾಥ ಮನಸಿಲ್ಲದ ಶಕುತಿ ಭಯವಿಲ್ಲದ ಭಕುತಿ ಲೌಕಿಕ ಅಥವಾ ಭೌತ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇದು ರಾಗಿಕಲ್ಲು (ಬೀಸುವ ಕಲು); ನರಹರಿ ಮುಕುಂದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಎನ್ನದ ಅಲೌಕಿಕ ಅಥವಾ ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಪಿ೦ಡಾ೦ಡಗಳ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನರರಿದ್ದರೇನು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೇನು? ವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಣವರೂಪಿ ಪರಮಾತ್ಮ ಈ ಎರಡನ್ನೂ ಸ೦ಲಗ್ನಗೊಳಿಸಿ ರುವುದರಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರ ಪ್ರತಿಭಾಪಕ್ಷಿ ನಿಶ್ಚಿಖರ ಏರಿದೆ ಎನ್ನಬಹುದು. ಅಡಿಕೆ ದಾಸ ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ೧೫-೨೦ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಮರವನ್ನು ಹತ್ತಿ ಅಡಿಕೆಕಾಯಿ ಕೀಳುವ ಕಾರ್ಮಿಕ, ಮತ್ತೆ ಆ ಮರದಿಂದ ವಿದ್ವಾಂಸರೊಬ್ಬರು “ಕನಕದಾಸರು ಸುಳಾದಿ ಉಗಾಭೋಗಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿಯೇ ಕೆಳಕ್ಕಿಳಿದು ಇನ್ನೊಂದು ಮರವನ್ನು ಹತ್ತುವುದಿಲ್ಲ. ಮೊದಲ ಮರವನ್ನು ಇಲ್ಲ. ಇದು ವ್ಯಾಸರಾಯರದು. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅವರ ಅಂಕಿತ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಎ೦ಬುದು

೪೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೪೩ ಈ ಉಗಾಭೋಗದಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ನನ್ನ ಬಳಿ ವಾದಿಸಿದಾಗ ನನಗೆ ತಡಕಿದರೆ ಇರಲ್ವ?' ಎಂದು ಎಲ್ಲಿ ಕೈಹಾಕಿದರೂ ಕನಕ ಕೀರ್ತನೆಗಳೇ ಕಾಣ ಸೋಜಿಗವಾಯಿತು. ಇಲ್ಲಿ ಅಂಕಿತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದಿಲ್ಲ. ವಿಷ್ಣುವಿನ ಹಲವು ತೊಡಗಿದಾಗ ಮಾಧ್ದಧರ್ಮ ಮರೆಯದಿದ್ದರೂ ಮಾನವಧರ್ಮ ಮರೆತ ಕೆಲ ನಾಮಗಳ ಸ್ಮರಣೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇವರು ಇಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳು ಮಾಹಾಜನರು ಕಲಬೆರಕೆ ಕಾಯಕಕ್ಕಿಳಿದರು. ಕಳವು ಗೊತ್ತಾಗಬಾರದೆ೦ದು ನೆಲ್ಲು ಕುಟ್ಟಿ ಅಕ್ಕಿ ಪಡೆಯುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ನನಗನ್ನಿಸಿತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮೇಲಿನ ಚರಣವನ್ನು ಕೆಳಕ್ಕೆ ಕೆಳಗಿನ ಚರಣವನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಸ್ಥಳಾಂತರ ಈ ರೀತಿಯ ವಾದಮಾಡುವ ಮಂದಿ ಇರುವಾಗ ಆಧಾರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿ ಮಾಡಿದರು. ಇದು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನ ಎಂದು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಲು ಪಾಠಾಂತರದ ಕೊಂಡು ಹತಾರ ಸಮೇತ ಅಖಾಡಕ್ಕಿಳಿಯುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದೆಂದು, ಪೈರನ್ನು ತಂದು ನಾಟಿ ಹಾಕಿದರು. ಆ ಮೇಲೆ ಕೇಳಬೇಕೆ? ಇದ್ದ ಆದಿಕೇಶವನ `ಕಾಲಲಬ್ಧಿ'ಗಾಗಿ ಕಾಯುವುದು ಲೇಸೆಂದು ಇಲ್ಲಿ ಏನನ್ನೂ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂಕಿತವನ್ನು ಕಿತ್ತು ಎಸೆದರು; ಇಲ್ಲದ ಪುರಂದರ ವಿಠಲ ಅಂಕಿತವನ್ನು ತಂದು ಕನಕದಾಸರ ಎಷ್ಟು ಉಗಾಭೋಗಗಳು ಸುಳಾದಿಗಳು ಪುರಂದರ ದಾಸರಲ್ಲಿ ಬೆಸೆದರು. ಅಲ್ಲಿಗೇ ಸುಮ್ಮನಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅ೦ಥ ಅಪ್ಪಂತ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಅಧಿಕೃತತೆಯ ಸೇರಿಕೊಂಡಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಆಧಾರ ಸಮೇತ ಮುಂದಿಟ್ಟರೆ ಮೊಂಡು ವಾದಗಳಿಗೆ ಮುದ್ರೆಯೊತ್ತಲು ಕಾಗದದ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳನ್ನೂ ಓಲೆಗರಿ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿ ಬಾಯಿ ಬೀಗ ತಾನಾಗಿಯೇ ಬೀಳುತ್ತದೆಯಲ್ಲವೆ? ಮಾಡಿದರು. ಕೃತಿಚೌರ್ಯದ ಸಮಗ್ರ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ತೌಲನಿಕ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗೆ ಇದು ಜಾಗವಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ, ಜಾಗವೂ ಇಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ಸ್ಕಾಂಪಲ್‌ಗಾಗಿ ಎರಡು ೧೧ ಕೀರ್ತನೆಗಳನ್ನು ಓದುಗರ ಅವಗಾಹನೆಗೆ ತರುವುದು ಅತ್ಯವಶ್ಯ. ಒಂದು, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಕೃತಿಚೌರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ೧೯೬೫ರಲ್ಲಿ ಬೆಟಗೇರಿ ಕೃಷ್ಣಶರ್ಮರ ಸಂಪಾದಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಹೊರ ಬ೦ದ “ಪುರಂದರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಬೇಕು. 'ಬಿದ್ದಿದ್ದೋನ ಕಚ್ಚೇರವೇನ ಎದ್ದಿದ್ದೋನು ಸಾಹಿತ್ಯ-೫' ಎಂಬ ಸಂಗ್ರಹದಿ೦ದ; ಎರಡು, ೧೯೮೫ರಲ್ಲಿ ಪ್ರೊ. ಎಸ್‌.ಕೆ. ಕಟ್ಕೊಂಡ' ಎ೦ಬ ಜನಪದ ಗಾದೆ ಈ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನೆನಪಾಗುತ್ತದೆ. ಎಚ್ಚರ ರಾಮಚಂದ್ರರಾಯರ ಸಂಪಾದಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಹೊರಬ೦ದ "ಪುರಂದರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಗೊಂಡವನು ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳದವನ ಒಡವೆಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದ ಅಥವಾ ಅರಿವುಗಾರ ದರ್ಶನ-೩' ಸಂಪುಟದಿ೦ದ. ಮರೆವುಗಾರನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಒತ್ತರಿಸಿಕೊಂಡ ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ಆಯಾ ವರಕವಿಗಳ ಮುಂದೆ ನರಕವಿಗಳ ವಿದ್ಯೆ ತೋರಬಾರದು-ಈ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಅದೇ ಗತಿ ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳಿಗೂ ಧರಣಿಯ ಕಲ್ಲಿಗೆ ಶರಣೆಂದು ಪೂಜೆಯ ಮಾಡಬಾರದು (ಪ| ಒದಗಿ ಬ೦ದದ್ದು ಭ್ರಷ್ಟ ಆಚಾರವಂತರಿಗೆ ಬರವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಡಾಣಾ ಡಂಗುರಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ''ಕನಕರಾಶಿಯನ್ನು ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣಿಟ್ಟು ಕಾಯಬೇಕಾದವರು ಪಾಷಿಗಳಿದ್ದಲ್ಲಿ ರೂಪುಳ್ಳ ವಸ್ತುವ ತೋರಬಾರದು- ಬಹು “ಸೊಕ್ಕಸೊರಗ' ನಿದ್ದೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ, ನಾವು ಕದ್ದಿದ್ದೇವೆ ಅನ್ನೋದು ಅವರ ತಲೆಗೆ ಕೋಪಿಗಳಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅನುಭವ ಗೋಷ್ಠಿಯ ಮಾಡಬಾರದು (೧ ಹೊಳೆಯೋದೇ ಇಲ್ಲ; ನಮ್ಮ ರಾಶಿ ಇದ್ದದ್ದು ಇಷ್ಟೇ ಏನೋ ಎಂದು ಬೆಪ್ಪು ತಕ್ಕಡಿಗಳಾಗಿ ಅಪ್ಪಗೈಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರ್ತಾರೆ; ನಾವು ಬಡಕಲಾಗಿ ಕಾಣುವ ನಮ್ಮ ಅಡಿಸತ್ತ ಮಡಕೆಗೆ ಜೋಡಿಸಿ ಒಲೆಗುಂಡ ಹೂಡಬಾರದು- ಬಹು ಆರಾಧ್ಯ ದೈವಕ್ಕೆ ತೊಡಿಸಿ ದು೦ಡುದುಂಡಾಗಿಸಿ ಶ್ರೀಮ೦ತಗೊಳಿಸೋಣ?- ಬಡತನ ಬಂದಾಗ ನೆಂಟರ ಬಾಗಿಲ ಸೇರಬಾರದು ೨ ಎಂದು ಹಲಕೆಲ ಅನ್ಯಾಭರಣ ಅಪಹರಣ ನಿಪುಣರು ಮಾಡಿದ ನೀಚಕಾರ್ಯ ಇದು; ಮಾನಪಮಾನಗಳಿಗೆ ಭೇದವೇ ಇಲ್ಲ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸುವ ಜಾಂಬವ ಹರಿಯ ನಿಂದಿಸಿ ಹರ ಘನನೆಂದು ನರಕಕ್ಕೆ ಬೀಳಬಾರದು- ತಾ ಗೋತ್ರದವರು ತಲೆತಗ್ಗಿಸದಿದ್ದರೂ ಮಾನಕ್ಕಂಜುವವರು ತಲೆತಗ್ಗಿಸುವಂಥದು. ಪರರನು ಬೈದು ಪಾತಕಕೆ ಮುನ್ನೊಳಗಾಗಬಾರದು | ಇದು ಜರುಗಿದ್ದು ೧೮ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ವಿಜಯದಾಸರು ಪುರಂದರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಗ್ರಹಕ್ಕಾಗಿ ಮಹಾಜನರಿಗೆ ಕರೆ ಕೊಟ್ಟಾಗ, "ಬದುಕಿದ ಮನೇಲಿ

೪೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೪೫ ಮಡದಿಯ ನುಡಿ ಕೇಳಿ ಜಗಳಕೊಬ್ಬರ ಕೊಡೆ ಹೋಗಬಾರದು- ಬಾ ೧೯೬೫ರಲ್ಲಿ ಬೆಟಗೇರಿ ಕೃಷ್ಣಶರ್ಮರ ಸಂಪಾದಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಹೊರಬಂದ ಯ್ದಡಿಕರು ಇದ್ದಲ್ಲಿ ವಸ್ತಿ ಬಿಡಾರವ ಮಾಡಬಾರದು ೪ ಪುರಂದರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಪುಟವೊ೦ದರಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿರುವ ಕೃತಿಚೌರ್ಯದ

ಕೀರ್ತನೆಯನ್ನು ಸ್ಕಾ೦ಂಪಲ್‌ಗಾಗಿ ನೋಡಿದ್ದಾಯಿತು. ಈಗ ೧೯೮೫ರಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಭಲಾ ಎಂದು ಹಿಂದೆ ನಿಂದಿಪರನ್ನು ಕೂಡಬಾರದು- ನಮ್ಮ ಪ್ರೊ. ಎಸ್‌.ಕೆ. ರಾಮಚ೦ದ್ರರಾಯರ ಸಂಪಾದಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಪುರಂದರ ಸಾಹಿತ್ಯ ತಂದೆ ಬಾಡದಾದಿ ಕೇಶವನ ಸ್ಮರಣೆಯ ಬಿಡಬಾರದು (೫ ದರ್ಶನ ಸ೦ಪುಟವೊ೦ದರಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿರುವ ಕೃತಿಚೌರ್ಯದ ಕೀರ್ತನೆಯನ್ನು -ಕನಕದಾಸರು ಸ್ಕಾಂಪಲ್‌ಗಾಗಿ ನೋಡೋಣ: ಪ್ರಾಚೀನ ಕರ್ಮವಿದು ಬಿಡಲರಿಯದು ವರಕವಿಗಳಿದ್ದಲ್ಲಿ ನರಕವಿಗಳ ಕೊ೦ಡಾಡಬಾರದು ಇಂಥ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿ ಬಳಲುವುದೇಕೆ ಮನುಜ (ಪ ಧರಣಿಯ ಕಲ್ಲಿಗೆ ಸ್ಥಿರವೆಂದು ಪೂಜೆಯ ಮಾಡಬಾರದು (ಪ| ಸೇತುವೆಯ ದಾಟಿ ಲಂಕೆಗೆ ಹೋಗಿ ಹನುಮಂತ ಅಡಿ ಹೋದ ಮಡಕೆಗೆ ಜೋಡಿಸಿ ಹೊಲೆಗುಂಡ ಹೂಡಬಾರದು ಖ್ಯಾತಿಯಲಿ ರಾವಣನ ಪುರವನಳಿಸಿ ಬಡತನ ಬಂದರೆ ನೆ೦ಟರ ಬಾಗಿಲ ಸೇರಬಾರದು (೧1 ಸೀತೆಯನು ಕಂಡು ಶ್ರೀರಾಮನಿಗರುಹಿದರೆ ಪ್ರೀತಿಯಿ೦ದವನ ಕೌಪೀನ ಬಿಡಸಲಿಲ್ಲ ಹರಿಯು (೧1 ಮಡದಿಯ ನುಡಿಕೇಳಿ ಬಡವರ ಜಗಳಕೆ ಹೋಗಬಾರದು- ಬಹಳ ಬಡತನ ಬಂದವಳ ಕೈಯಿಂದ ಅಡಿಗೆಯ ಉಣ್ಣಬಾರದು (೨ ಲೋಕಾದಿಲೋಕಗಳ ಚರಿಸುವ ರವಿರಥಕೆ ಏಕಗಾಲಿಯು ಏಳು ಕುದುರೆಗಳ ಕಟ್ಟ ಪಾಪಿಗಳಿದ್ದಲ್ಲಿ ರೂಪದ ಒಡವೆಯ ತೋರಬರದು- ಕಡು ಆಕಾಶ ಮಾರ್ಗದಲಿ ಚರಿಸುವ ಅರುಣನಿಗೆ ಕೋಪಿಗಳಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅನುಕೂಲ ಗೋಷ್ಠಿ ಮಾತಾಡಬಾರದು [೩ ಬೇಕೆಂದು ಚರಣಗಳ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ ಹರಿಯು ೨ ಪರರ ನಿಂದಿಸಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ರೂಪೇಂದ್ರನ ಜರೆಯಬಾರದು ಸಾಸಿರ ನಾಮದೊಡೆಯ ಬಾಡದಾದಿಕೇಶವನ ವರದ ಶ್ರೀ ಪುರಂದರ ವಿಠಲನ ಸ್ಮರಣೆಯ ಮರೆಯಬಾರದು ೪ ಬೇಸರಿಸದೆ ಹೆಗಲ ಮೇಲೇರಿಸಿಕೊಂಡು -ಪುರಂದರದಾಸರು ದೇಶಾದಿದೇಶಗಳ ತಿರುಗುವ ಗರುಡನಿಗೆ ನಾಸಿಕದ ಕೊನೆ ಡೊಂಕ ತಿದ್ದಲಿಲ್ಲ ಹರಿಯು &| -ಬೆಟಗೇರಿ ಕೃಷ್ಣಶರ್ಮರಂಥ ಘನ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಸಜ್ಜನರು ೧೭೫೦ನೇ -ಕನಕದಾಸರು

ಇಸವಿಯ ಓಲೆಗರಿಯ ಪ್ರಶಿಯೆಂದು ಅಧ್ವಾನದ ಭಾವ ಭಾಷೆಯ ಆ ಕೀರ್ತನೆಯನ್ನು

ಪುರಂದರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿರುವುದು ಸೋಜಿಗಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾಚೀನ ಕರ್ಮವಿದು ಬಿಡಲರಿಯದು

ಕನಕದಾಸರ ಮೂಲ ಕೃತಿಯೊಡನೆ ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಿ, ಇದು ಬೆರಕೆತಳಿ ಯೋಚನೆಯ ಮಾಡಿ ನೀ ಬಳಲಬೇಡ (ಪ|

ಎಂದು ಕಸದ ಬುಟ್ಟಿಗೆಸೆಯಬಹುದಿತ್ತು.

೪೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೪೭ ಮುನ್ನ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮ ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ ಬರುತಿರಲು ಕ್ಕಿಂತ ಇದು ಭಿನ್ನ ಎಂದು ತೋರಿಸಲು ಕೀರ್ತನೆಯ ಮೊದಲಿಗೊಂದು ಕೊನೆ ತನ್ನಿಂದ ತಾನೇ ತಿಳಿಯಲರಿಯದೆ ಗೊಂದು ಸ್ವಂತಸೃಷ್ಟಿಯ ಅಧ್ವಾನದ ಎರಡು ಚರಣಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ, ಪುರಂದರತ್ವದ ಇನ್ನು ದೇಹವನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಫಲವೇನು ಮುದ್ರೆಯೊತ್ತಿರುವುದು ಮೇಲುನೋಟಕ್ಕೇ ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಪಲ್ಲವಿಯ ಉನ್ನತ ಹರುಷದಲಿ ಮನದಿ ಯೋಚಿಸುವ (೧। ಆಶಯಕ್ಕೂ ಮೊದಲ ಹಾಗೂ ಕೊನೆಯ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಚರಣಗಳಿಗೂ ಸೂಜಿ

ಮೊನೆಯಷ್ಟಾದರೂ ಕಿತ್ತರೆ ಬರದಂಥ ಸಾವಯವ ಸಂಬಂಧ ಇದೆಯೇ?

ಲೋಕಾದಿಲೋಕಗಳ ತಿರುಗುವ ರವಿರಥಕೆ ಭಾವ ಒಂದು ಕಡೆ ಎಳೆದರೆ ಭಾಷೆ ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆಗೆ ಎಳೆಯುತ್ತದೆ. ಗುರಿ

ಏಕಗಾಲಿಗೆ ಏಳು ಕುದುರೆಯ ಕಟ್ಟ ಎರಡಕ್ಕೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಕಲಬೆರಕೆ ಕಾಯಕಸ್ಥರು “ಗುರಿ ಎರಡಕ್ಕಿಲ್ಲ ಎಂದವರಾರು9' ಆಕಾಶ ಮಾರ್ಗದಲಿ ತಿರುಗುವ ಅರುಣನಿಗೆ ಎಂದು ಜಗಳಕ್ಕೆ ಬಂದರೂ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ!

ಬೇಕಾದ ಚರಣಗಳ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ ಹರಿಯು ೨। ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಹನುಮಂತ ಸಮುದವನ್ನು ಹಾರಿ, ಲಂಕೆಗೆ

ಬೆಂಕಿ ಇಟ್ಟು, ಸೀತಾನ್ವೇಷಣೆಯ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ರಾಮನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದ ವಿವರವಿದ್ದರೆ,

ಸೇತುವೆ ಕಟ್ಟ ಲಂಕೆಗೆ ಹಾರಿ ಹನುಮಂತ ಪಕ್ಷಿಪ್ತ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಹನುಮಂತ ತಾನೇ ರಾವಣನನ್ನು ಗೆದ್ದು ಸೀತೆಯನ್ನು

ಖ್ಯಾತಿಯನೆ ಮಾಡಿ ರಾವಣನ ಗೆದ್ದು ತಂದು ರಾಮನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಎಂಬ ವಿವರವಿದೆ. ರಾಮಾಯಣದ ಕಿಂಚಿತ್‌

ಸೀತೆಯನು ತಂದು ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗಿ ಗ೦ಧವಿದ್ದವರೂ ಸಹ ಇಂಥ ವಿಕೃತಿಯನ್ನು ವಮನ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ! ಇನ್ನು

ಪ್ರೀತಿಯಿಂ ಕೌಪೀನವ ಬಿಡಿಸಲಿಲ್ಲ ಹರಿಯು ೩ ಮೂರನೆಯ ಚರಣದಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರು "'ಬಾಡದಾದಿಕೇಶವನ ಹೆಗಲ

ಮೇಲೇರಿಸಿಕೊಂಡು ದೇಶಾದಿದೇಶಗಳ ತಿರುಗುವ ಗರುಡನ' ಚಿತ್ರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ,

ನಿತ್ಯದಲಿ ಗರುಡ ಸೇವೆಯ ಮಾಡಿ ವಿಷ್ಣುವನು ಕಲಬೆರಕೆ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ 'ಚರಿಸದೆ ಬರೀ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಸ್ಥಾಣುಎನಂತೆ

ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಇದ್ದ ಜಗವರಿಯಲು ನಿಂತಿರುವ ಗರುಡನ' ಚಿತ್ರವನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಸಂಪಾದನೆಯ ಹೊಣೆಹೊತ್ತ

ಅತ್ಯಂತ ಸೇವಕನೆಂದು ಮೂಗಿನ ಡೊಂಕು ಬಹುಶ್ರುತರಾದ ವಿದ್ಯಾಲ೦ಕಾರ ಪ್ರೊ. ಎಸ್‌.ಕೆ. ರಾಮಚಂದ್ರರಾಯರು ಇಂಥ

ಎತ್ತಿ ನೆಟ್ಟಗೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ೪| ಆಭಾಸಗಳ ಮೇಲೆ ಕಣ್ಣಾಡಿಸಿದ್ದರೆ, ಇದು ಪುರಂದರಕೃತವಲ್ಲ ಎ೦ದು ಕಸದ

ಬುಟ್ಟಗೆ ಎಸೆಯಬಹುದಿತ್ತು. ಕಸಕಡ್ಡಿ ಸೊಪ್ಪುಸೆದೆ ಮಣ್ಣುಮಸಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ

ಇಂತೆಂದು ಈ ಪರಿ ತಮ್ಮೊಳಗೆ ತಾವು ತಿಳಿದು ಗುಡಿಸಿ ತಿಪ್ಪೆಗೆಸೆದು ಪುರಂದರ ಗೃಹವನ್ನು ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟು ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತು

ಭ್ರಾಂತನಾಗದೆ ಬಯಕೆಗಳನು ಜರಿದು ಎ೦ದು ಸಾಹಿತ್ಯ ಮೌಲ್ಯಮಾಪಕರಿಗೆ ಅನ್ನಿಸಿಯೇ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಕೃತಿಚೌರ್ಯದ

ಶಾಂತ ಮೂರುತಿ ಸಿರಿ ಪುರಂದರ ವಿಠಲನ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಆರಾಧಕರು ತಾವೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಿ

ಸಂತಸದಿ ಬಿಡದೆ ಭಜಿಸೆಲೋ ಮನುಜ |೫| ಪುರಂದರಾಂಕಿತ ಹಾಕಿರುವ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಕಳೆ "ಹೆಬ್ರಾಕ್ರೌದಂತೆ ಬೆಳೆದು, ಪುರಂದರರ

-ಪುರಂದರದಾಸರು ನಿಜವಾದ ಬೆಳೆ ಯಾವುದು ಎ೦ದು ಹುಡುಕಾಡುವಂತಾಗಿರುವುದು ದುರ್ದೈವ.

ಇಂಥ ಕಳೆಯನ್ನೆಲ್ಲ ಕಿತ್ತೊಗೆದು, ಪುರಂದರ ಬೆಳೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕೊಯ್ದು

ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಯ ಮೊದಲ ಚರಣವನ್ನು ಎರಡನೆಯ ಸ್ಥಾನಕ್ಕಿಳಿಸಿ, ಮೆದೆ ಹಾಕುವ 'ಮಾನವಧರ್ಮ'ದ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕರೊಬ್ಬರು ಹುಟ್ಟಿ ಬರುವರೆ

ಎರಡನೆಯ ಚರಣವನ್ನು ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೇರಿಸಿ, ಮೂರನೆಯ ಚರಣವನ್ನು ಎಂದು ಕಾದು ನೋಡಬೇಕಿದೆ. ಅಸಂಬದ್ಧ ಭಾವ ಭಾಷೆಯಿಂದ ವಿರೂಪಗೊಳಿಸಿ ತೃಪ್ತಿಗೊಳ್ಳದೆ, ಕನಕದಾಸರದ್ದ

೪೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ 4

ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಮೇಲು ಕೀಳು ಎ೦ಬುದು ಇಲ್ಲದಂತಾಗಿ ಸರ್ವಸಮಾನತೆ ಬರಬೇಕು ಎ೦ಬ ತುಡಿತ ಕನಕದಾಸರಿಗೆ ತು೦ಬ ಇದೆ ಎಂಬುದು ಅವರ ಕೃತಿಗಳ ಮುಖೇನ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಮುಖೇನ ಮನದಟ್ಟಾಗುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲ ಮಾಹಪುರುಷರೂ ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಕನಕದಾಸರು ಅಂಥ ಮಹಾತ್ಮರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು.

ನತ ಜನರನ್ನು ಉನ್ನತದತ್ತ ಕೊ೦ಡೊಯ್ಯಲು ಇನ್ನಿಲ್ಲದ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಮೋಹನ ತರಂಗಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಉಷಾ ತಾನು ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ದೇವತಾಸು ತಿ ಕಂಡ ಅನಿರುದ್ಧನ ಸಮಾಗಮಕ್ಕಾಗಿ ವಿರಹ ಯಾತನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವಾಗ ನಂ ಅವಳ ಗೆಳತಿ ಚಿತ್ರಲೇಖೆ ಇಂದು ಸ೦ಜೆಯೊಳಗಾಗಿ ಆತನನ್ನು ಹುಡುಕಿ ಕರೆತಂದೇ ತರುತ್ತೇನೆ ಎ೦ದು ಆಶ್ವಾಸನೆ ಕೊಟ್ಟು ಹೋಗಿರುತ್ತಾಳೆ. ಉಷೆ ಗಳಿಗೆಗಳಿಗೆಯನ್ನೂ ಯುಗಯುಗದಂತೆ ಕಳೆಯುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿರುವಾಗ ಸೂರ್ಯ ಏಕೆ ಪಶ್ಚಿಮದತ್ತ ದಾಪುಗಾಲಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿಲ್ಲ? ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಸೂರ್ಯನ ರಥ ಬಾಂದೊರೆಯಲ್ಲಿ ಹೂತುಕೊಂಡಿತೊ9? ಅಥವಾ ರಥದ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ "ಎರೆಯೆಣ್ಣೆ' ಇಲ್ಲವೊ? ಎಂದು ಚಿ೦ತಿತಳಾಗುತ್ತಾಳೆ. ಇಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದದದ್ದು ಭೂಲೋಕದ ಗಾಡಿ ಅಥವಾ ಚಕ್ಕಡಿಯ ಚಕ್ರದ ಗುಂಭಕ್ಕೆ ಬಿದಿರದೆಬ್ಬೆಯಿಂದ ಎರೆಹಂಡೆ ಅಥವಾ ಎರೆಕೊಂಬಿನಲ್ಲಿರುವ ಎರೆಯೆಣ್ಣೆಯನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಚ್ಚುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಸೂರ್ಯನ ರಥಕ್ಕೂ ಅಳವಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅ೦ದರೆ ತೀರ ಕೆಳಮಟ್ಟದ್ದು ಎನ್ನಿಸುವ ಎರೆಯೆಣ್ಣೆಯನ್ನು ತೀರ ಮೇಲ್ಮಟ್ಟದ್ದು ಎನ್ನಿಸುವ ರಥದ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಕೆಳಮಟ್ಟದವರು ಮೇಲುಮಟ್ಟದವರ ಸರೀಕರಾಗಿ ಬಾಳುವಂತಾಗಬೇಕು ಎ೦ಬ ಆಶಯ ಇದರಲ್ಲಿದೆ. 'ಚಿನ್ನದ ಹರಿವಾಣಕ್ಕೆ ಬದುಕಿದರೂ ಮಣ್ಣಿನ ಗೋಡೆ ಒರಗಬೇಕು' ಎ೦ಬ ಜನಪದ ಗಾದೆ ಇದೇ ಆಶಯವನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ. ಅಂದರೆ "ನತಜನಹಿತ'ವನ್ನೇ ಅವಿರತ ಹಂಬಲಿಸುತ್ತಾ ಬ೦ದವರು; ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತಾ ಬಂದವರು. ವಿಶ್ವಮಾನವ ನಿಲುವಿನಿಂದ ವಿಶ್ವಕುಟುಂಬಿ ಯಾದವರು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಕನಕದಾಸರನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಬಹುದು- “ಜಗನ್ನಾಥ ಕಾಮಿ, ಸರ್ವಭೂತ ಪ್ರೇಮಿ”

ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

ಶಿ. ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯರರನ-ಇ ದೇವಶಾಸ್ತುತಿ ೫೧ ಮೋಹನ-ಅಟತಾಳ ನಮ್ಮಮ್ಮ ಶಾರದೆ ಉಮಾ ಮಹೇಶ್ವರಿ! ನಿಮ್ಮೊಳಗಿಹನ್ಯಾರಮ್ಮ ॥ಪ॥ ಕಮ್ಮಗೋಲನ ವೈರಿಸುತನಾದ ಸೊಂಡಿಲ। ಹೆಮ್ನೆಯ್ಗ ಗಣನಾಥನೆ ಅಮ್ಹಯ್ಯ ॥ಅ|॥ ಸಳ್‌ ಲ 71001 5 ಮೋರೆ ಕಪ್ಪಿನ ಭಾವ ಮೊರದಗಲ ಕಿವಿಯುಳ್ಳ ಕೋರೆ ದಾಡೆಯವನ್ಯಾರಮ್ಯ ಕೆ ಮೂರು ಕಣ್ಣನ ಸುತ ಮುರಿದಿಟ್ಟ ಚಂದ್ರನ ಧೀರ ತಾ ಗಣನಾಥನೆ ಅಮ್ಮಯ್ಯ ॥೧॥ ಉಟ್ಟ ದಟ್ಟಯು ಮತ್ತೆ ಬಿಗಿದುಟ್ಟ ಚಲ್ಲಣದ। ದಿಟ್ಟ ತಾನಿವನ್ಯಾರಮೃ | ಪಟ್ಟದ ರಾಣಿ ಪಾರ್ವತಿಯ ಕುಮಾರ ಹೊಟ್ಟೆಯ ಗಣನಾಥನೆ ಅಮ್ಮಯ್ಯ ॥೨॥ ರಾಶಿ ವಿದ್ಯೆಯ ಬಲ್ಲ ರಮಣಿ ಹಂಬಲನೊಲ್ಲ! ಭಾಷಿಗನಿವನ್ಯಾರಮ್ಮ ಲೇಸಾಗಿ ಸುಜನರ ಸಲಹುವ ನೆಲೆಯಾದಿ! ಕೇಶವನ ದಾಸ ಕಾಣೆ ಅಮ್ಮಯ್ಯ ॥೩॥ ಭಾವ- ಇದು ಗಣಪತಿಯ ಸ್ತೋತ್ರ. ದೇವತಾ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ನು ೧ ತಮ್ಮ ಸಹವರ್ತಿ ಪುರಂದರದಾಸರು ದ್ವೈತತಾರಮ್ಯವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದಂತೆ ಕನಕದಾಸರು ಅನುಸರಿಸಿಲ್ಲ. ಅಹಿತವೆನ್ನಿಸಿದ್ದನ್ನು

೫೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದೇವತಾಸ್ಕುತಿ ೫೩ ಅವರೆಂದೂ ಅನುಸರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಗಣಪತಿಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿರುವ ರೀತಿ ವಿಶಿಷ್ಟ ಅನನ್ಯ. ಯಕ್ಷಗಾನ ಬಯಲಾಟಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವತರೋ ಅಥವಾ ಕೋಡಂಗಿಯೋ ರಂಗಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದ ೨ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸುವ ತಂತ್ರವನ್ನಿಲ್ಲಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ-ರೂಪಕತಾಳ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಶಾರದೆ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರ ಮಧ್ಯೆ ಇರುವ, ಗುಜ್ಜಾನೆ ಮರಿಯಂತೆ ಮೈಕ್ಕೆ ತುಂಬಿಕೊ೦ಡಿರುವ ಇವನು ಯಾರು ವರವ ಕೊಡು ಎನಗೆ ವಾಗ್ದೇವಿ! ನಿಮ್ಮ ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾ, ಇವನು ಗಣಪತಿಯೆ ಎಂದು ಅನುಮಾನಾಸ್ಪದ ಚರಣ ಕಮಲಂಗಳ ದಯಮಾಡು ದೇವಿ ॥ಪ॥ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾ, ಅವನ ಆಕೃತಿಯನ್ನೂ ಗುಣವಿಶೇಷವನ್ನೂ ಮುಷ್ಟಿಗ್ರಾಹ್ಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿರುವ ಮೋಡಿ ಮೋಹಕವಾಗಿದೆ; ಶಶಿ ಮುಖದ ನಸುನಗೆಯ ಬಾಲೆ ಸೃಜನಶೀಲ ಪ್ರತಿಭೆಯ ಕಲಾತ್ಮಕ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಎಸೆವ ಕರ್ಣದ ಮುತ್ತಿನೋಲೆ ನಸುನಗುವ ಸುಪಲ್ಲ ಗುಣಶೀಲೆ। ದೇವಿ ಅರ್ಥ- ಉಮಾಮಹೇಶ್ವರಿ ಇ ಪಾರ್ವತಿ ಬಿಸಜಾಕ್ಸಿ ಎನ್ನ ಹೃದಯದೊಳು ನಿಂದವಳೆ ॥೧॥ ಕಮ್ಮಗೋಲ ದ ಮನ್ಮಥ ಕಮ್ಮಗೋಲವೈರಿ - ಶಿವ ಇಂಪು ಸೊಂಪಿನ ಚಂದ್ರ ಬಿಂಬೆ ಕಮ್ಮಗೋಲವೈರಿಸುತ ಇ ಶಿವನ ಮಗ ಕೆಂಪು ತುಟಿಗಳ ನಾಸಿಕದ ರಂಭೆ ಸೊಂಡಿಲ ಹೆಮ್ಮೆ ಕಯ (ಆಹಿರಿಯ--ಮೈಯ್ಯ)- ಸೊಂಡಿಲುಳ್ಳ ಧಡೂತಿ ಜೊಂಪು ಮದನನ ಪೂರ್ಣ ಶಕ್ತಿ ಬೊಂಬೆ। ಒಳ್ಳೆ ಶರೀರದ ಸಂಪಗೆ ಮುಡಿಗಿಟ್ಟು ರಾಜಿಪ ಶಾರದಾಂಬೆ 1೨॥ ೧. ಮೂರು ಕಣ್ಣ - ಶಿವ ರವಿಕೋಟಿ ತೇಜಪ್ರಕಾಶೆ। ಮಹಾ ಮುರಿದಿಟ್ಟ ಚಂದ್ರನ ೬ ಗಣಪತಿ ಚಂದ್ರನಿಗೆ ಶಾಪ ಕವಿ ಜನರ ಹೃತ್ಯಮಲವಾಸೆ ಕೊಟ್ಟು ಅವನ ಗರ್ವವನ್ನು ಮುರಿದ ಅವಿರಳ ಪುರಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇ ೨. ಚಲ್ಲಣ - ಚಡ್ಡಿ ಶವನ ಸುತನಿಗೆ ಸನ್ನುತ ರಾಣಿವಾಸೆ ॥೩॥ ೩. ಭಾಷಿಗ ಎ ಎದ್ಯಾಧಿಪತಿ, ಭಾಷಾ ವಿಶಾರದ ಭಾವ- ಇದು ವಿದ್ಯಾಧಿದೇವತೆಯಾದ ಸರಸ್ವತಿ ಸ್ತೋತ್ರ ಇಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗಿರುವ .... ಭಾಷೆ ಹಾಗೂ ಶೈಲಿ ಕನಕದಾಸರು ಹುಟ್ಟು ಕವಿ, ವರಕವಿ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಮುದ್ದು ಶಾರದೆಯ ವರ್ಣನೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಓದುಗನೂ ಮುದ್ದಾಮು ನೋಡಿದಂತೆ ಭಾಸವಾಗುವ ಕಲಾತ್ಮಕ ಕೌಶಲ್ಯ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿದೆ. ಶೃಂಗೇರಿಗೆ ಹೋದಾಗ ರಚಿತವಾದದ್ದು ಎಂದು ಪ್ರತೀತಿ.

೫೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದೇವತಾಸ್ಕುತಿ ೫೫ ಅರ್ಥ- ವಾಗ್ದೇವಿ ದ್‌ ಸರಸ್ವತಿ ೧. ಶಶಿ - ಚಂದ್ರ & ಎಸೆವ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಅರಭಿ-ಆದಿ ಕರ್ಣ * ಕಿವಿ ಸುಪಲ್ಲ - ಚಂದವಾದ ಹಲ್ಲು, ಪಳಪಳನೆ ಹೊಳೆಯುವ ಹಲ್ಲು ಶಿವ ಶಿವ ಶಿವ ಎನ್ನಿರೊ- ಮೂಜಗದವರೆಲ್ಲ ಬಿಸಜಾಕ್ಷಿ - ಕಮಲದಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವಳು. ಶಿವ ಶಿವ ಶಿವ ಎನ್ನಿರೊ ॥ಪ॥ ೨. ಇಂಪು ಸೊಂಪಿನ ಇ ಸವಿ ಸೊಗಸಿನ ಆಗಮಸಿದ್ಧಾಂತ ಮೂಲದ ಜಪವಿದು ಶಿವಶಿವಶಿವ ಎನ್ನಿರೋ- ನಿಮ್ಮ ನಾಸಿಕ - ಮೂಗು ರೋಗದ ಮೂಲವ ಕೆಡಿಪ ಔಷಧವಿದು ಶಿವಶಿವಶಿವ ಎನ್ನಿರೊ ॥೧॥ ರಂಭೆ - ಕಡೆದ ಕಲಾತ್ಮಕ ಬೊಂಬೆಯಂಥ ಸುಂದರಿ ಜೊಂಪು - ಮತ್ತು ಚಿತ್ತಾಪಹರಣ ಶಕ್ತಿ ಮನುಜ ಜನ್ಮದಿ ಹುಟ್ಟಿ ಮೈಮರೆದಿರಬೇಡಿ ಶಿವಶಿವಶಿವ ಎನ್ನಿರೊ- ನಿಮ್ಮ ಮದನ - ಮನ್ಮಥ ತನುಮನ ಪ್ರಾಣವ ವೃರ್ಥವ ಮಾಡದೆ ಶಿವಶಿವಶಿವ ಎನ್ನಿರೋ 1೨ ಜೊಂಪು ಮದನನ - ನೋಡಿದವರಿಗೆ ಮತ್ತೇರಿಸುವ ಸುಂದರ ಮನ್ಮಥನ ಅಪರಾಧ ಕೋಟಿ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾದರೆ ಶಿವಶಿವಶಿವ ಎನ್ನಿರೋ- ಮುಂದೆ ಪೂರ್ಣಶಕ್ತಿ ಬೊಂಬೆ - ಮನ್ಮಥನ ಅಂಥ ಸಮ್ಮೋಹನ ಶಕ್ತಿಯ ಉಪಮಿತರೋರ್ಮಿತರರಿಯದ ಜಪವಿದು ಶಿವಶಿವಶಿವ ಎನ್ನಿರೋ- ॥೩॥ ಪೂರ್ಣರೂಪದ ಬೊಂಬೆಯಂತೆ ನೀನಿದ್ದೀಯೆ ಎಂಬ ಭಾವ. ಜವನ ಬಾಧೆಯ ನೀವು ಜಯಿಸಬೇಕಾದರೆ ಶಿವಶಿವಶಿವ ಎನ್ನಿರೋ- ನಿಜ ರಾಜಿಪ - ವಿರಾಜಿಸುವ, ಹೊಳೆಯುವ ಸುವಿಮಲ ಮುಕ್ತಿಯ ಪಡೆಯಬೇಕಾದರೆ ಶಿವಶಿವಶಿವ ಎನ್ನಿರೊ ॥೪॥ ೩. ಅವಿರಳ ಪುರಿ - ಶೃಂಗೇರಿ ಪುರ ಭುವನಕೆ ಬಲ್ಲಿದರಾಗಬೇಕಾದರೆ ಶಿವಶಿವಶಿವ ಎನ್ನಿರೋ- ನೀವು ಸುತ ಇ ಶಿಷ್ಯ (ಸುತ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಮಗ ಎ೦ಬ ಅರ್ಥವರು ಭವನ ಪದವಿಯನು ಪಡೆಯಬೇಕಾದರೆ ಶಿವಶಿವಶಿವ ಎನ್ನಿರೊ ॥೫॥ ವಂತೆಯೇ ಶಿಷ್ಯ ಎಂಬ ಅರ್ಥವೂ ಇದೆ.) ಗುರುಲಿಂಗ ಜಂಗಮವ ಅರಿಯಬೇಕಾದರೆ ಶಿವಶಿವಶಿವ ಎನ್ನಿರೊ- ಮುಂದೆ ೫೫ ಖೀ ೫ ಪರಮಾತ್ಮನ ನೀವು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದರೆ ಶಿವಶಿವಶಿವ ಎನ್ನಿರೊ ॥೬॥ ಪೃಥ್ವಿಗೆ ಸದ್ಗುರು ಆಗಬೇಕಾದರೆ ಶಿವಶಿವಶಿವ ಎನ್ನಿರೊ- ನೀವು ತತ್ತ್ವಪತಿ ಆದಿಕೇಶವನ ಕೂಡಬೇಕಾದರೆ ಶಿವಶಿವಶಿವ ಎನ್ನಿರೊ ॥೭॥

೫೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದೇವತಾಸ್ಕುತಿ ೫೭ ಭಾವ- ಕನಕದಾಸರು ಎಲ್ಲ ಮತಗಳ ಸಾರವನ್ನು ಹೀರಿಕೊಂಡವರು; ಯಾವುದೇ ಒ೦ದು ಮತದ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ಕುರುಡರಂತೆ ಕಟ್ಟು ಬಿದ್ದವರಲ್ಲ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಶಿವನ ನಾಮಸ್ಕರಣೆಯ ಮಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಮುಕ್ತ ಮನಸ್ಸಿನಿ೦ದ ೪ ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಶಿವ ವಿಷ್ಣು ಬೇರೆಬೇರೆಯಲ್ಲ, ಕಲ್ಯಾಣಿ-ಅಟತಾಳ ಏಕಸ್ಥರು. ದಾಸನಾಗಬೇಕು ಸದಾಶಿವನ ದಾಸನಾಗಬೇಕು ॥ಪ॥ ಅರ್ಥ- ಆಗಮ - ಶಾಸ್ತ್ರ ರೋಗ ಇ ಭವ. ರೋಗ ದಾಸನಾಗಬೇಕು ಕ್ಷೇಶಪಂಚಕವಳಿದು! ಉಪಮಿತರೋರ್ಮಿತರು (ಉಪಮಿತರು.-ಊರ್ಮಿ_ಿತರು?) ಆಸೆಯಲ್ಲಿ ಮನ ಸೂಸದೆ ಸರ್ವದಾ ॥ಅ॥ ಇವಿನೀತರು ಮತ್ತು ಗರ್ವಿತರು ಎಂದು ಅರ್ಥವಿರಬಹುದೆ? ಜವ ಇ ಯಮ ಮನದ ಕಲ್ಮಷ ಕಳೆದು- ಮಹಾದೇ ಭುವನ - ಪ್ರಪಂಚ ವನ ಮಹಿಮೆಯ ತಿಳಿದು ಭವನ - ಶಿವನ ಇನಿತು ಈ ಜಗವೆಲ್ಲ ಈಶ್ವರಮಯವೆಂದು ಗುರುಲಿಂಗ ಜ೦ಗಮ - ಅಷ್ಟಾವರಣಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದವು ಇವು. ಘನವಾದ ಮೋಹದ ಗಡಿಯನು ದಾಟುತ ॥೧॥ (ಗುರು, ಲಿ೦ಗ, ಜ೦ಗಮ, ಪಾದೋದಕ, ಪಸಾದ, ವಿಭೂತಿ, ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ, ಮಂತ್ರ) ತನುವು ಅಸ್ಥಿರವೆನುತ- ತಿಳಿದು ಶಂಕ ಪೃಥ್ವಿ - ಭೂಮಿ ರನ ಹೃದಯವ ಕಾಣುತ ಘನವಾದ ಇಂದ್ರಜಾಲವ ಮಾಯೆಯೆನುತ ಎ... ಬಿನುಗು ಸಂಸಾರದ ಮಮತೆಯ ಬಿಡುತ 1೨ ಆರು ಚಕ್ರದಿ ಮೆರೆವ- ಅಖಂಡನ ಮೂರು ಗುಣವ ತಿಳಿದು ಆರು ಮೂರು ಹದಿನಾರು ತತ್ತ್ವವ ಮೀರಿ ತೋರುವ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನಡಿ ॥೩.॥ ಭಾವ- ಶಿವನ ದಾಸರು (ಶಿವಭಕ್ತರು) ಹೇಗಿರಬೇಕು, ಹೇಗಾಗಬೇಕು ಎ೦ಬ ಆಶಯವನ್ನು ಈ ಕೀರ್ತನೆ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಕನಕದಾಸರಿಗೆ ಶಿವ ಬೇರೆಯಲ್ಲ ವಿಷ್ಣು ಬೇರೆಯಲ್ಲ; ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಗಂಡಬೇರುಂಡ ಪಕ್ಷಿಯ ಎರಡು ತಲೆಗಳಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಎಂದು

೫೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದೇವತಾಸ್ಕುತಿ ರ್ಜ ಬಲವಾಗಿ ನಂಬಿದವರು; ತಮ್ಮ ನಡೆನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಇಂಬುಗೊಟ್ಟು ಬಿಂಬಿಸಿದವರು. ಅರ್ಥ- ಕ್ಷೇಶ ಪಂಚಕ - ಐದು ಬಗೆಯ ದುಃಖಗಳು [ಅವಿದ್ಯೆ, ಅಸ್ತಿತೆ, ಹಿಂದುಸ್ಥಾನಿ ಕಾಪಿ - ಏಕತಾಳ ರಾಗ, ದ್ವೇಷ, ಅಭಿನಿವೇಶ (ಮರಣಭಯ)] ಭಜರೇ ಹನುಮಂತಂ। ಮಾನಸ ೧. ಇನಿತು ೫ ಇಷ್ಟು, ಹೀಗೆ ಭಜರೇ ಹನುಮಂತಂ ॥ಪ॥ ೨. ಇಂದ್ರಜಾಲ - ಕಣ್ಕಟ್ಟು ಬಿನುಗು - ಕ್ಷುದ್ರ ಕೋಮಲ ಕಾಯಂ ನಾಮಸುದೇವಂ। ೩. ಆರುಚಕ್ರ - ಮೂಲಾಧಾರ, ಸ್ವಾದಿಷ್ಠಾನ, ಮಣಿಪೂರ, ಅನಾಹತ, ಭಜ ಸಖಸಿಂಹಂ ಭೂಸುರ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ॥೧॥ ಎಶುದ್ಧ, ಆಜ್ಞಾ ಮೂರು ಗುಣ ಇ ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು, ತಮಸ್ಸು ಮೂರ್ಪ ನಿಶಾಚರ ವನ ಸಂಹಾರಂ। ಆರು ಮೂರು ಹದಿನಾರು - ಪ೦ಚವಿಂಶತಿ (ಇಪ್ಪತ್ತೈದು) ಸೀತಾದು:ಖವಿನಾಶನಕಾರಂ ॥೨॥ ಪಂಚಭೂತಗಳು ದ % ಪರಮಾನಂದ ಗುಣೋದಯ ಚರಿತಂ। ಪಂಚ ತನ್ಮಾತ್ರಗಳು ನ ಕರುಣಾರಸ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸುಭರಿತಂ ॥೩॥ ಪಂಚ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ 8% ಪಂಚ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯ $% ರಣರಂಗ ಧೀರಂ ಗುಣಗಂಭೀರಂ। ಅ೦ತಃಕರಣ (ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ, ಚಿತ್ರ ಅಹಂಕಾರ) ದ ಲ) ದಾನವ ದೈತ್ಯಾರಣ್ಯ ಕುಠಾರಂ ॥೪| ಜೀವಾತ್ಮ ನ್ನ) ೨೫ ಗುರು ಚೆನ್ನಕೇಶವ ಕದಳೀ ರಂಗಂ। ಸ್ಥಿರ ಸದ್ಭಕ್ತಂ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಾಣಂ ॥೫॥ ಭಾವ- ಹನುಮಂತನ ಸ್ತೋತ್ರವಿದು. ಕನಕದಾಸರು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಪಾರ೦ಗತರಲ್ಲ, ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲೂ ಹೌದು ಎಂಬುದನ್ನು ರುಜುವಾತು ಪಡಿಸುವಂಥದು. ಅರ್ಥ- ಭೂಸುರ ಇ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿ ನಿಶಾಚರ - ರಾಕ್ಷಸ

೬೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದೇವತಾಸ್ಕುತಿ ೬೧ ಮೂರ್ಪ ನಿಶಾಚರ * ರಾವಣ ದಾನವ - ರಾಕ್ಷಸ ದೈತ್ಯಾರಣ್ಯ - ಎಸ್ಶೃತ ಸಾ೦ದ್ರ ಕಾಡು ೬ ಕುಠಾರ ಇ ಕೊಡಲಿ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆತಾಳ ಕದಳೀ ರ೦ಗ - 9 (ಯಾವ ಸ್ಥಳವೆಂಬುದು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ) ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣ - ವಾಯುಪುತ್ರನಾದ ಹನುಮಂತ ಕದರ ಮಂಡಲಗಿಯ ಕರುಣಿ ಹನುಮರಾಯ। ಸದುಗುಣವಂತನೆ ಹಣುವಂತನೆ ॥ಪ॥ ಜು ಬು ಬು ಟ್ಟು ಅಂಜನೆಯ ವರಸೂನು ಆಶ್ರಿತ ಕಾಮಧೇನು! ಮಂಜುಳ ಗಾನ ಗೀತ ಪರಮ ವಿಖ್ಯಾತ। ಸಂಜೀವನವ ತಂದ ವ್ಯೋಮ ಮಾರ್ಗದಿ ಬಂದ ಅಂಜದ ಗುಣವಂತನೆ ಹಣುವಂತನೆ ॥೧॥ ಶಶಿಧರಾನ್ವಯ ದೂತ ಸೌಮಿತ್ರಿಯ ವರೂಥ।| ಅಸಮಾಸ್ತ್ರಧೃತವೇದ ಅಮಿತ ಪ್ರಖ್ಯಾತ। ಆ ಸುಗ್ರೀವ ಜಾಮಾತ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಾಣನಾಥ ವಿಶಾಲ ಗುಣವಂತನೆ ಹಣುವಂತನೆ ॥೨॥ ಕ್ಲೋಣಿಯೊಳು ಕನಕದಾಸನ ನೆರಳು ಅನಕ। ಏನು ಬಲಿಸಿದೆಯೊ ಔಷಧಿಯ ಕುಣುಕ॥ ನೀನಿದ್ದರೆ ಕನಕ ಪ್ರಾಣ ತೆರಳುವ ತನಕ। ಶ್ರೀನಿಧೇ ಆದಿಕೇಶವ ಎನ್ನ ಜನಕ ॥೩॥ ಭಾವ- ಕದಿರುಮಂಡಲಿಗೆಯ ಹನುಮಂತನ ಗುಣಗಾನದ ಕೀರ್ತನೆಯಿದು. ಕನಕದಾಸರು ತಮ್ಮ ಕೊನೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ದಿನ ಅಲ್ಲಿನ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲೇ ವಾಸವಾಗಿದ್ದರು ಎ೦ದು ಪ್ರತೀತಿ. “ಮೋಹನ ತರಂಗಿಣಿ' ಎಂಬ ಕಾವ್ಯ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಆಯಿತು ಎ೦ಬ ಜನವದಂತಿಯೂ ಉಂಟು. ಅರ್ಥ- ಹಣುವ೦ತ («ಹನುಮಂತ)- ಆಂಜನೇಯ ೧. ವರಸೂನು - ಸುಪುತ್ರ

೬೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದೇವತಾಸ್ಕುತಿ ೬೩ ಮಂಜುಳ ೬ ಮಧುರ ೨. ಶಶಿಧರ - ಶಿವ ಅನ್ವಯ ೬ ವಂಶ, ಅನುಯಾಯಿ ೭ ಸೌಮಿತ್ರಿ - ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಕೇದಾರಗೌಳ - ಆಟತಾಳ ವರೂಥ - ರಥದಲ್ಲಿ ಕೂತವರಿಗೆ ಏಟು ತಾಕದಿರಲೆಂದು ಹಾಕಿದ ಕಟಾ೦ಜನ, ಕಟಕಟೆ ಅರಸಿನಂತೆ ಬಂಟನೋ ಹನುಮರಾಯ ॥ಪ॥ ಧೃತ - ಧರಿಸಿದ ಅಸಮಾಸ್ತ್ರ ಎ ಅಸದೃಶ, ಅಸಮಾನ್ಯ ಅಸ್ತ್ರ ಅರಸಿನಂತೆ ಬಂಟನೆಂಬುದ ನೀನು ಜಾಮಾತ ಇ ಅಳಿಯ ಕುರುಹು ತೋರಿದೆ ಮೂರು ಲೋಕಕೆ ಹನುಮ ॥ಅ॥ ಕ್ಷಿ ಕ್ಷೋಣಿ ಇ ಭೂಮಂಡಲ ಅನಕ ಇ ಅ೦ತೂ ಒಡೆಯನಂಬುಧಿಯೊಳು ಪೊಕ್ಕು ದೈತ್ಯನ ಕೊಂದು ಕುಣುಕ - ಔಷಧಿಯ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆ, ಮದ್ದಿನ ಚೂರ್ಣ ತಡೆಯದೆ ಶ್ರುತಿಯನಜಗಿತ್ತನೆಂದು ಶ್ರೀನಿಧೇ (-ಶ್ರೀನಿಧಿ)- ಲಕ್ಷಿಗೆ ತನ್ನೆದೆಯಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯ ನೀಡಿದವನು, ಸಡಗರದಿಂದ ಶರಧಿಯ ದಾಂಟಿ ಮಹಿಜೆ ಪೆ ಎಷ್ಟು ರ್ಮುಡಿಯ ಮಾಣಿಕವ ರಾಘವಗಿತ್ತೆ ಹನುಮ ॥೧॥ ಜೇ ತ ೫ ೫% ಮಂದರಧರ ಗೋವರ್ಧನ ಗಿರಿಯನು ಲೀಲೆ ಯಿಂದಲಿ ನಿಂದು ನೆಗಹಿದನೆಂದು ಸಿಂಧು ಬಂಧನಕೆ ಸಮಸ್ತ ಪರ್ವತಗಳ ತಂದು ನಳನ ಕೈಯೊಳಗಿತ್ರೆ ಹನುಮ ॥೨॥ ಸಿರಿಧರ ವರ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ಸುರರಿಗಮೃತವನು ಎರೆದನೆಂದು ವರ ಸಂಜೀವನವ ತಂದು ಸೌಮಿತ್ರಿಗಂದು ಎರೆದು ಶ್ರೀರಾಮನ ನಿಜದೂತನೆನಿಸಿದೆ ಹನುಮ ॥೩॥ ಭಾವ- ಯಥಾ ರಾಜಾ ತಥಾ ಪ್ರಜಾ ಎ೦ಬ ಉಕ್ತಿಯಂತೆ ರಾಮ ಸೇವಕನಾದ ಹನುಮಂತ ಒಡೆಯನ ಪಡಿಯಚ್ಚಾಗಿ ನಡೆದುಕೊ೦ಡದ್ದನ್ನು ಮೂರು ನಿದರ್ಶನಗಳ ಮುಖೇನ- ಇಬ್ಬರ ಸದೃಶಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಥಳಕು ಹಾಕಿ-

೬೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದೇವತಾಸ್ಕುತಿ ೬೫ ಬೆಸೆದು ಸಮತೋಲನದ ತೌಲನಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮೆರೆದಿದ್ದಾರೆ ಕನಕದಾಸರು. ಅರ್ಥ- ಕುರುಹು ಇ ಗುರುತು ೮ ೧. ಶ್ರುತಿ - ವೇದ ಸೌರಾಷ್ಟ - ಆಟ ಅಜ ಇ ಬ್ರಹ್ಮ ಡೆ ಶರಧಿ - ಸಮುದ್ರ ಭೀಮನೆಂಬುವರಿಗೆ ಯಾತರ ಭಯವಿಲ್ಲ ಭೀಮರಾಯ !ಪ॥ ಮಹಿಜೆ - ಸೀತೆ ಕಾಮಿತ ಫಲಗಳ ಕೊಟ್ಟು ನೀ ಸಲಹಯ್ಯ ಭೀಮರಾಯ ॥ಅ॥ ರಾಘವ ಇ ರಾಮ ೨. ಮಂದರಧರ ೬ ಮಂದರ ಪರ್ವತವನ್ನು ಹೊತ್ತವನು (ಎಷ್ಟು ಅಂಜನೆಯಾತ್ಮಜ ಅಗಣಿತ ಬಲವಂತ ಭೀಮರಾಯ ನೆಗಹಿದ - ಎತ್ತಿದ ಕಂಜನಾಭನ ದೂತ ಕರುಣಿಸೊ ಬಲವಂತ ಭೀಮರಾಯ ॥೧॥ ಸಿಂಧು - ಸಮುದ್ರ ಸಿಂಧು ಬಂಧನಕೆ ಎ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಸೇತುವೆ ಕಟ್ಟಲು ಕಟ್ಟಿದ ಪೂಮಾಲೆ ಕಸ್ತೂರಿ ನಾಮದ ಭೀಮರಾಯ- ಪೊಂ ೩. ಸಿರಿಧರ ಎ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯೊಡೆಯ ಎಷ್ಟು ಬಟ್ಟೆ ಪೀತಾಂಬರವನುಟ್ಟು ಮೆರೆವಂಥ ಭೀಮರಾಯ ॥೨॥ . . .. ವಾರಿಧಿಯನು ದಾಟಿ ಸೀತೆಗುಂಗುರವಿತ್ತ ಭೀಮರಾಯ ಸೂರಿವೆಗ್ಗಳತನ ಕಿತ್ತು ಈಡಾಡಿದ ಭೀಮರಾಯ ॥೩॥ ರಾಮರಾಯರಿಗೆ ನೀ ಪ್ರೇಮದ ಬಂಟನು ಭೀಮರಾಯ ಕಾಮಿತ ಫಲವಿತ್ತು ಕರುಣದಿ ಸಲಹಯ್ಯ ಭೀಮರಾಯ ॥೪॥ ಛಪ್ಪನ್ನ ದೇಶಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪುವ ಕಾಗಿನೆಲೆಯ ಭೀಮರಾಯ ತಪ್ಪದೆ ಕನಕಗೆ ವರಗಳ ಕೊಡುವಂಥ ಭೀಮರಾಯ ॥೫॥ ಭಾವ- ಆಂಜನೇಯನನ್ನು ಕುರಿತ ಸ್ತ್ಮುತಿರೂಪದ ಕೀರ್ತನೆಯಿದು. ಆಂಜನೇಯನನ್ನು ಜನಸಮೂಹ ಹುಚ್ಚುರಾಯ, ಭೀಮರಾಯ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದು, ಆರಾಧಿಸುವುದು ಉಂಟು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಶಿಕಾರಿಪುರದಲ್ಲಿರುವ ಹುಚ್ಚುರಾಯನ ದೇವಸ್ಥಾನ ಎ೦ಬುದನ್ನು ರಾಯಚೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಭೀಮರಾಯನ ಗುಡಿ ಎಂಬುದನ್ನೂ ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

೬೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದೇವತಾಸ್ಕುತಿ ೬೭ ಅರ್ಥ- ಆತ್ಮಜ ಇ ಮಗ ಕಂಜನಾಭ ಇ ಹೊಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಕಮಲವುಳ್ಳ ವಿಷ್ಟು (ರಾಮ) ಪೊಂಬಟ್ಟೆ (ಪೊನ್‌. ಬಟ್ಟೆ ಅಥವಾ ಪಟ್ಟಿ) - ಚಿನ್ನದ (ಬಣ್ಣದ) ೯ ಬಟ್ಟೆ ಅಥವಾ ಆ ಬಣ್ಣದ ಪಟ್ಟೆ (ಸೀಳು, ಗೀರು) ಇರುವಂಥದು. ತೋಡಿ - ಛಾಪು ವಾರಿಧಿ - ಸಮುದ್ರ ಸೂರಿ ಎದ್ವಾಂಸ ಸೇವಕತನದ ರುಚಿಯನೇನರಿದೆಯೊ ವೆಗ್ಗಳತನ ದ್‌ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ, ಆಧಿಕ್ಕ ದೇವ ಹನುಮರಾಯ ವೈರಾಗ್ಯ ಬೇಡಿ ॥ಪ॥ ಛಪ್ಪನ್ನ - ಐವತ್ತಾರು. ಉದಧಿಯನು ದಾಟಿ ಸೀತೆಯ ಕಂಡು ಬಂದಾಗ ಎ... ಮದುವೆಯನು ಮಾಡೆನ್ನಬಾರದಿತ್ತೆ ಪದದಿಂದ ಪಾಷಾಣ ಪೆಣ್ಣ ಮಾಡಿದಾತಗೆ ಇದೇನಸಾಧ್ಯವೊ ನೀ ಬಯಸಲೊಲ್ಲದೆ ॥೧॥ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಸಂಜೀವನ ಪರ್ವತ ತಂದಾಗ ಹಣ ಹೊನ್ನುಗಳ ಬೇಡಬಾರದಿತ್ತೆ ವಿನಯದ ವಿಭೀಷಣಗೆ ರಾಜ್ಯವನಿತ್ತಂಥ ಧಣಿಗೆ ಏನಸಾಧ್ಯವೊ ಹನುಮ ನೀನೊಲ್ಲದೆ ॥೨॥ ಸಾರ್ವಭೌಮನು ತಾನೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಬಳಿಗೈದಾಗ ಉರ್ವಿಯನು ಬೇಡಿದಡೆ ಕೊಡದಿಹನೆ ಸರ್ವವನು ತೊರೆದು ಶ್ರೀ ನೆಲೆಯಾದಿ ಕೇಶವನ ನಿರ್ವ್ಯಾಜ ಭಕುತಿಯನು ಬೇಡಿಕೊಂಡೆಯೊ ॥೩॥ ಭಾವ- ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾದ ಹನುಮಂತ ಸರ್ವವನ್ನೂ ತೊರೆದು ಸರ್ವೋತ್ತಮನನ್ನು ಬಯಸಿ ಭಕ್ತನಾದುದದರ ಬಗೆಗೆ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಇದರ ಆಶಯ.

೬೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದೇವತಾಸ್ಕುತಿ ತೆ ಅರ್ಥ- ೧. ಉದಧಿ ೬ ಸಮುದ್ರ ಪದ ೬ ಪಾದ ಪಾಷಾಣ - ಕಲ್ಲು ೧೦ ಪಂತುವರಾಳಿ - ತ್ರಿಪುಟ ೨. ಹೊನ್ನು ದ ಚಿನ್ನ ಕ್ಲಿ, ಉರ್ವಿ ೩. ರಾಜ್ಯ ಎನ್ನ ಕಂದ ಹಳ್ಳಿಯ ಹನುಮ ॥ಪ॥ ಚೆನ್ನಾಗೈದಾರ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ದೇವರು ॥ಆ॥ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ತುಪ್ಪ ಪಂಚಾಮೃತವಂದು ಅಡವಿಗಡ್ಡೆಗಳಿಂದು ಕರ್ಪೂರ ವೀಳ್ಯವಂದು ಕುರುಕು ಇಂದು ಸುಪ್ಪತ್ತಿಗೆ ಮಂಚವಂದು ಹುಲ್ಲು ಹಾಸಿಗೆಯಿಂದು ಶ್ರೀಪತಿ ರಾಘವ ಕ್ಷೇಮದಲೈದಾರೆ ॥೧॥ ನವ ವಸ್ತ್ರಗಳು ಅಂದು ನಾರಸೀರೆಗಳಿಂದು ಹೂವಿನ ಗಂಟು ಅ೦ದು ಜಡೆಗಳಿಂದು ಜವ್ಹಾಜಿ ಕತ್ತುರಿಯಂದು ಭಸಿತ ಧೂಳಿಂದು ಶ್ರೀವರ ರಾಘವ ಕ್ಷೇಮದಲೈದಾರೆ ॥೨॥ ಕನಕ ರಥಗಳಂದು ಕಾಲುನಡಿಗೆಯಿಂದು ಘನ ಛತ್ರ ಚಾಮರವಂದು ಬಿಸಿಲು ಇಂದು ಸನಕಾದಿಗಳೋಲೈಪ ಆದಿಕೇಶವ ನಮ್ಮ ಹನುಮೇಶ ರಾಘವ ಕ್ಷೇಮದಲೈದಾರೆ ॥೩॥ ಭಾವ- ಸೀತೆ ಹನುಮಂತರ ಮಧ್ಯೆ ಜರುಗಿದ ಸಂವಾದರೂಪದ ಕೀರ್ತನೆಯಿದು. ಪರದೇಸಿಯಾಗಿ ಅಶೋಕವನದಲ್ಲಿದ್ದ ಸೀತಾದೇವಿ ಹನುಮಂತನನ್ನು ಕಂಡೊಡನೆ ನೇರವಾಗಿ ಗಂಡನ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಲು ನಾಚಿಕೆಯಾಗಿ- ಅದು ಸುಸಂಸ್ಕೃತ ಲಕ್ಷಣವೆಂಬುದನ್ನು ಅನುಕ್ತವಾಗಿ ಸೂಚಿಸಿ- ಲಕ್ಷ್ಮಣದೇವರು ಚೆನ್ನಾಗಿದ್ದಾರೆಯೆ? ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾಳೆ- ಮೂಗನ್ನು ಪಟ್ಟಾಗಿ ಹಿಡಿದರೆ ಬಾಯಿ ಬಿಡಲೇ

೭೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದೇವತಾಸ್ಕುತಿ ೭೧ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಂಬಿ. ಸೂಕ್ಷ್ಮಮತಿಯಾದ ಹನುಮಂತ- ಸುವ್ವಿ ಎನ್ನುವಾಗಲೇ ರಾಗ ಯಾವುದೆಂದು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡು- ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ಬಗ್ಗೆ ಚಕಾರವೆತ್ತದೆ ರಾಮನ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ೧೧ ರಾಮನ ಪೂರ್ವಾಪರ ಸ್ಥಿತಿ ಗತಿಯ ಜೊತೆಗೇ ಕನಕರ ಪೂರ್ವಾಪರ ಕಲ್ಯಾಣಿ - ಅಟ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಯೂ ಸಂಲಗ್ನಗೊಂಡಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮರೆಯಬಾರದು. ಮನಸ್ಸಿನ ಸೂಕ್ಷಾತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಎಳೆಗಳನ್ನು ಅಪ್ಣೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತಿಸೂಕ್ಷವಾಗಿ, ಏನೆಂದಳೇನೆಂದಳೋ ॥ಪ॥ ಸ್ವಾರಸ್ಯವಾಗಿ, ಚಾತುರ್ಯಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದಾಖಲಿಸಬೇಕಾದರೆ ಕವಿಗೆ ನಿನ್ನೊಳು ಸೀತೆ ಹನುಮಯ್ಯ ॥ಅ॥ ಸೂಕ್ಷಗ್ರಹಣಶಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಅಗಾಧ ಪ್ರತಿಭಾಶಕ್ತಿ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಕನಕದಾಸರು ಅದನ್ನಿಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮೇಲಾಗಿ ಜನಕನರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿ ಸುಖದಲ್ಲಿರಲು “ಎನ್ನಕ೦ದ' “ಹಳ್ಳಿಯ ಹನುಮ' ಎ೦ಬ ಸ೦ಬೋಧನೆಯಲ್ಲಿನ ಧನು ಮುರಿದು ಕೈಹಿಡಿದು ತನ್ನ ಜನಸ೦ಮುಖ ದೃಷ್ಟಿ ಮನನೀಯ. ಘನ ಪದವಿಯನು ಬಿಟ್ಟು ವನವ ಸೇರಿದನೆಂದು ವನಿತೆ ತಪಿಸುತೆ ಮನದಿ ನೊಂದು ॥೧॥ ಅರ್ಥ- ಹಳ್ಳಿಯ ಹನುಮ - ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯ ಹನುಮಂತ. (ದೊಡ್ಡವರು- ಚಿಕ್ಕವರು, ಧನಿಕರು-ನಿರ್ಗತಿಕರು ಎ೦ಬ ಅ೦ತಸ್ತುಗಳನ್ನು, ಶ್ರೇಣೀಕೃತ ಕುರುಹಿನುಂಗುರವನು ತರಳಾಕ್ಷಿಗಿತ್ತಾಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಸದ್ದಿಲ್ಲದೆ ಅಲ್ಲಗಳೆದು ಸರ್ವಸಮಾನ ತಿರುಳಿಗಿಂತಧಿಕವೇ ಕರಟವೆಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ನೆಲೆಗಟ್ಟಿಗೆ ಗುದ್ದಲಿಪೂಜೆ ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಬೆರಳಿಂದ ಚಿಮ್ಮಿದಳೆ ಅಶೋಕವನದಾಚೆಗೆ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇದಕ್ಕೆ ಅವರ ಸಾಹಿತ್ಯಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿರುತ ಸಂತಾಪದಲಿ ಮನದಿ ನೊಂದು 1೨॥ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ನಿದರ್ಶನ ಸಿಕ್ಕುತ್ತವೆ) ಸೇತುವೆಯ ಕಟ್ಟ ಸಿಂಧುಗೆ ವಿಭೀಷಣಾಗ್ರ ೧. ಪಂಚಾಮೃತ ಇ ಹಾಲು, ಮೊಸರು, ತುಪ್ಪ ಬಾಳೆಹಣ್ಣು. ಸಕ್ಕರೆ ಜಾತ ಲಂಕಾಧಿಪನ ವಧಿಸಿ ಅಥವಾ ಜೇನುತುಪ್ಪ ಸೇರಿಸಿ ಮಾಡಿದ ಪದಾರ್ಥ. ಸೀತೆಯನು ಸೆರೆಯಿಂದ ಬಿಡಿಸಿದ್ದೆ ಆದರೆ ೨. ಸೀರೆ (ಆಚೀರ) - ಬಟ್ಟಿ ನಾಥಾದಿಕೇಶವಗೆ ಬಲು ಬಿರುದು ಎಂದು ॥೩॥ ಭಸಿತ ಧೂಳು - ವಿಭೂತಿಯ ಧೂಳು ಅಥವಾ ಮಣ್ಣಿನ ಧೂಳು ೩, ಹನುಮೇಶ - ಹನುಮನ ಒಡೆಯ (ರಾಮ) ಭಾವ- ಸೀತೆಯ ಮೇಲೆ ರಾಮನಿಗಿರುವ ಪ್ರೇಮದ ತುಡಿತವಿಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿತವಾಗಿದೆ. ರಾಘವ *- ರಾಮ ಸೀತಾನ್ವೇಷಣೆಯ ಘನ ಕಾರ್ಯದಿ೦ದ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ಹನುಮಂತನನ್ನು ಸನಕಾದಿ - ಸನಕನೇ ಮೊದಲಾವರು. ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಾನಸ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿ ಸೀತೆಯ ಆತಂಕದ ಮನಃಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಾನೇ ಊಹಿಸಿ ಪುತ್ರರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ (ಸನಕ, ಸನ೦ದನ, ಸನತ್ಸುಜಾತ, ಸನತ್ಕುಮಾರ) ಹೇಳುವ ಈ ತಂತ್ರ ರಾಮನ ಪ್ರೇಮಾಧಿಕ್ಕವನ್ನು ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ. ಮೇಲಾಗಿ ಕನಕದಾಸರು ಉನ್ನತವೆಂಬುದನ್ನೂ ಎ... ಸಹ ಜನಸಾಮಾನ್ಯ ನೆಲೆಗೆಳೆತಂದು ಸಂವಾದಿಸುವ ರೀತಿಯ೦ತೂ

೭೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದೇವತಾಸ್ಕುತಿ ೭೩ ಅವರ ಜನಸಂಮುಖ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಹನುಮಂತನನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ನಿಲುಕುವಂತೆ, ದೈನ೦ದಿನ ಒಡನಾಡಿಯಂತೆ 'ಹನುಮಯ್ಯ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಿರುವ ನಿಲುವು ೧೨ ಮೇಲಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ನಿಂತಿದೆ. ಮಧ್ಯಮಾವತಿ -ಛಾಪುತಾಳ ಅರ್ಥ- ಧನು - ಬಿಲ್ಲು ಎಷ್ಟು ಪೊಗಳಲಿ ನಾನು ಎನ್ನೊಡೆಯ ನಿಮ್ಮ ವಿ। ತಪಿಸುತೆ - ಬೇಯುತ್ತ ಶಿಷ್ಟ ಮಹಿಮೆಗಳನು ಸುಜನರಿಗೆ ಬಂದ । ಕಷ್ಟವಳಿಯಲ್ಕೆ ನೀ ಸುರಕಾಮಧೇನು ॥ಪ। ೧. ಕುರುಹು - ಗುರುತು ತರಳಾಕ್ಷಿ ಇ ಸೀತೆ ವಿಷ್ಣುವೆ ಪರಮದೈವವೆಂದು ದುಷ್ಟ ರಾಕ್ಷಸರ ಕೊಂದೆ। ಕರಟ ಹಿರಿದೇನು - ತಿರುಳಿಗಿ೦ಂತ ಮೇಲಿನ ಚಿಪ್ಪು ಹಿರಿದಲ್ಲ. ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಪಾಲಿಪ ಶ್ರೀರಾಮರ ಅದರಂತೆ ಗ೦ಡ ರಾಮನಿಗಿ೦ಂತ ಈ ಉಂಗುರ ದೊಡ್ಡದೇನು ಇಷ್ಟ ಭಕ್ತರೊಳು ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದೆನಿಸಿದೆ ॥ಅ॥ ಎಂದು ಎಸೆದಳೆ? ಎಂಬ ಭಾವ. ೨. ಸಿಂಧುಗೆ ಇ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ತಾಯಿಯಪ್ಪಣೆಗೊಂಡು ಸೇವೆಗೆ ರಘುಪತಿ। ಅಗ್ರಜಾತ ಇ ಅಣ್ಣ ರಾಯನಲ್ಲಿ ನಿಂದು ತನ್ನಾತ್ಮ ಸುಖ। ಲಂಕಾಧಿಪ - ರಾವಣ ಬಯಸೆನೆಂದು ಶ್ರೀ ಹರಿಗೆ ನುಡಿದು| ಕಾಯಬೇಕು ಸುಗ್ರೀವನನೆನುತಲಿ। ಎ... ತೋಯಶಜಾಕ್ಷ್ಚಗೆ ಪೇಳಿ ವಾಲಿಯನು। ಪಾಯದಿಂದಲಿ ಕೊಲ್ಲಿಸಿ ರವಿಜಗೆ ಸ। ಹಾಯ ಮಾಡಿ ವಾಯುತನಯ ॥೧॥ ಕಡಲ ಬೇಗನೆ ಹಾರಿ ಶ್ರೀರಾಮರ! ಮಡದಿಗುಂಗುರವ ಕೊಟ್ಟು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ದನುಜರ। ಹೊಡೆದು ಬಲು ಹಂತಕಾರಿ ಮಾಡಿದೆ ಶೌರಿ| ಒಡೆಯಗೆ ವಾರ್ತೆಯ ಪೇಳಿ ಶೀಘ್ರದಿ ನಡೆಸಿ ಸೈನ್ಯವ ದಶಮುಖನ ಶಿರವ ನೊಡಿಸಿದಾಕ್ಷಣ ಲೋಕಮಾತೆಯ। ನೊಡಗೂಡಿಸಿದೆ ಶ್ರೀವಾಸುದೇವರಿಗೆ ॥೨॥

೭೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದೇವತಾಸ್ಕುತಿ ೭೫ ಮೂರು ರೂಪವ ತಾಳಿ ಮಹಾಯೋಗ್ಯರುಗಳಿಗೆ: ಸಾರ ತತ್ತ್ವದ ಪೇಳ್ದೆ ಶರಣು ಹೊಕ್ಕ ಮನುಜರ ೧೩ ಘೋರ ದುರಿತವ ಸೀಳ್ಬೆ ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ - ಛಾಪುತಾಳ ಧೀರ ತನು ಧುರದುಂಡಿ ಹನುಮಯ್ಯರಿಂ ಸೇವಿಸಿದ ನಿಮ್ಮಂಘ್ರಿ ಕಮಲವ ॥ ದೂರ ಮಾಡದೆ ಎನ್ನ ಸಲಹಯ್ಯ ಬಲ್ಲೆ ಬಲ್ಲೆನು ನಿನ್ನ ಭಾಳ ಪ್ರತಾಪವ ಕರುಣಾವಾರಿಧಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ಮುತ್ತತ್ತಿ ದೊರೆಯೆ ೩ ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕ ಲೋಕದಿ ॥ಪ॥ ಬಲ್ಲಿದವರ ಭಂಗಪಡಿಸಿದೆ ನಿನಗೆಣೆ। ಭಾವ- ಮುತ್ತತ್ತಿಯ ಆ೦ಜನೇಯನನ್ನು- ಕ್ಷೇತ್ರ ಸಂದರ್ಶನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ- ಕುರಿತು ಯಿಲ್ಲ ಶನೈತ್ಚರನೆ ॥ಅ॥ ಹಾಡಿದ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ಹರಿಹರ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಗಳ ಭಂಗಪಡಿಸಿದೆ ಕರುಣವಿಲ್ಲದೆ ನಿನಗೆ। ಅರ್ಥ- ತೋಯಜಾಕ್ಷ - ಕಮಲಾಕ್ಷನಾದ ವಿಷ್ಟು ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ನಳಚಕ್ರವರ್ತಿ ಷೋಡಶ ಮಹಾರಾಯ ಪಾಂಡ್ಯರ ದಣಿಸಿ। ರವಿಜ ಎ ಸೂರ್ಯವಂಶದ ರಾಮ ತೋರಿಸಿದೆ ಮನೆ ಮನೆ ವಾರ್ತೆಗಳೆಲ್ಲವ ತಿರಿದುಂಡು ಮರುಳುಗೊಂಡು। ದಶಮುಖನ - ರಾವಣನ ಪರರ ಪೀಡಿಸಿ ಭ್ರಮೆಪಟ್ಟು ಲಜ್ಜೆಗೆಟ್ಟು ತಿರುಗುವಂದದಿ ಮಾಡಿದೆ ॥೧॥ ವಾಸುದೇವ - ವಿಷ್ಣು (ರಾಮ) ಮೂರು... ಪೇಳ್ಬೆ ದ್‌ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ಮಾಧ್ವ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಕಟ್ಟದ ಪಶು ಕರೆಯದು ತಾನಾಡಿದ ಮಾತು ಕಟ್ಟದು ಸಭೆಯೊಳಗೆ! ಹರಡಿದೆ. ಮೆಟ್ಟಿದ ನೆಲ ಮುನಿವುದು ಹೊನ್ನ ಹಿಡಿದರೆ ಬಕ್ಕಟ್ಟಿ ಬಯಲಹುದು॥ ದುರಿತ ಇ ಪಾಪ ಉಟ್ಟದ್ದು ಹಾವಾಗಿ ಹರಿವುದು ಸಾಲಿಗರಟ್ಟುಳಿ ಘನವಹುದು। ಧುರದುಂಡಿ * ಧೀರ ಮುಟ್ಟ ಹೇಸುವರು ಕುರುಹ ನಾರಿಯರು ನೆಂಟರಿಷ್ಟರೆ ಕಾಣರು 1೨॥ ಅಂಫ್ರ - ಪಾದ ವಾರಿಧಿ - ಸಮುದ್ರ ವಿದ್ಯೆ ಬುದ್ಧಿಗಳೇನು ಫಲವು ನೆನೆದ ಕಾರ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಯಾಗದೆನಗೆ! ಮುದ್ದು ಮುಖದಿ ಮಾರುತ್ತರವ ಕೊಡುವ ಸತಿ ಬದ್ಧದ್ದೇಷದಿ ಬೈವಳು। ಎ... ಇದ್ದ ಮನುಜರ ಪಾಡೇನು ನೀ ಬಂದು ಹೊದ್ದಿದ ಮಾತ್ರದಲಿ। ನಿದ್ದೆ ಹಸಿವು ಬಳಲಿಕೆ ದಟ್ಟದಾರಿದ್ರವು ಕೈಗೊಂಬುದು ॥೩॥ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಿದ್ದ ಸಂಗಾತಿಯ ಸ್ನೇಹವೆಲ್ಲವನು ಬಿಡಿಸಿ! ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕೊಡುವ ದಾನಿಗಳ ಮನದಿ ಪೊಕ್ಕು ಇಲ್ಲಿಲ್ಲ ಹೋಗೆನಿಸಿ॥ ಅಲ್ಲದ ಅಪವಾದ ಭಾಳ ಕಂಟಕರೋಗದಲ್ಲಿ ನೋಯಿಸಿ! ಒಲ್ಲೆನೀ ಜನ್ಮವೆಂದೆನಿಸಿ ಸಾಧಿಸಿ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಗುಣ ತೋರಿಸಿ ॥೪॥

೭೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ವ್ರ ದೇಶದೇಶದ ರಾಯರ್ಗಳನೆಲ್ಲವನು ಪರದೇಶಿಗಳನು ಮಾಡಿದೆ ವಾಸವನೆ ಬಿಡಿಸಿ ತಿರುಗಿಸಿ ಗಾಸಿಯಿ೦ದಲೆ ನೋಯಿಸಿ ॥ ಶೇಷಶಯನ ಸರ್ವೇಶ ದೇವೇಶನೆ ಲೇಸು ಪಾಲಿಸೊ ಎನಗೆ! ದೇಶದಂತರ್ಯಾದುಿ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ತೋಷದಿ ಸಲಹೊ ಎನ್ನ 1೫ ಭಾವ- ಶನಿಯನ್ನು ಕುರಿತ ದೇವತಾಸ್ತುತಿ ಇದು. ಜನರಿಗೆ ಕಾಟ ಕೊಟ್ಟು ಹಣ್ಣು ಹಣ್ಣು ಮಾಡಿ ಮಣ್ಣುಮಣ್ಣು ತಿನ್ನಿಸುವ ಶನಿಯ ಪ್ರತಾಪವನ್ನು ಹೊಗಳುತಲೇ, ಸೂತ್ರಧಾರನ ಕೈವಾಡವನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸದೆ ಪರದೆ ತ್ತ ೈವಾಡವನ್ನು ಪ ಗುರುಸ್ತುತಿ ಹಿ೦ದಿನ ಪಕ್ಕಾ ಆಸಾಮಿಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ ಕನಕದಾಸರು- ೦ ಕೀರ್ತನೆಯ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ. ಅರ್ಥ- ಬಕ್ಕಟ್ಟ ಬಯಲು - ಬಟ್ಟ ಬಯಲು, ಶೂನ್ಯ ಸಾಲಿಗರಟ್ಟುಳಿ («ಸಾಲಿಗರ -- ಅಟ್ಟುಳಿ)- ಸಾಲ ಕೊಟ್ಟವರ ಕಿರುಕುಳ ಕುರುಹು ನಾರಿಯರು * ಗುರುತಿನ ಹೆಂಗಸರು ಹೊದ್ದಿದ - ಆವರಿಸಿದ, ವಕ್ಕರಿಸಿದ ಲೇಸು ಇ ಒಳ್ಳೆಯದು ತೋಷದಿ ೬ ಹರ್ಷದಿಂದ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫

ಚ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಕ ಗುರುಸ್ತುತಿ ೭೯ ಪಂತುವರಾಳಿ - ಆದಿ ರಾಮಾನುಜರೇ ನಮೋ ನಮೋ ಸ್ವಾಮಿ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ರೂಪ ನಮೊ ನಮೋ ॥ಪ॥ ಪಿಡಿದಿರೆ ದಂಡಿಕಾ ವೇಷ್ಟಿ ಮೃದಿಕಾ ನಿಡುಶಿಖಿ ಯಜ್ಞೋಪವೀತದಿಂದ 131/1 ತೊಡೆದ ದ್ವಾದಶನಾಮ ಶ್ರೀ ಚೂರ್ಣದಿ ಒಪ್ಪುವ ಒಡೆಯ ರಾಮಾನುಜರೆ ನಮೋ ನಮೋ ॥೧॥ ಪಂಕಜನಾಭನ ಪಾವನ ಮೂರುತಿ ಶಂಕೆಯಿಲ್ಲದೆ ನೆನೆವರ ಪಾಲಿಪನೆ ಮುಂಕೊಂಡು ಶ್ರುತಿಮತ ಚಾರ್ವಾಕರ ಗೆದ್ದ ಓಂಕಾರ ಮೂರುತಿ ನಮೋನಮೋ ॥೨॥ ಕೇಶವ ಪಾದಾಂಬುಜ ಮಧುಕರಾ ಪಾಷಂಡ ಗರ್ವಹರ ಗುರುತಿಲಕ ಶೇಷಾವತಾರಿ ಮುನೀಶವಂದಿತ ಆದಿ ಕೇಶವ ಮೂರುತಿ ನಮೋ ನಮೋ ॥೩॥ ಭಾವ- ಕನಕದಾಸರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಾರಂಭದ ಮತಗುರುಗಳಾದ ರಾಮಾನುಜಾ ಚಾರ್ಯರನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿರುವ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ಮಾಧ್ವಮದತ್ತ ವಾಲಿದ್ದು ತದನಂತರ ಎಂಬುದು ವೇದ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಅರ್ಥ- ರಾಮಾನುಜ ಇ ರಾಮನ ತಮ್ಮ (ಲಕ್ಷ್ಮಣ) ಎಂಬ ಅರ್ಥ. ರಾಮಾನುಜಾಚಾರ್ಕರೂ ಶೇಷಾವತಾರಿ, ಲಕ್ಷ್ಮಣನೂ ಶೇಷಾವತಾರಿ ಎಂದು ನಂಬಿಕೆ.

೮೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಗುರುಸ್ತುತಿ ೮೧ ೧. ದ೦ಂಡಿಕಾ ಎ ದಂಡಕಾಷ್ಠ ವೇಷ್ಟಿಮೃದಿಕಾ ದ 9) ನಿಡುಶಿಖಿ - ಉದ್ದ ಚಂಡಿಕೆ ೧೫ ಶ್ರೀ ಚೂರ್ಣ - ಎರಡು ಬಿಳಿ ನಾಮಗಳ ವಧ್ಯೆ ಹಾಕುವ ರಾಗಮಾಲಿಕೆ - ಜಂರುೂಟಿ ಕೆ೦ಪುನಾಮ ೨. ಪಂಕಜನಾಭ - ಹೊಕ್ಕುಳಲ್ಲಿ ಕಮಲವುಳ್ಳವನು (ಎಷ್ಟು) ಕೂಸನು ಕಂಡೀರ್ಯಾ ಸುಪ್ರ ಮುಂಕೊಂಡು - ಸಮರ್ಥಿಸಿ ಹ್ಞಾದನ ಕಂಡೀರ್ಯಾ ನಮ್ಮ ಚಾರ್ವಾಕ - ನಾಸ್ತಿಕ ಮತಸ್ಥಾಪಕ ಕೂಸನು ಕಂಡೀರ್ಯಾ ॥ಪ॥ ೩, ಪಾದಾಂಬುಜ ಇ ಪಾದಕಮಲ ಮಧುಕರ - ದುಂಬಿ ರಾಕ್ಷಸ ಕುಲದಲಿ ಜನಿಸಿತು ಕೂಸು ಪಾಷಂಡ - ಪಾಖಂಡಿ, ಸಂಪ್ರದಾಯ ವಿರೋಧಿ ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ ಭಜಿಸಿತು ಕೂಸು ಗರ್ವಹರ - ಗರ್ವವನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡಿದವನು ರಾಗ ದ್ವೇಷಗಳ ಬಿಟ್ಟಿತು ಕೂಸು ರಾಮ ಪಾದವ ನೆನೆಯುವ ಕೂಸು ॥೧॥ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಘನ ಹರಿ ಕಂಬದಿ ತೋರಿತು ಕೂಸು ಗಳಿಸಿತು ಕೃಷ್ಣನ ಪ್ರೇಮವ ಕೂಸು ಘನ ಪಂಪಾಲಯದಿ ವಾಸಿಪ ಕೂಸು ಗಣೆ ಗೋಪಾಲನ ಪ್ರೀತಿಯ ಕೂಸು ೨॥ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವ್ಯಾಸರಾಯರೆಂಬ ಕೂಸು ಪ್ರವೀಣ ವಿದ್ಯೆಯೊಳೆನಿಸಿದ ಕೂಸು ಪ್ರಹ್ಲಾದನೆಂಬುವ ಆಹ್ಲಾದ ಕೂಸು ಪ್ರಸನ್ನ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಕೂಸು ॥೩॥ ಭಾವ- ತಮ್ಮ ಗುರುವಾದ ವ್ಯಾಸರಾಯರನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವ ಈ ಹಾಡಿನ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ವಿಶಿಷ್ಟ. ತಮ್ಮ ಕೂಸನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದೀರಾ ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಲೇ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲ ಜನಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಪರಿಚಯಿಸಿರುವ ಪರಿ ನುರಿತ ಕಲೆಗಾರನ ಕುಸುರಿ. ವ್ಯಾಸರಾಯರು ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಅಂಶ ಸಂಭೂತರು ಎಂಬುದಿಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿತವಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ದ್ವಿಶೀಯಾಕ್ಷರ ಪ್ರಾಸವನ್ನು

೮೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಗುರುಸ್ತುತಿ ೮೩ ಕೈಬಿಟ್ಟು, ಆದಿಪ್ರಾಸ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯಪ್ರಾಸವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಎರಡನೇ ಚರಣದ ಎರಡನೆಯ ಸಾಲು ಕೃಷ್ಣರಾಯನ ಪ್ರೇಮಾದರ ಮನ್ನಣೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾದುದನ್ನೂ, ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸಾಲು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಆರಾಧಕ ೧೬ ನಾದುದನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ನಾಟಿ - ರುಂಪೆ ಅರ್ಥ- ಕಂಡೀರ್ಯ ಇ ಕಂಡಿರಾ, ಕಂಡಿದ್ದೀರಾ ೧. ರಾಕ್ಷಸ... ಕೂಸು - ರಾಕ್ಷಸನಾದ ಹಿರಣ್ಯಕಶ್ಯಪನ ಮಗ (ಪ್ರಹ್ಲಾದ) ಪರಮ ಪದವಿಯನೀವ ಗುರುಮುಖ್ಯ ಪ್ರಾಣನ ೨. ಪಂಪಾಲಯದಿ - ಪಂಪಾಪತಿ ಇರುವ ಹಂಪೆಯಲ್ಲಿ; ಅರ್ಥಾತ್‌ ಧರೆಯೊಳಗುಳ್ಳ ಮಾನವರೆಲ್ಲ ಭಜಿಸಿರೊ ॥ಪ॥ ವಿಜಯನಗರದಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನಿಗೆ ರಾಜಗುರುವಾಗಿ ಇದ್ದವರು. ಅಂದು ತ್ರೇತಾಯುಗದಿ ಹನುಮನಾಗವತರಿಸಿ ೩. ಆಹ್ಲಾದ - ಮನೋಹರ, ಸಂತೋಷದಾಯಕ ಬಂದು ದಾಶರಥಿಯ ಪಾದಕೆರಗಿ ಸಿಂಧುವನು ದಾಂಟಿ ಮುದ್ರಿಕೆಯಿತ್ತು ದಾನವರ ತೇಜ ೫ ೫ ವೃಂದಪುರ ದಹಿಸಿ ಚೂಡಾಮಣಿಯ ತಂದವನ ॥೧॥ ದ್ವಾಪರಯುಗದಲಿ ಭೀಮಸೇನನೆನಿಸಿ ಶ್ರೀಪತಿಯ ಪಾದ ಕಂಡು ಭಜಕನಾಗಿ ಕೋಪಾವೇಶದಲಿ ದುಶ್ಶಾಸನನನು ಸೀಳಿ ಭೂಪನ ಜಲದೊಳಗೆ ಕರೆಕರೆದು ಜರೆದವನ ॥೨॥ ಕಲಿಯುಗದಲಿ ತುರೀಯಾಶ್ರಮವನೆ ಧರಿಸಿ ಕಲುಷದ ಮಾಯಿಗಳನೆ ಸೋಲಿಸಿ ಖಲವಾದ ಮಧ್ವಮತವನು ಬಲಿದೆನಿಸಿ ಕಾಗಿ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನೆ ಪರದೈವನೆಂಬವನ ॥೩॥ ಭಾವ- ಮೂರು ಅವತಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿ ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣವನ್ನು ಸ್ತುತಿಸ ಲಾಗಿದೆ. ಅರ್ಥ- ಪರಮ ಪದವಿಯನೀವ ಇ ಮೋಕ್ಷ ನೀಡುವ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಾಣ ಇ ವಾಯು

೮೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಗುರುಸ್ತುತಿ ೮೫ ೧. ದಾಶರಥಿ - ದಶರಥನ ಮಗ ರಾಮ ಸಿಂಧು - ಸಮುದ್ರ ಮುದ್ರಿಕೆ - ಉಂಗುರ ೧೭ ದಾನವರ ವೃಂದಪುರ - ರಾಕ್ಷಸರ ಲಂಕಾಪಟ್ಟಣ ನಾಟಿ - ರುಂಪೆ ಚೂಡಾಮಣಿ - ಹೆ೦ಗಸರು ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವ ರತ್ನದ ಆಭರಣ ೨. ಶ್ರೀಪತಿ - ವಿಷ್ಟು ಶರಣು ಶರಣು ಕಡು ಇ ಅಧಿಕ ಶರಣು ದಶರಥ ರಾಮ ದೂತಗೆ ॥ಪ॥ ಭೂಪನ - ರಾಜನಾದ ದುರ್ಯೋಧನನನ್ನು ಜರೆದವನ ೬ ಹೀಯಾಳಿಸಿದವನ ಶರಣು ಕುರು ಕುಲಾಧೀಶಗೆ ೩. ತುರೀಯಾಶ್ರಮ - ಸಂನ್ಯಾಸಾಶ್ರಮ ಶರಣು ವೈಷ್ಣವ ಮತ ವಿಲಾಸಗೆ ಕಲುಷದ ಮಾಯಿಗಳು ಇ ಅದ್ವೈತ ಮುಂತಾದ ಮತಸ್ಥಾಪಕರು ಶರಣು ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣಗೆ ॥ಅ॥ ಖಿಲವಾದ - ಜೀರ್ಣವಾದ, ಕಿಲುಬು ಹಿಡಿದ ಮಧ್ವಮತ - ದ್ವೈತ ಮತ ವಾರಿಧಿಯನು ವೇಗದಿ ದಾಟಿ ವನವ ಕಿತ್ತಿದಾತಗೆ ಬಲಿದೆನಿಸಿ - ಸಮರ್ಥವೆನಿಸಿ, ಅಧಿಕವೆನಿಸಿ ಮೇರೆಯಿಲ್ಲದ ಅಸುರರ ಸಂಹರಿಸಿದ ರಣಶೂರಗೆ ವಾರಿಜಾಕ್ಸಿ ಸೀತಾದೇವಿಗೆ ವರದ ಮುದ್ರಿಕೆಯನಿತ್ತಗೆ ಜೀ ೫ ೫ ೫% ಧೀರತನದಲಿ ಅಕ್ಷಕುಮಾರನ ಪ್ರಾಣವನು ಕೊಂಡಗೆ ॥೧॥ ರಾಜಸೂಯವ ರಚಿಸಬೇಕೆಂದು ರಾಜರ ಸೀಳಿದಾತಗೆ ರಾಜ ಮುಖಯಳ ರಕ್ಷಿಸಿ ಮೃಗರಾಜಗೆ ಒಲಿದಾತಗೆ ತ್ರಿಜಗ ವಂದಿತ ದೇವಗೆ ಸಜ್ಜನ ಪ್ರಿಯ ಎನಿಪಗೆ ರಾಜ ಧರ್ಮಗೆ ಅನುಜನಾದಗೆ ರಾಜಪೂಜಿತ ರಾಜಗೆ ॥೨॥ ಧಾರಿಣಿಯೊಳು ದುರ್ವಾದಿ ದೈತ್ಯರ ಗಂಟಲಗಾಳವಾದಗೆ ಮೂರೇಳು ಮತವನೆಲ್ಲ ಮುರಿದ ಧೀರ ಮಧ್ವರಾಯಗೆ ಸಾರ ತತ್ತ್ವಗಳನೆಲ್ಲ ಶೋಧಿಸಿ ಸೂರೆ ಮಾಡಿದಾತಗೆ ಊರ್ವಿಯೊಳು ವರ ದೇವತಾದಿಕೇಶವ ದೊರೆ ದಾಸಗೆ ॥೩ ಭಾವ- ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಾಣನ (ವಾಯುವಿನ) ಮೂರು ಅವತಾರಗಳ (ಆಂಜನೇಯ, ಭೀಮ, ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ) ಗುಣಗಾನವಿಲ್ಲಿದೆ.

೮೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಗುರುಸ್ತುತಿ ೮೭ ಅರ್ಥ- ದಶರಥ ರಾಮ ದೂತ - ಆಂಜನೇಯ ಕುರುಕುಲಾಧೀಶ ೬ ಭೀಮಸೇನ ವೈಷ್ಣವ ಮತ ವಿಲಾಸ - ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ೧೮ ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣ - ವಾಯು, ಹನುಮಂತ ಶ್ರೀ - ರುಂಪೆ ೧. ವಾರಿಧಿ - ಸಮುದ್ರ ಜಯಮಂಗಲಂ ನಿತ್ಯ ಶುಭಮಂಗಲಂ ॥ಪ॥ ವಾರಿಜಾಕ್ಷಿ - ಕಮಲದಂತಹ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವಳು ವರದ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವಾತಜಾತನು ಆಗಿ ಖ್ಯಾತಿಯಲಿ ಮೆರೆದಗೆ ಮುದ್ರಿಕೆ - ಉಂಗುರ ಸೇತುವೆಯ ಭರದಿಂದ ಲಂಫಿಸಿದಗೆ ೨. ರಾಜಮುಖಿ - ಚಂದ್ರಮುಖಿ (ದ್ರೌಪದಿ) ಸೀತೆಯನು ವಂದಿಸುತೆ ಉಂಗುರವನಿತ್ರವಗೆ ಮೃಗರಾಜ ಇ ಸಿ೦ಹ (ನರಸಿಂಹ, ಎಷ್ಟು) ದೈತ್ಯಪುರವನು ಭರದಲುರಿಸಿದವಗೆ ॥೧॥ ರಾಜಧರ್ಮಗೆ - ಧರ್ಮರಾಜನಿಗೆ ಅನುಜ ಇ ತಮ್ಮ ವಸುಧೆಯಲಿ ಕುಂತಿನಂದನನಾಗಿ ಉದಿಸಿದಗೆ ೩. ಧಾರಿಣಿ - ಭೂಮಂಡಲ ಕುಸುಮವನು ತಂದು ದ್ರೌಪದಿಗಿತ್ತಗೆ ಮೂರೇಳು ಮತ ಇ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಮತ ಕುಶಲತನದಲಿ ಕೌರವಾದಿಗಳ ಸಂಹರಿಸಿ- ಊರ್ವಿ - ಭೂಮಿ, ಪ್ರಪಂಚ ದಸಹಾಯ ವೀರ ಶ್ರೀ ಭೀಮಸೇನಗೆ ॥೨॥ ಜೀ ೫ ೫ ೫% ಮಧ್ಯಗೃಹದಾತನಾ ಸತಿಯಲ್ಲಿ ಉದಿಸಿದಗೆ ಬೌದ್ಧ ಚಾರ್ವಾಕ ಮಾಯ್ಕಳ ಜರಿದಗೆ ಮದ್ದಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನೆಲ್ಲ ಸಜ್ಜನರಿಗೊರೆದಗೆ ಮುದ್ದು ಶ್ರೀ ಆದಿಕೇಶವನ ಭಜಕಗೆ ॥೩.॥ ಭಾವ- ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಾಣನ (ವಾಯು) ಮೂರು ಅವತಾರಗಳ ಗುಣಗಾನದ ಮಂಗಳ ಪದವಿದು. ಅರ್ಥ- ೧. ವಾತಜಾತ - ವಾಯುಪುತ್ರ (ಇಲ್ಲಿ ಆಂಜನೇಯ) ದೈತ್ಯಪುರ ಇ ರಾಕ್ಷಸನ ಪಟ್ಟಣ (ಲಂಕೆ) ಭರದಲಿ ೬ ವೇಗವಾಗಿ, ಕೂಡಲೆ

೮೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ |" ೨. ವಸುಧೆ - ಭೂಮಿ ಕುಂತಿನಂದನ - ಕುಂತಿಯ ಮಗ (ಇಲ್ಲಿ ಭೀಮ) ಕ್ಷಿ ಮಧ್ಯಗೃಹ ದ ಮಧ್ಯಗೇಹ (ನಡ್ಕಂತಿಲ್ಲಾಯ ದ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರ ತಂದೆ ಹೆಸರು) ಮಾಯಿಗಳು - ಜಗತ್ತು ಮಾಯೆ ಎಂದು ಹೇಳುವರ (ಅದ್ವೈತ ಮತ) ಒರೆದಗೆ - ಹೇಳಿದವನಿಗೆ ಆತ್ಮ ಚರಿತ್ರೆ ಳ್ರ ಆ

4 ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ನ-೪ ಆತ್ಮ ಚರಿತ್ರೆ ೯೧ ರ೯ ಕಾಂಬೋದಿ - ಅಟತಾಳ ಹರಿ ನಿಮ್ಮ ಪದಕಮಲ ನಿರುತ ಧ್ಯಾನದಿ ಎನಗೆ ದೊರಕಿತೀ ಗುರುಸೇವೆ ಹರಿಯೆ ॥ಪ॥ ಗುರುಮಂತ್ರ ಮೂಲ ಸದ್ಗುರು ಮೂರ್ತಿ ನೀನಾಗಿ ಕರೆಯ ಸೇರಿಸಿದೆ ಶ್ರೀ ಹರಿಯೆ ॥ಅ॥ ೩111114 ಮೊದಲು ನಿಮ್ಮುಪದೇಶ ನದರು ಮಾಡದೆ ಇರಲು ಅದನೆಲ್ಲ ಮನ್ನಿಸಿದೆ ಹರಿಯೆ ಮುದದಿಂದ ನೀ ಬಂದು ಭವ ಬಂಧನವ ಬಿಡಿಸಿ ಹದನಕ್ಕೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿದೆ ಹರಿಯೆ ॥೧॥ ದೊರೆತನವ ಬಿಡಿಸಿ ಸುಸ್ಥಿರ ಮಾರ್ಗ ತೋರಿಸಿದೆ ನರಮಾತ್ರದವನೆನದೆ ಹರಿಯೆ ಗರುವದೊಳಗಿಹನೆಂದು ಅರಿತು ತವದಾಸರಿಗೆ ಆರದೆ ಅಡಿಯಾಗಿಸಿದೆ ಹರಿಯೆ ॥೨॥ ಕನಕ ದಳದಲಿ ಬಂದು ಕಲೆತನೆಂದರೆ ಫೌಜು ಕನುಕುಮನುಕಾಗುವುದು ಹರಿಯೆ ಮೊನೆಗಾರತನವೆಂಬ ಶನಿ ಬಿಡಿಸಿ ತವಪಾದ ವನಜವನು ಸೇರಿಸಿದೆ ಹರಿಯೆ ಮನದೊಳಗೆ ಎರಡಿಲ್ಲ ಮದದಾನೆ ಮೇಲ್ಕಡಿವ ಮನವ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸಿದೆ ಹರಿಯೆ

೯೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಆತ್ಮ ಚರಿತ್ರೆ ೯೩ ಘನವು ತಾಮಸಾಹಂಕಾರ ದುರ್ಮತಿ ದುರಿತ ಭಾವ- ಈ ಕೀರ್ತನೆ ಕನಕದಾಸರ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಚರಿತ್ರೆಯಂತಿದೆ ಎನ್ನಬಹುದು. ಕನಜವನು ಕಿತ್ತೆಸೆದೆ ಹರಿಯೆ 1೪] ಪೂರ್ವಾಶ್ರಮದ ಎಲ್ಲ ವಿವರಗಳು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ- ಸಾಧು

ಸಂತರಾದವರಿ೦ದ ಅದನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವುದೂ ಸರಿಯಲ್ಲ- ಅವರ ಮದರೂಪು_ ಬಿಡಿಸಿ ಸನ್ಮುದ ರೂಪು ಧರಿಸೆಂದು ಜೀವನದ ಮಹತ್ತರ ತಿರುವಿಗೆ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಾದ ವಿವರವಿದೆ. ಮಾಂಡಲಿಕ ಹೃದಯದೊಳು ನೀ ನಿಂತೆ ಹರಿಯೆ ದೊರೆತನ, ಯುದ್ಧರ೦ಗದಲ್ಲಿನ ಶೌರ್ಯಪ್ರತಾಪ, ಇವರ ದರ್ಶನ ಇದು ರಹಸ್ಯವು ಎಂದು ಹಿತವ ಬೋಧಿಸಿ ಎನಗೆ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೆ ಪರರಾಜರು ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದುದು- ತಾಜಾ ಮಾಹಿತಿ. ಬದುಕಿಸಿದೆ ಬದುಕಿದೆನು ಹರಿಯೆ 1೫ ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಅನುಪಲ್ಲವಿಯ “ಗುರುಮಂತ್ರ ಮೂಲ ಸದ್ಗುರು

ಮೂರ್ತಿ ನೀನಾಗಿ! ಕರೆಯ ಸೇರಿಸಿದೆ ಶ್ರೀ ಹರಿಯೆ” ಎಂಬ ಮಾತು, ದುರದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕಲಿ ಹೊಕ್ಕು ಹೊಳೆವಂಥ ಏಳನೆಯ ಚರಣದ “ಕರೆಕಳಿಸಿ ಎನ್ನಲ್ಲಿ ಅಳವಿಲ್ಲದಿಹ ನಾಮ। ಸ್ಮರಣೆ ಬಿರುದು ಬಿಂಕವ ಕಳೆದೆ ಹರಿಯೆ ಜಿಹ್ಹೆಗೆ ಬರೆದೆ ಹರಿಯೆ” ಎ೦ಬ ಮಾತು ಕನಕದಾಸರಿಗೆ ಗುರೂಪದೇಶ ಪರಬಲವ ಕಂಡರೆ ಉರಿದು ಬೆಂಕಿಯಹ ಮನವ ಸಾಕ್ಷಾತ್‌ ಶ್ರೀಹರಿಯಿ೦ದಲೇ ಆಯಿತು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ದಿಕ್ಸೂಚಿಯಾಗಿವೆ. ಸೆರೆ ಹಾಕಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿದೆ ಹರಿಯೆ ॥೬॥ ಇದಕ್ಕೆ ಬಲವಾದ ಆಧಾರವೆಂದರೆ ಐದನೆಯ ಚರಣದ “ಇದು

ರಹಸ್ಯವು ಎ೦ದು ಹಿತವ ಬೋಧಿಸಿ ಎನಗೆ! ಬದುಕಿಸಿದೆ ಬದುಕಿದೆನು ಪರಮ ಮೂರ್ಪನು ನಾನು ವರ ವೀರ ವೈಷ್ಣವರ ಹರಿಯೆ'' ಎಂಬ ಮಾತು. ಸಾಕ್ಟಾತ್‌ ಶ್ರೀ ಹರಿಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಚರಣವನು ಸೇರಿಸಿದೆ ಹರಿಯೆ ಉಪದೇಶಾನುಗ್ರಹ ಒದಗಿ ಬಂದ ಆ ಅಮೃತಗಳಿಗೆಯಲ್ಲೇ ಕರೆ ಕಳಿಸಿ ಎನ್ನಲ್ಲಿ ಅಳವಿಲ್ಲದಿಹ ನಾಮ “ಬದುಕಿದೆನು ಬದುಕಿದೆನು ಭವ ಎನಗೆ ಹಿಂಗಿತು। ಪದುಮನಾಭನ ಸ್ಮರಣೆ ಜಿಹ್ವೆಗೆ ಬರೆದೆ ಹರಿಯೆ (೭ ಪಾದದೊಲುಮೆ ಎನಗಾಯಿತು'' ಎಂಬ ಕೀರ್ತನೆ ಅವರ

ಹೃದಯಾಂತರಾಳದ ಅದಮ್ಯ ಹರುಷದ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿ ಉಕ್ಕಿ ಹರಿದದ್ದು ಸ್ಥಾರಿ ಹೊರಡಲು ಛತ್ರ ಭೇರಿ ನಿಸ್ಬಾಳಗಳು ಎ೦ಬುದು ವಿದಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಮೊನೆಗಾರ ಕನಕನನ್ನು ಆದಿಕೇಶವನು ಭೋರೆಂಬ ಭೋಂಕಾಳೆ ಹರಿಯೆ ತನ್ನ ಮಣೆಗಾರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡದ್ದರ ಸಂಗತಿ ಇದೆ. ಹೀಗೆ ಧೀರ ರಾಹುತರಾಣ್ಯ ಭಾರಿ ಪರಿವಾರದಹಂ- ಮೊನೆಗಾರನಾದ ಕನಕ ಕೇಶವನ ಮಣೆಗಾರನಾಗಿ, ಗುರಿ ಸಾಧಿಸುವ ಕಾರ ಭಾರವ ತೊರೆದೆ ಹರಿಯೆ 1% ಹೊಣೆಗಾರನಾಗಿ, ದಾಸಕೂಟದ ದಳವಾಯಿಯಾಗಿ ಮತ್ತೆ ದಾಸಸಾಹಿತ್ಯ

ರಂಗದ ಅದ್ವಿತೀಯ ಮೊನೆಗಾರನಾಗಿ ಬೆಳೆದದ್ದು, ಎಲ್ಲರ ಕಣ್ಮನ ನೀರ ಸಂಗವ ಬಿಟ್ಟು ಆಣಿ ಮುತ್ತಾದಂತೆ ಕಿವಿಗಳನ್ನು ಸೆಳೆದದ್ದು, ಸೆಳೆಯುತ್ತಿರುವುದು, ಸೆಳೆಯುವುದು ಮನೆ ಸೇರಿಸಿದೆ ತವ ಪಾದ ಹರಿಯೆ ಮಾತಾಗಿತ್ತು. ಮನೆ ಮಾತಾಗಿದೆ. ಮನೆ ಮಾತಾಗುವುದು- ಹಿ೦ದೂ, ಆರಿಗಂಜೆನು ನಾನು ಅಧಿಕಪುರಿ ಕಾಗಿನೆಲೆ ಇಂದೂ, ಮುಂ೦ದೂ- ಎಂದೆಂದೂ. ಸಿರಿಯಾದಿಕೇಶವ ದೊರೆಯೆ ॥೯॥

ಅರ್ಥ- ಕರೆಯ ಇ ದಡವನ್ನು

೯೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಆತ್ಮ ಚರಿತ್ರೆ ೯೫ ೧. ನದರು - ಲಕ್ಷ್ಯ ೨. ಅಡಿಯಾಗಿಸು- ದಾಸನಾಗಿಸು ೩. ಕನಕು ಮನಕು - ತಬ್ಬಿಬ್ಬು, ಕಕ್ಕಾವಕ್ಕಿ ೨೦ ವನಜ ಇ ಕಮಲ ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ೪, ದುರಿತ ಕನಜ ಇ ಪಾಪವೆಂಬ ಕಣಜ ೫. ಮದರೂಪು ೬ ಅಹಂಕಾರದ ಅವತಾರ ಬದುಕಿದೆನು ಬದುಕಿದೆನು ಭವ ಎನಗೆ ಹಿಂಗಿತು !ಪ॥ ಸನ್ಮುದ ರೂಪು - ಸಂತೋಷದ ಮೂರ್ತಿ ಪದುಮನಾಭನ ಪಾದದೊಲುಮೆ ಎನಗಾಯಿತು ॥ಅ॥ ೬. ದುರ ಇ ರಣರಂಗ ೭. ಜಿಹ್ವೆ ಇ ನಾಲಗೆ ಹರಿತೀರ್ಥ ಪ್ರಸಾದ ಎನ್ನ ಜಿಹ್ನೆಗೊದಗಿತು ಲೆ ಸ್ವಾರಿ ಇ ಸವಾರಿ ಹರಿಯ ನಾಮಾಮೃತ *ಿವಿಗೊದಗಿತು ಭೊಂಕಾಳೆ - ರಣಗಹಳೆ ಹರಿಯ ದಾಸರು ಎನ್ನ ಬಂಧುಬಳಗವಾದರು ರಾಣ್ಯ£ರಾಣುವೆ - ಸೈನ್ಯ, ಪಡೆ ಹರಿಯ ಶ್ರೀಮುದ್ರೆ ಆಭರಣವಾಯ್ತು ॥೧॥ ೯. ಆಣಿ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುಕುತರಾದರು ಎನ್ನ ನೂರೊಂದು ಕುಲದವರು ಜತ ಖೇ ೫ ಮುಕುತಿ ಮಾರ್ಗಕೆ ಯೋಗ್ಯ ನಾನಾದೆನೊ ಅಕಳಂಕ ಶ್ರೀ ಹರಿ ಭಕುತಿಗೆನ್ನ ಮನ ಬೆಳೆದು ರುಕುಮಿಣಿಯರಸ ಕೈವಶನಾದನೆನಗೆ 1೨॥ ಇಂದೆನ್ನ ಜೀವಕ್ಕು ಸಕಲ ಸಂಪದವಾಯ್ತು ಮುಂದೆನ್ನ ಜನ್ಮ ಸಫಲವಾಯಿತು ತಂದೆ ಶ್ರೀ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವರಾಯ ಬಂದೆನ್ನ ಹೃದಯದಲಿ ನೆಲೆಯಾಗಿ ನಿಂತ ಭಾವ- ಗುರೂಪದೇಶ ಅಥವಾ ದೈವ ಸಾಕ್ಟಾತ್ಕಾರವಾದಾಗ ಕನಕದಾಸರಿ ಗುಂಟಾದ ಕೃತಕೃತ್ಯ ಭಾವ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಮಡುಗಟ್ಟದೆ. “ಬದುಕಿದೆನು ಬದುಕಿದೆನು” ಎಂಬ ಪುನರುಕ್ತಿ ಆನಂದಾತಿಶಯವನ್ನು ಸಾಭಿನಯಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಕೊನೆಯ ಸಾಲು ದೈವಸಾಕ್ಟಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಒತ್ತು

೯೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಆತ್ಮ ಚರಿತ್ರೆ ೯೭ ಅರ್ಥ- ಭವ ಇ ಹುಟ್ಟು, ಪದಮನಾಭ ಹೊಕ್ಕುಳಲ್ಲಿ ಕಮಲವುಳ್ಳವನು (ವಿಷ್ಣು) ಜಿಪ್ಪೆ ಇ ನಾಲಗೆ, ರುಕುಮಿಣಿಯರಸ ಇ ಕೃಷ್ಣ. ೨೧ ಭೂಪಾಳಿ - ರುಂಪೆತಾಳ ಜು ಬು ಬು ಟ್ಟು

ಸಾಲದೆ ನಿನ್ನದೊಂದು ದಿವ್ಯನಾಮ- ಅ ಕಾಲ ಮೃತ್ಯುವಿನ ಗಂಟಲಗಾಣ ಹರಿಯೆ ॥ಪ॥ ರಣದೊಳಗೆ ಅಂಗಾಂಗ ಖಂಡತಪುಂಡಾಗಿ ಪ್ರತಿ ರಣವನುತ್ತರಿಸಿ ಮರಣವ ತಾಳಿರೆ ಪ್ರಣವ ಗೋಚರ ನೀನು ಗೋಚರಿಸಿ ಬಂದೆನ್ನ ಹೆಣಕೆ ಪ್ರಾಣವ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದಂತರಾತ್ಮ ॥೧॥ ಕುಂತದಿಂ ತೂಂತುಗೊಂಡೆನ್ನ ಬೆನ್ನಿಂದಿಳಿವ ಸಂತತ ನೆತ್ತರನೊರಸಿ ಬಿಸುಟೆ ತಿಂತ್ರಿಣಿಯ ಮರದಡಿಯೆ ಹಾವು ಕಡಿದೊರಗಿರಲು ಮಂತ್ರಿಸಿ ಮನೆಗೆ ಕಳುಹಿದೆ ಗರುಡಗಮನ ॥೨॥ ಕ್ಷೀಣ ದೇಹವ ಬಿಡುವೆನೆಂದು ಪಾಡಂಬಟ್ಟು ತ್ರಾಣದಲಿ ಗರಳ ತೈಲವ ಸೇವಿಸೆ ವೇಣುನಾದದಲಿ ಹಣೆಯನೇವರಿಸಿ ಪಂಚ ಪ್ರಾಣ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯ ಮಾಡಿದೆ ಮಹಾತ್ಮ ॥೩.॥ ತಮ್ಮ ಹವಣನರಿಯದೆ ಕೊಬ್ಬಿದ ಪಿಶಾಚಿಗಳು ತಮ್ಮ ಮನೆಗೊಂದೆ ಸಮ ಕಲ್ಲಲಿಟ್ಟು ಹೆಮ್ಮಕ್ಕಳ ಬಾಧಿಸುವುದನು ಕಂಡು ಬೊಮ್ಮಜಟ್ಟಗರ ಶಿರವರಿದೆ ನರಹರಿಯೆ ॥೪॥

೯೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಆತ್ಮ ಚರಿತ್ರೆ ೯೯ ಓದಿ ಹೇಳಿದರೊಂದು ಕಥೆಯಾಗುತಿದೆ ಮಹಾಂ ತ್ರಾಣ ಎ ಶಕ್ತಿ ಬೋಧಿಶಯನನೆ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರ ಮುಖದಿ ಗರಳತೈಲ ಇ ವಿಷದ ಎಣ್ಣೆ ಬಾಧಿಸುವ ದುರಿತಾಗ್ನಿಗಂಬು ಶ್ರೀ ಕಾಗಿನೆಲೆ ವೇಣುನಾದ ೬ ಕೊಳಲ ದನಿ ಯಾದಿಕೇಶವ ನಾಮ ಸಂಕೀರ್ತನ ೫ ಪಂಚಪ್ರಾಣ - ಐದುವಾಯುಗಳು ೩, ಹವಣು ಇ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಭಾವ- ಕನಕದಾಸರ ಜೀವನದ ತಿರುವಿಗೆ ಕಾರಣವೆನ್ನಬಹುದಾದ ಪವಾಡ ಹೆಮ್ಮಕ್ಕಳ - ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳನ್ನು (ಹೆಂಗಸರನ್ನು) ಸದೃಶ ಘಟನೆಗಳ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಚಿತ್ರಣ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಮರಿಗೆ ಬೊಮ್ಮಜಟ್ಟಿಗ ೬ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ತಾಯಿಬೆಕ್ಕು ಬಾಯಿಂದ ಕಚ್ಚಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗಿ ೫. ಅಂಬೋಧಿ - ಸಮುದ್ರ ಕಾಯುವಂತೆ, ಭಗವ೦ತ ಕನಕನ ಕನಸುಮನಸಿನಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ನನಸಿನಲ್ಲಿ ಅಂ೦ಬೋಧಿಶಯನ - ವಿಷ್ಣು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ಭಕ್ತನನ್ನಾಗಿಸಿದ್ದು, ಬಾಯಲ್ಲಿ ಕಚ್ಚಿಕೊ೦ಡೇ ದುರಿತಾಗ್ನಿ - ಪಾಪವೆಂಬ ಬೆಂಕಿ ಸಾಕಿ ಸಲಹಿ ದೊಡ್ಡವನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ಣ ಹಾಗೂ ಅಂಬು ಇ ಬಾಣ; ನೀರು ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಘಟನೆ ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. “ಓದಿ ಹೇಳಿದರೊಂದು ಕಥೆಯಾಗುತಿದೆ ಮಹಾಂಬೋಧಿ ಶಯನನೆ” ಎಂಬ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಎ... ಕನಕ ಅನುಭವಿಸಿದ ಧಾರುಣ ವ್ಯಥೆ, ಮಾನಸಿಕ ಹಿಂಸೆ, ಸಹವರ್ತಿಗಳ ಪ್ರಸಾದ ಎಂಬುದನ್ನು 'ಬಾಧಿಸುವ' ಎಂಬ ಶಬ್ಬ ಗರ್ಭಿೀಕರಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಅರ್ಥ- ಗಾಣ ಇ ಗಾಳ ೧. ಪ್ರಣವ ಗೋಚರ - ಓಂಕಾರರೂಪಿ ವಿಷ್ಣು ೨. ಕುಂತ ಇ ಭರ್ಜಿ ತೂಂತು ಇ ತೂತು, ರಂದ್ರ ಸಂತತ - ಅವಿಶ್ರಾಂತ ನೆತ್ತರು ಇ ರಕ್ತ ತಿಂತ್ರಿನಿಯ ಮರ - ಹುಣಿಸೆ ಮರ ಗರುಡಗಮನ - ವಿಷ್ಣು ೨. ಪಾಡಂಬಟ್ಟು - ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು

೧೦೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಆತ್ಮ ಚರಿತ್ರೆ ೧೦೧ ಹಚ್ಚಡದ ಮೇಲೆ ಲಚ್ಚಿಕೆಯಿಟ್ಟಂತೆ ಹೆಚ್ಚು ಕಡವೆ ಎಂದು ಹೆಣಗಾಡುತ ೨೨ ನಿಚ್ಚ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಭಜಿಪ ಪೂರ್ವಿ - ಅಟತಾಳ ಹುಚ್ಚಗೆ ನನಗಿನ್ಯಾತರ ಕುಲವಯ್ಯ 1೫ ಯಾತರವನೆಂದುಸರಲಿ- ಜಗ ಭಾವ- ವ್ಯಾಸರಾಯರ ಶಿಷ್ಯರಾದ ಮೇಲೆ ಕೆಲ ಮಡಿವಂತ ಕರ್ಮಠ ನ್ನಾಥ ಮಾಡಿದ ಒಂದು ನರರೂಪವಯ್ಯ ॥ಪ। ಪಂಡಿತೋತ್ತಮ ಶಿಷ್ಕರು ಕನಕ ಕುರುಬರವನು ಎಂದು ಗೊತ್ತಿದ್ದರೂ `ನೀನು ಯಾತರವನು (ಯಾವ ಜಾತಿ?)' ಎ೦ದು ಚುಚ್ಚಿಚುಚ್ಚಿ ಕೇಳಿ ಮುಟ್ಟು ಹುಟ್ಟನೊಳು ನೆಟ್ಟನೆ ನಾ ಬಂದೆ ಮನನೋಯಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ `ನಿಮ್ಮ ಹಾಗೆಯೇ ನನ್ನದೂ ಮನುಷ್ಯ ತೊಟ್ಟಿದ್ದೆನಾಗ ತೊಗಲಬಕ್ಕಣ ಜಾತಿ' ಎಂದು ಉತ್ತರ ಕೊಡುವ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ ಇಷ್ಟರೊಳಗೆ ಒಂದು ವಿವರವರಿಯದಿಂಥ ಕೀರ್ತನೆಯಿದು. ಸಾಧನೆಯ ಛಲವಿದ್ದವನಿಗೆ ಚಿಕ್ಕಾಸಿನ ಕಿಮೃತ್ತಿಲ್ಲದ ಭ್ರಷ್ಟಗೆ ನನಗಿನ್ಯಾತರ ಕುಲವಯ್ಯ ೧॥ ಕುಲ ಕಟ್ಟಿಕೊ೦ಂಡೇನು ಎ೦ಬ ಧೋರಣೆ ಕೀರ್ತನೆಯ ಅಂತ್ಯದ ನುಡಿಯಿಂದ ದ್ವನಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂದ್ರಿಯ ಸೂತಕ ದುರ್ಗಂಧವ ಮಲಮೂತ್ರ ನಿಂದ ಶಾವಲಿ ತನ್ನ ನಿಜವರಿಯದೆ ಅರ್ಥ- ತೊಗಲ ಬಕ್ಕಣ ಇ ಚರ್ಮದ ಚೀಲ ಬಂದದ್ದು ಬಚ್ಚಲಗುಣಿ ತಿಂದದ್ದು ಮೊಲೆ ಮಾಂಸ- ಇಂಥ ಠಾವು ಇ ತಾವು, ಸ್ಥಳ ಅಂಧಕಗೆ ನನಗಿನ್ಯಾತರ ಕುಲವಯ್ಯ ॥೨॥ ಬಂದದ್ದು ಬಚ್ಚಲ ಗುಣಿ - ಯೋನಿ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಬ೦ದದ್ದು ತಿಂದದ್ದು ಮೊಲೆ ಮಾ೦ಸ - ಮೊಲೆಹಾಲು ಕುಡಿದು ಬೆಳೆದದ್ದು ಒಂಬತ್ತು ಎಜ್ಚದೊಳೊಸರುವ ಹೊಲಸದು ಅ೦ಧಕ ಇ ಕುರುಡ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುವ ಕೊಡವಾಗಿರಲು ಒ೦ಬತ್ತು ಎಜ್ಜ - ಒ೦ಬತ್ತು ರಂದ್ರಗಳು (ಕಣ್ಣೆರಡು, ಕಿವಿಯೆರಡು, ಇಂಬಿಲ್ಲದೆ ಹೊಲೆಗೊಂಡ ಠಾವಿನಲಿ ಬಂದಂಥ ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಗಳೆರಡು, ಬಾಯೊಂದು, ಮೂತ್ರದ್ವಾರವೊ೦ದು, ಡಂಬಕ ನನಗಿನ್ಯಾತರ ಕುಲವಯ್ಯ ॥೩॥ ಗುದದ್ವಾರದೊಂದು) ಇಂಬಿಲ್ಲದೆ - ಆಶ್ರಯವಿಲ್ಲದೆ, ಸ್ಥಳಎಲ್ಲದೆ ಕರುಳು ಖಂಡ ನಾರುವ ಚರ್ಮರೋಹಿತ ಡಂಭಕ - ಆಡಂಬರದವನು ನರಪ೦ಂಜರದೀ ಹುರುಳಿಲ್ಲದ ರೋಹಿತ - ರಕ್ತ ನರದೇಹ ಹೊತ್ತು ತಿರುಗವಂಥ ನರಪ೦ಜರ - ನರಗಳ ಹೆಣಿಗೆಯ ಚಪ್ಪರ ತಿರುಕ ನನಗಿನ್ಯಾತರ ಕುಲವಯ್ಯ (೪ ಹಚ್ಚಡ 5. ಬಿಳಿ ವಸ್ತ್ರ ದುಪ್ಪಟಿ ಲಚ್ಚಿಕೆ - ಚುಕ್ಕೆ, ಕಪ್ಪು ಮಚ್ಚೆ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫

೧೦೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಆತ್ಮ ಚರಿತ್ರೆ ೧೦೩ ಕಲಿಯುಗಕೆ ಗೌಡನಿವ ಸಂಗಾತಿ ಮಂತ್ರಿಸುತ ಕಲಿಯುಗಂಗಳನೆಲ್ಲ ಪೊರೆವಾತನೀತ ೨೩ ಜಲಜಾಕ್ಷ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶತವನ ಮನ ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆತಾಳ ವೊಲಿಸಿ ಭಜಿಸದ ಮನುಜ ಹುಚ್ಚು ಕುರುಬ 1೫ ನಾವು ಕುರುಬರು, ನಮ್ಮ ದೇವರು ಬೀರಯ್ಯ ಭಾವ- ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯ ಗರಬಡಿದ ಮಡಿವಂತರು ಕನಕದಾಸರನ್ನು "“ನೀನು ಕಾವ ನಮ್ಮಜ್ಜ ನರಕುರಿಯ ಹಿಂಡುಗಳ ॥ಪ। ಯಾತರವನು9” (ಯಾವ ಜಾತಿಯವನು) ಎಂದು ಪೀಡಿಸಿದಾಗ ಅವರು ಗಂಭೀರವಾಗಿ “ಯಾತರವನೆಂದುಸರಲಿ ಜಗನ್ನಾಥ ಮಾಡಿದ ಅಷ್ಟಮದ ಮತ್ನರಗಳೆಂತೆಂಬ ಟಗರುಗಳು ಒಂದು ನರರೂಪವಯ್ಯ” ಎಂದು ಜಾತಿಯನ್ನು ಹೆಸರಿಸದೆ “ನಿಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿ ಜೀವಾತ್ಮನೆಂತೆಂಬ ಆಡು ಹಾಗೆಯೇ ನಾನೂ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ” ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸಿದರೂ ಸೃಷ್ಟಿ ಸಿದ್ಧ ಪ್ರಸಿದ್ಧವೆಂತೆಂಬ ಹೋತಗಳು ತೃಪ್ತಿಗೊಳ್ಳದ “ಮೇಲು” ಗೀಳಿನ “ಕೀಳು”ಗಳು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ “ನೀನು ಕಟ್ಟಿ ಕೋಲಿನಲಿ ಇರಿಯುತಿಹ ನಮ್ಮಜ್ಜ ॥೧॥ ಯಾತರವನು?” ಎಂದು ಊಳಿಡತೊಡಗಿದಾಗ ರೋಸಿ ಹೋದ ಕನಕದಾಸರ ಹೃದಯದಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ, ಚಿಲುಮೆಯಂತೆ ವೇದ ಶಾಸ್ತ್ರ ಪುರಾಣವೆಂತೆಂಬ ಶ್ಟಾನಗಳು ಚಿಮ್ಮಿದ ಹಾಡಿದು. ಆದರೆ ಈ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜೀವನದ ಒರತೆಯನ್ನು- ಕಾದಿದ್ದು ನಮ್ಮಜ್ಜನ ಹಿಂಡೊಳಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಹೇಳಿ- ನೀರಸ ಮರಳುಗಾಡಿನಲ್ಲಿ ಇಂಗಿ ಹೋಗುವಂತೆ ಹಾದಿಗಾಣದೆ ಕೂಗಿ ಬಾಯಾರಿ ಕಾಲ್ಗೆಡಲು ಮಾಡದೆ. ಸೃಷ್ಟಿ ವೈಚಿತ್ರ್ಯದ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಸತ್ಯದ ರೂಪಕನಿಷ್ಯ ಕೆರೆ ಕಟ್ಟ ಆದರಿಸಿ ಅಂಬಲಿಯನೆರೆವ ನಮ್ಮಜ್ಜ 1೨॥ ಅದರಲ್ಲಿ ಶೇಖರಣೆಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿರುವುದರಲ್ಲಿ ಕವಿ ಪ್ರತಿಭೆಯ ಕಲಾತ್ಮಕತೆ ಕ೦ಡು ಬರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ರೂಪಕಾರ್ಥದ “ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಅರಿವೆಂಬ ಮರಿಗಳು ಹಿಂಡಿನೊಳಗಡೆ ಬರಲು ಸತ್ಯ- ಶಾಬಕ್ಕೆ” ಜನ್ಮಕೊಟ್ಟು ಅದು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ತನ್ನ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲೇ ಮರೆವೆಂಬ ವ್ಯಾಘ್ರ ಕಿರುಬ ತೋಳಗಳು ಹೊಕ್ಕು ಜಾಗ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟರುವ ಕನಕದಾಸರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜೀವನದೆಳೆಯ ತರುಬಿ ಹಿಂಜಾವದಲಿ ಕುರಿಯ ಮುರಿವುದ ಕಂಡು “ಕಾಂಗರು ಮಾತೃಮೂಲ?'ವನ್ನು ಮರೆಯುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ; ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅರಿತು ಅರಿಯದ ಹಾಗೆ ಇರುವ ನಮ್ಮಜ್ಜ 1೩ ಜೀವನ ಸತ್ಕ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಲೋಕ ಸತ್ಯಗಳು ಸ೦ಲಗ್ನಗೊ೦ಡಿರುವ “ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ಚರಾಕೃತಿ” ಈ ಕೀರ್ತನೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಕೀರ್ತನೆಯ ಹುಟ್ಟುದಕೆ ಮೊದಲಿಲ್ಲ ಸಾವುದಕೆ ಕೊನೆಯಿಲ್ಲ ಅಂತ್ಯ ವಾಕ್ಯ ಹಾಗೆ ತಿರುಗೇಟನಂತೆ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ! ಹುಟ್ಟುಸಾವಿನ ಹೊಲಬ ಬಲ್ಲ ನಮ್ಮಜ್ಜ ಅಷ್ಟು ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಇಷ್ಟು ಅಂಬಲಿ ಮಾಡಿ ಅರ್ಥ- ಅಷ್ಟಮದ - ಎ೦ಟು ಮದಗಳು (ಧನ, ರೂಪ, ಯೌವನ, ಕುಲ, ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬುವ ಹಾಗೆ ಎರೆವ ನಮ್ಮಜ್ಜ (೪ ಬಲ, ರಾಜ್ಯ, ತಪ) ಶ್ವಾನ- ನಾಯಿ ಅರಿವು ಇ ಜ್ಞಾನ

೧೦೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಆತ್ಮ ಚರಿತ್ರೆ ೧೦೫ ಮರೆವು ಅಜ್ಞಾನ ವ್ಯಾಘ್ರ - ಹುಲಿ ತರುಬಿ ಇದೂಡಿ ೨೪ ಹಿ೦ಜಾವ “ರಾತ್ರಿಯ ಕೊನೆಯಭಾಗ ಅಥವಾ ಪ್ರಾತಃಕಾಲಕ್ಕೆ ಮುನ್ನಿನ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆತಾಳ ಜಾವ ಹೊಲಬು * ಮಾರ್ಗ ದಾಸದಾಸರ ಮನೆಯ ದಾಸಿಯರ ಮಗ ನಾನು ಸಂಗಾತಿ - ಸ್ನೇಹಿತ ಸಾಸಿರ ನಾಮದೊಡೆಯ ರಂಗಯ್ಯನ ಮನೆಯ ॥ಪ॥ ಸುತ - ಮಗ («ಶಿಷ್ಯ ಎನ್ನುವ ಅರ್ಥವೂ ಇದೆ) ಜಲಜಾಕ್ಷ - ಕಮಲದಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು (ವಿಷ್ಣು) ಶಂಕುದಾಸರ ಮನೆಯ ಮಂಕುದಾಸನು ನಾನು ಮಂಕುದಾಸನು ನಾನು ಮರುಳದಾಸ ಜತ ಖೇ ೫ ಸಂಕೀರ್ತನೆಯ ಮಾಡಿ ನೆನೆವ ಭಕ್ತರ ಮನೆಯ ಬಿಂಕದಿ ಬಾಗಿಲ ಕಾಯ್ವ ಬಡ ದಾಸ ನಾನಯ್ಯ ॥೧॥ ಕಾಳಿದಾಸರ ಮನೆಯ ಕೀಳುದಾಸನು ನಾನು ಆಳುದಾಸನು ನಾನು ಮೂಳದಾಸ ಫಾಲಾಕ್ಟಸಖ ನಿನ್ನ ಭಜಿಪ ಭಕ್ತರ ಮನೆಯ ಆಳಿನಾಳಿನ ದಾಸ ಅಡಿದಾಸ ನಾನಯ್ಯ ೨ ಹಲವು ದಾಸರ ಮನೆಯ ಹೊಲೆಯ ದಾಸನು ನಾನು ಕುಲವಿಲ್ಲದ ದಾಸ ಕುರುಬ ದಾಸ ಛಲದಿ ನಿನ್ನ ಭಜಿಪರ ಮನೆಯ ಮಾದಿಗ ದಾಸ ಸಲೆ ಮುಕ್ತಿ ಪಾಲಿಸೆನ್ನೊಡೆಯ ಕೇಶವನೆ ॥೩.॥ ಭಾವ- "ನನಗಿಂತ ಕಿರಿಯರಿಲ್ಲ ಶಿವಶರಣರಿಗಿ೦ತ ಹಿರಿಯರಿಲ್ಲ' ಎಂಬ ಬಸವಣ್ಣನವರ ಮಾತಿನ ಅಹಂ೦ಕಾರರಾಹಿತ್ಯ ವಿನಯಶೀಲತೆಯನ್ನು ಕನಕದಾಸರ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲೂ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಒ೦ದು ವಿಶೇಷ ಸಂಗತಿ ಎ೦ದರೆ "ನಾನು ಕುರುಬ ಜಾತಿಯ ದಾಸನಾದರೂ ಕುಲಎಲ್ಲದ ದಾಸ ಅಥವಾ ಕುಲಾತೀತ ದಾಸ' ಎಂಬ ಅವರ ಆರೋಗ್ಯಕರವಾದ ನಿಲವು.

೧೦೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಆತ್ಮ ಚರಿತ್ರೆ ೧೦೭ ಅರ್ಥ- ಸಂಕೀರ್ತನೆ ೬ ಸ್ತುತಿ, ಬಿಂಕ - ಬಿನ್ನಾಣ, ಠೀವಿ ಫಾಲಾಕ್ಷ - ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು (ಶಿವ) ೨೫ ಫಾಲಾಕ್ಷಸಖ ಇಶಿವನ ಸ್ನೇಹಿತ (ವಿಷ್ಣು) ನಾಟಿ - ರುಂಪೆ ಅಡಿದಾಸ - ಕೆಳಮಟ್ಟದ ದಾಸ ಸಲೆ ಇ ಲೇಸಾಗಿ, ಚೆನ್ನಾಗಿ; ಮತವೆ ಒಳ್ಳೆಯದು ಭಾಗವತವು- ನಮ್ಮ ಯತಿ ರಾಮಾನುಜಯೆಂಬ ಬೇರೆ ಮನಸಿನ ಮತವೆ ಒಳ್ಳೆಯದು ॥ಪ॥ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫ ಹರಿದಾಸ ಸರ್ವೆೇಶತೆಗೆ ನಿಮ್ಮ ವೇಷ ತೊರೆಯಿರಿ ನಿಮ್ಮ ದೋಷ ವರತೀರ್ಥ ಪ್ರಸಾದವೇ ಪರಗತಿ ಎಂಬ ದಾಸ ॥೧॥ ಕಣಿಯೇ ಶಿಕ್ಷ ರ ಮಣಿಯೇ ಮೋಕ್ಷದರ ಗಿಣಿಯೇ ನಿಮ್ಮ ಶ್ರೀ ಮಣಿ ತಿರುಮಂತ್ರವೆ ಗತಿ ಎಂಬ ದಾಸ ॥೨॥ ಹರಿದಾರಿ ತಿರುಕಾವಳೂರಿನ ಪರಮ ಪದವಿಯೆಂಬ ಪಟ್ಟಣ ಸೇರಿ ನಮ್ಮ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ಸಿರಿ ರಂಗ ಪರರುಪಕಾರಿ (೩॥ ಭಾವ- ರಾಮಾನುಜರ ಭಾಗವತ ಮತವೇ ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂಬ ಭಾವವಿದೆ. ವ್ಯಾಸರಾಯರ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕಿಂತ ಮುನ್ನಿನ ಅವಧಿಯ ಸೃಷ್ಟಿ ಇದು ಎನ್ನಬಹುದು. ಅರ್ಥ- ತಿರುಮಂತ್ರ - ಶ್ರೀಮಂತ್ರ (ಓಂ ನಮಃ ನಾರಾಯಣಾಯ) ತಿರುಕಾವಳೂರು - ತಿರುಕೋವಲೂರು (ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿದೆ)

೧೦೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಆತ್ಮ ಚರಿತ್ರೆ ೧೦೯ ಲೋಕದೊಳು ಎನ್ನಂಥ ಪಾಪಿಗಳು ಉಂಟೆಂದು ನೀ ಕೇಳಿ ಬಲ್ಲೆಯಾ ಕೃಷ್ಣ ೨೬ ಸಾಕೇಳು ಎನಗೊಂದು ಗತಿಯ ತೋರಿಸಿ ಸದ್ದಿ ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆತಾಳ ವೇಕಿಯನು ಮಾಡಯ್ಯ ಕೃಷ್ಣ ರಾಕೇಂದು ಮುಖ ದ್ರೌಪದಿಯ ಮಾನವನು ಕಾಯ್ದು ಪೂರ್ವ ಜನ್ಮದಲಿ ನಾ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮದಿಂ ಆಕೆಗಕ್ಷಯವಿತ್ತೆ ಕೃಷ್ಣ ಉರ್ವಿಯೊಳು ಜನಿಸಿದೆನೊ ಕೃಷ್ಣ ॥ಪ| ನಾ ಕಾಣುವಂದದಲಿ ಉಡುಪಿಯಾದಿಕೇಶವ ಕಾರುಣ್ಯನಿಧಿ ಎನ್ನ ಕಾಯಬೇಕಯ್ಯ ಹರಿ ಏಕೆ ದರುಶನವೀಯೆ ಕೃಷ್ಣ ॥೩॥ ವಾರಿಜನಾಭನೆ ಮುದ್ದು ಕೃಷ್ಣ ॥ಅ। ಭಾವ- ಉಡುಪಿಯ ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನಕ್ಕೆಂದು ಬ೦ದ ಕನಕದಾಸರನ್ನು ಮಡಿವ೦ತರು ಪುಟ್ಟದಂದಿನಾರಭ್ಯ ಸುಖವೆಂಬುವುದನರಿಯೆ ಮುಟ್ಟಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿರಲಿ ಒಳಕ್ಕೆ ಬಿಡದಂತೆ ನಾಯಿಯನ್ನು ಹೇಗೋ ಕಷ್ಟ ಪಟ್ಟೆನು ಕೇಳೋ ಕೃಷ್ಣ ಹಾಗೆ ಅಟ್ಟಿ ಬಡಿದಾಗ, ನೊಂದ ಎದೆಯ ಜೀರ್ಕೊಳವೆಯಿಂದ ತೊಟ್ಟಿಲ ಶಿಶು ತಾಯ್ಗೆ ಬಾಯ್ಬಿಟ್ಟ ತೆರದಿ ಕಂ- ಚಿಮ್ಮಿದ ಕರುಣರಸದ ತುಂತುರು ಹನಿ ಸಾಲುಗಳುಳ್ಳ ಮಧುರ ಗೆಟ್ಟು ಶೋಕಿಷೆನೋ ಕೃಷ್ಣ ಯಾತನೆಯ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು; ಓದುಗರ ಕೇಳುಗರ ಮೈಮನಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟಲಮ್ಮರು ಎನ್ನ ಬಂಧುಗಳು ಕಂಡರೆ ಒದ್ದೆ ಬಟ್ಟೆಯಂತೆ ಹಿಂಡುವ, ಕಣ್ಣನ್ನು ಒದ್ದೆಯ ಗದ್ದೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಅಟ್ಟಿ ಬಡಿವುತಲಿಹರೊ ಕೃಷ್ಣ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ ಆ ನಿರ್ದಯ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ಬರುವ "ದಟ್ಟದಾರಿದ್ಯವನು ದಟ್ಟ ದಾರಿದ್ರ್ಯವನು ಪರಿಹರಿಸದಿದ್ದರೆ ಪರಿಹರಿಸದಿದ್ದರೆ” ಎಂಬ ಮಾತು. ವರಾನವೀಂಯತೆಂಯ ಮುಟ್ಟುವುದು ದೂರು ನಿನಗೆ ಕೃಷ್ಣ ॥೧॥ ಹೃದಯಶ್ರೀಮಂತಿಕೆ ಲವಲೇಶವು ಇರದ ಮಡಿವ೦ತರ '`ಆತ್ಮದ ದಟ್ಟದಾರಿದ್ರ'ವನ್ನು ದ್ವನಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಪರಿಪಕ್ಕತೆ ಕಾಶಿಯಾ ವಾಸವನು ಬಯಸಿ ಬಹು ದಿನದಿಂದ ಪ್ರಬುದ್ಧತೆ ಎದ್ದು ಕಾಣುವುದನ್ನು ಮರೆಯುವಂತಿಲ್ಲ. ಘಾಸಿ ಪಟ್ಟೆನು ನಾನು ಕೃಷ್ಣ ಈ ಶರೀರವನಾಂತು ಹೀನಾಯಗೊಂಡೆನು ಅರ್ಥ- ಉರ್ವಿ ೬ ಭೂಮಿ ನೀ ಸಲಹಬೇಕಯ್ಯ ಕೃಷ್ಣ ವಾರಿಜನಾಭ ಎಷ್ಟು ಹೇಸಿಗೆಯ ಸಂಸಾರದಿ ನೀನಿಂತು ಮಾಯಾ ರಾಕೇಂದು - ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರ ಪಾಶದೊಳು ಬಿಗಿವರೇ ಕೃಷ್ಣ ಘಾಸಿ ಮಾಡದೆ ಎನ್ನ ಪಾಪವನು ಪರಿಹರಿಸೊ ಜೇ ಸ ೫ ೫ೇ ಸಾಸಿರನಾಮದ ಮುದ್ದು ಕೃಷ್ಣ ೨॥

೧೧೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಆತ್ಮ ಚರಿತ್ರೆ ೧೧೧ ಅರ್ಥ- ವಿಷಧರ ಇ ಸರ್ಪ ತಲ್ಪ * ಹಾಸಿಗೆ ೨೭ ಸಿರಿ ಸಹಿತ ಎ ಲಕ್ಷ್ಮೀಸಮೇತ ಅಠಾಣ - ಅಟತಾಳ ಕ್ಷೀರವಾರಿಧಿ - ಹಾಲ್ಗಡಲು ಆದಿಮೂಲ ಇ ಪರಾತ್ಪರ ವಸ್ತು ಬಾಗಿಲನು ತೆರೆದು ಸೇವೆಯನು ಕೊಡು ಹರಿಯೆ ಕರಿರಾಜ... ನರಹರಿಯೆ - ಮಹಾವಿಷ್ಣು ಭಕ್ತನಾದ ಇಂದ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಕೂಗಿದರು ಧ್ವನಿ ಕೇಳಲಿಲ್ಲವೇ ನರಹರಿಯೇ ॥ಪ॥ ಎ೦ಬ ರಾಜ ಅಗಸ್ತ್ಯ ಮಹರ್ಷಿಯಿ೦ದ ಶಾಪ ಹೊಂದಿ ಗಜಜನ್ಮ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಅದು ಒ೦ದು ದಿವಸ ಮೊಸಳೆಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದಾಗ, ಪರಮಪದದೊಳಗೆ ವಿಷಧರನ ತಲ್ಪದಲಿ ನೀ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ವಾಸನೆಯಿಂದ ಎಷ್ಟುವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದಾಗ ಮೊಸಳೆ ಸಿರಿಸಹಿತ ಕ್ಷೀರವಾರಿಧಿಯೊಳಿರಲು ಬಾಯಿಂದ ದೇವರು ರಕ್ಷಿಸಿದ ಎಂಬ ಕಥೆ. ಕರಿರಾಜ ಕಷ್ಟದಲಿ ಆದಿಮೂಲಾ ಎಂದು ಜಡಿದು ನುಡಿಯೆ ಇ ಜಗ್ಗಿಸಿ ಕೇಳಲು ಕರೆಯಲಾಕ್ಷಣ ಬಂದು ಒದಗಿದೆಯೊ ನರಹರಿಯೆ ॥೧॥ ಯಮಸುತ - ಧರ್ಮರಾಯ ಅಕ್ಷಯ ವಸನ - ಅಕ್ಷಯ ವಸ್ತ್ರ ಕಡುಕೋಪದಿಂದ ಖಳನು ಖಡುಗವನು ಪಿಡಿದು ನಿ ಸಮಯದಲಿ ಅಜಮಿಳನ ಪೊರೆದೆ - ಅಜಮಿಳ ತನ್ನ ದುರ್ವರ್ತನೆ ನ್ನೊಡೆಯನೆಲ್ಲಿಹನೆಂದು ಜಡಿದು ನುಡಿಯೆ ಮತ್ತು ದುರಾಚಾರಗಳಿ೦ದ ಪಾಷಿಯಾಗಿದ್ದರೂ, ಸಾಯುವ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ದೃಢ ಭಕುತಿಯಲಿ ಶಿಶುವು ಬಿಡದೆ ನಿನ್ನನು ಭಜಿಸೆ ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ನಾರಗಾ (ಅವನ ಹೆಸರು ನಾರಾಯಣ) ಎಂದು ಸಡಗರದಿ ಕಂಬದಿಂದೊಡೆದೆ ನರಹರಿಯೆ 1೨॥ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಅಂದರೂ, ತನ್ನ ನಾಮಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದನಲ್ಲ ಎ೦ದು ದೇವರು ಅವನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ ಕಥೆ- ಯಮಸುತನ ರಾಣಿಗಕ್ಷಯ ವಸನವನ್ನಿತ್ತೆ ಕಮಲಾಕ್ಷ - ಕಮಲದಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು (ವಿಷ್ಣು) ಸಮಯದಲಿ ಅಜಮಿಳನ ಹಪೊರೆದೆ ಸಮಯಾಸಮಯವುಂಟೆ ಭಕ್ತವತ್ಪಲ ನಿನಗೆ ಜೀ ೫ ೫ ೫% ಕಮಲಾಕ್ಷ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನೆ ೩) ಭಾವ- ಉಡುಪಿಯ ಕೃಷ್ಣನ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಮಡಿವಂತರು ಅವಕಾಶವನ್ನು ನೀಡದೆ ಬಾಗಿಲು ಮುಚ್ಚಿದಾಗ, ಕನಕದಾಸರು ಮತಿವ೦ತರಲ್ಲದ ಮಡಿವ೦ತ ರೊಡನೆ ವಾದ ಮಾಡುವುದು ಮೂರ್ವತನವೆಂದು ಭಾವಿಸಿಯೋ ಏನೋ ದೇವರೊಡನೆ ವಾದ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ- ನೀನೇ ಬಾಗಿಲು ತೆರೆದು ಸೇವೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡು ಎಂದು, ಹಲವು ದೃಷ್ಟಾಂತ ಗಳನ್ನು ಅವನಿಗೇ ನೀಡಿ.

೧೧೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಆತ್ಮ ಚರಿತ್ರೆ ೧೧೩ ಆಂತಿಂಥವರಿಗೆಲ್ಲ ಮನೆಯಿಲ್ಲದಿರಲು ನ ನ್ನಂಥವರಿಗಿನ್ಗೆಲ್ಲಿ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ ೨೮ ಕಂತುಪಿತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನೆ ನಿ ಶಂಕರಾಭರಣ - ಆದಿತಾಳ ಶ್ಚಿಂತನಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಗುಡಿಯಲಿಪ್ಟೆನು 1೫॥ ನಮಗೆಲ್ಲಿ ಮನೆಗಳಯ್ಯ ನಾರಾಯಣ 1ಪ॥ ಭಾವ- ಕನಕದಾಸರು ಎಲ್ಲವನ್ನು ತೊರೆದು ಕಾಗಿನೆಲೆಯ ಆದಿಕೇಶವನ ಕಮಲ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಕೋಟಿ ಒಡಲೊಳು ತಾಳ್ಗಂಥ ಗುಡಿಯಲ್ಲೇ ವಾಸವಾಗಿದ್ದು ಆತ್ಮೋದ್ಧಾರದ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಹಾಗೂ ರಮಾಧವ ನಿಮಗೆ ನೀರೊಳಗೆ ವಾಸವಾಯಿತು ॥ಅ। ಸಮಾಜೋದ್ಧಾರದ ಸಾಹಿತ್ಯ- ಎರಡನ್ನೂ ಸಾಧಿಸಿದರು ಎಂಬುದು ಕೀರ್ತನೆಯ ಅಂತ್ಯದ ನುಡಿ (ನಿಮ್ಮ ಗುಡಿಯಲಿಪ್ಪೆನು) ರುಜುವಾತು ಜಲನಿಧಿಯನುತ್ತರಿಸಿ ಲಂಕೆಯನೈವುದಕೆ ಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಕುಲಗಿರಿಯ ಕಿತ್ತು ತಂದು ಸೇತುವೆ ಕಟ್ಟ ಸಲೆ ದೈತ್ಯನ ಕೊ೦ದು ಸೀತೆಯ ತಂದವನಿಗೆ ಗಿರಿ ಅರ್ಥ- ರಮಾಧವ ೬ ರಮೆಯ ಗಂಡ, ಎಷ್ಟು ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಇಹ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಯಿತು ॥೧ ೧. ಜಲನಿಧಿ - ಸಮುದ್ರ ಪೃಥ್ವಿಯ ತಲೆಯನು ಪರೆಮಾಡಿ ತಾಳಿದ ಉತ್ತರಿಸಿ 5 ದಾಟಿ ಳುತ್ಕ್ಯಾನಮಮ್ಮನ ತಂದೆಯ ಮೆಲುವನ ೨. ಪೃಥ್ವಿ ಇ ಭೂಮಿ ಮೃತ್ಯನಾಶಕನೆಂದು ಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಪರೆ ಇ ಹರೆ, ಸಿಂಬೆ ಹುತ್ತಿನೊಳಗೆ ಇಹ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಯಿತು 1೨॥ ಉತ್ಕಾನಮಮ್ಮ (ಆಉತ್ತಾಲ--ಅಮ್ವ್ಯ- ವೇಗವಾಗಿ ನಡೆವ ವ್ಯಕ್ತಿ))- ವೇಗದ ನಡೆಯ ಆಂಜನೇಯ ನಾಡದೇವತೆಗಳ ಸೆರೆಗಳ ಬಿಡಿಸಿ ತಂದೆಯ ಇ ವಾಯುವನ್ನು ಕ್ರೀಡೆಯಾಯಿತು ನಿಮ್ಮ ದಯದಿಂದಲಿ ೩. ರೂಢಿ - ಪ್ರಪಂಚ, ಭೂಮಿ ರೂಢಿಯೊಳತಿ ಸೇವಕನಾದ ಗರುಡನಿಗೆ ೪. ಜಲನಿಧಿ ಸುತ - ಚಂದ್ರ ಬೋಡು ಮರದ ಮೇಲೆ ಇಹ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಯಿತು ॥೩। ೫. ಕಂತುಪಿತ - ಮನ್ಮಥನ ತಂದೆ ವಿಷ್ಣು ಜಲನಿಧಿ ಸುತನ ಮೊಮ್ಮಗನ ಕೊಂದ ಶೂರ ನ . ...... ಕುಲ ಸಹದೇವ ಪಾಂಡವರೈವರು ಲಲನೆ ದ್ರೌಪದಿಯೊಂದಿಗೆ ವನವಾಸ ಹೋಗಿ ಹೊಲದೊಳಗೆ ಇಹ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಯಿತು ॥೪॥

೧೧೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಆತ್ಮ ಚರಿತ್ರೆ ೧೧೫ ೧. ಬಿಸಜನಾಭ - ಹೊಕ್ಕುಳಲ್ಲಿ ಕಿಮಲವುಳ್ಳವನು (ಎಷ್ಟು) ೨. ಚಾಡಿಮಾತಿಗೆ.. ತೋರಿದಾಗ - ಕನಕದಾಸರಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ನಿಧಿಯಿಂದ ೨೯ ಆದಿಕೇಶವನ ಗುಡಿ ಕಟ್ಟಿಸಿ, ಆದಿಕೇಶವನ ಪೂಜೆ, ಜಾತ್ರೆ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆ ರಥೋತ್ಸವಗಳನ್ನು ತಪ್ಪದೆ ನಡೆಸುವುದನ್ನು ಕಂಡ ಅಸೂಯಾಪರರು ದಂಡನಾಯಕನಾಗಿದ್ದ ಕನಕನ ಮೇಲೆ ದೂರನ್ನು ಆನೆಗೊಂದಿಯ ಆರಿಗಾರಿಲ್ಲ ಆಪತ್ಕಾಲದೊಳಗೆ 1ಪ॥ ರಾಜರಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದಾಗ ಆತ ಸಿಟ್ಟುಗೊ೦ಡು ಅಧಿಕಾರದಿಂದ ಕನಕ ವಾರಿಜಾಕ್ಷನ ನಾಮ ನೆನೆ ಕಂಡ್ಯ ಮನವೆ ॥ಅ॥ ನಾಯಕನನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸತ್ಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ "ಚಾಡಿಮಾತಿಗೆ ಭೂಪ ಹಸಿದು ಬಳಲುವಾಗ ಹಗೆ ಕೈಗೆ ಸಿಲುಕಿದಾಗ ಘುಳುಘುಳಿಸುತ ಕೋಪವನು ತೋರಿದಾಗ' “ನಿಂದೆ ಹೊಂದಿರುವಾಗ ದೆಸೆಗೆಟ್ಟು ಅಧಿಕ ವ್ಯಾಧಿಯಲಿ ಇರುವಾಗ “ಪದವಿ ತಪ್ಪಿರುವಾಗ' ಎಂಬ ಮಾತುಗಳು ಪುಷ್ಟಿ ನೀಡುತ್ತವೆ. ಅಸಮಾನನಾದಾಗ ಅತಿ ಭೀತಿಗೊಂಡಾಗ ಬಿಸಜನಾಭನ ನಾಮ ನೆನೆಕಂಡ್ಯ ಮನವೆ ॥೧॥ ೩ ದಂತಿ ಇ ಆನೆ, ಕಂತುಪಿತ - ಕಾಮನ ತಂದೆ (ವಿಷ್ಣು) ಸಾಲದವರೆಳೆವಾಗ ಚಾಡಿ ಮಾತಿಗೆ ಭೂಪ ಘಳುಘುಳಿಸುತ ಕೋಪವನು ತೋರಿದಾಗ ಜೇ ಸ ೫ ೫ೇ ಮೇಲು ತಾನರಿಯದೆಯೆ ನಿಂದೆ ಹೊಂದಿರುವಾಗ ನೀಲಮೇಘಶ್ಯಾಮನ ನೆನೆಕಂಡ್ಯ ಮನವೆ ॥೨॥ ಪಂಥದಲಿರುವಾಗ ಪದವಿ ತಪ್ಪಿರುವಾಗ ದಂತಿಮದವೇರಿ ಬೆನ್ನತ್ತಿದಾಗ ಕಂತುಪಿತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ನಿ ಶ್ಚಿಂತೆಯಿಂದಲಿ ನೀನು ನೆನೆಕಂಡ್ಯ ಮನವೆ ॥೩೬ ಭಾವ- ಆಪತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೆ ಯಾರೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ- ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೊಬ್ಬನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಎ೦ಬ ನಂಬಿಕೆ ಮೂಲದಿಂದ ಈ ಕೀರ್ತನೆ ಮೂಡಿದೆ. ಅರ್ಥ- ವಾರಿಜಾಕ್ಷ ಇ ಕಮಲದಂತೆ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಎಷ್ಟು

೧೧೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಆತ್ಮ ಚರಿತ್ರೆ ೧೧೭ ಶ್ರೀಪತಿ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಚರಣ ಸ ಮೀಪದಲಿ ವಾಸಿಪುದೆ ವಾಸಿ ಮನವೆ ೫ ಕಾಂಬೋದಿ - ರೂಪತಾಳ ಭಾವ- ಅಳಿಯ ಮಾವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ದೀರ್ಫ್ಥಕಾಲ ಉಳಿಯುವುದು- ಅದರಲ್ಲೂ ಎಲ್ಲ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಬರಿಗೈಯಾಗಿ ಬಂದುಳಿಯುವುದು- ಮಾವನ ಮನೆಯೊಳಗೆ ಇರಬಹುದೆ ಕೋವಿದರು. ॥ಪ॥ ತರವಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ. ಬಹುಶಃ ಕನಕದಾಸರು ಅಧಿಕಾರ ಧನಕನಕ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಿ ಕೆಲಕಾಲ ಮಾವನ ಮನೆಯಲ್ಲು ಹಾವು ಹಿಡಿಯಲು ಬಹುದು ಹರಣ ನೀಡಲು ಬಹುದು ಳಿದಿರಬಹುದು. ಆಗಿನ ಕಹಿ ಅನುಭವ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಉಗಮಕ್ಕೆ ಬೇವ ಕಿಚ್ಚನು ಹಿಡಿದು ನುಂಗಬಹುದು ಕಾರಣವಾಗಿರಬಹುದು. ಅವರು ಆದಿಕೇಶವನ ಗುಡಿಯಲ್ಲೇ ವಾಸ ಭಾವೆಯಳ ತಂದೆ ಮನೆಯಲಿ ಜೀವಿಪುದಕಿಂತ ಮಾಡುತ್ತ ನೃಸಿ೦ಹಸ್ತವ, ಮೋಹನ ತರಂಗಿಣಿ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರೆಂಬ ಸಾವುದೇ ಲೇಸು ಅಭಿಮಾನಿಗಳಿಗೆ ॥೧॥ ಪರ೦ಪರಾಗತ ಪ್ರತೀತಿ ಇದೆ. ಕೊನೆಯ ಚರಣದಲ್ಲಿ ಬರುವ “ಗೋಪಾಳ ಲೇಸು' ಎ೦ಬ ಮಾತು, ಕೇಶವನ ಚರಣ ಸಮೀಪದಿ ವಾಸಿಪುದೆ ಪರರ ಸೇರಲು ಬಹುದು ಪತಿತರಲ್ಲಿರಬಹುದು ವಾಸಿ' ಎಂಬ ಮಾತು ಅವರ ವೇಷವನ್ನು ಮತ್ತು ವಾಸವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತವೆ ಕೊರಳ ಘಾತಕಂಗೆ ಶಿರ ಒಪ್ಪಿಸಬಹುದು ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ತರುಣಿಯಳ ತೌರು ಮನೆಯಲಿ ಇರುವುದಕಿಂತ ತರುಗಿರಿ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಜೀವಿಸಬಹುದು 1೨॥ ಅರ್ಥ- ಕೋವಿದರು - ತಿಳಿದ ಜಾಣರು ಹರಣ - ಪ್ರಾಣ ಮಾವ ಅತ್ತೆಯು ನೊಂದು ಅತ್ತಿಗೆಯು ತಾ ಜರಿದು ಬೇವ - ಬೇಯುವ ಹೇವವನಿಕ್ಕಿ ಚೂರ್ಣವ ಮಾಡಲು ಕಿಚ್ಚು - ಬೆಂಕಿ ಆವಾಗ ನೋಡಿದರು ಎನಗೆ ಹಿತರಿಲ್ಲೆಂದು ಭಾವೆಯಳ («ಆಭಾಮೆಯಳ)- ಹೆಂಡತಿಯ ಮಾವ ಹೊರಗಾಡುವನು ಚಿಕ್ಕ ನುಡಿಗಳನು 1೩ ಹೇವ ಇ ಮಾನ ಚಿಕ್ಕನುಡಿಗಳು - ಸಣ್ಣಮಾತು, ಚುಚ್ಚುಮಾತು; ಬಂದೊಂದು ತಿಂಗಳೊಳು ಬಹುಮಾನ ನಡತೆಗಳು ಅಭದ್ರ - ಅಮಂಗಳ ಬಂದೆರಡು ತಿಂಗಳೊಳಗೆ ಹಿತವಾದವು ಗೋಪಾಳ - ಹರಿದಾಸರು ಹೆಗಲಿಗೆ ನೇತು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವ ಬಿದಿರು ಒಂದೊಂದಭದ್ರ ನುಡಿ ಒಳಗೊಳಗೆ ಹುಟ್ಟುವುವು ಬುಟ್ಟಿ (ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆ) ಸಂದೇಹವೇಕೆ ಸಂಸಾರಿಗಳಿಗೆ 1೪॥ ಶ್ರೀಪತಿ - ವಿಷ್ಟು ವಾಸಿ ಇ ಲೇಸು ಈ ಪರಿಯಲುಂಬಂಥ ಅಳಿಯ ಭೋಜನಕಿಂತ ಗೋಪಾಳ ಲೇಸು ಅಭಿಮಾನಿಗಳಿಗೆ . ......

೧೧೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಆತ್ಮ ಚರಿತ್ರೆ ೧೧೯ ಅರ್ಥ- ಮಕುಟ - ಕಿರೀಟ ೩೧ ೧. ದಾಮ ಇ ಮಾಲೆ (ಹುರಿ, ಹಗ್ಗ ಡಾಬು ಎ೦ಬ ಅರ್ಥವೂ ಆನಂದ ಭೈರವಿ - ಅಟ ಉಂಟು) ವೈಜಯಂತಿ ಇ ತುಳಸಿ ಮಾಲೆ ತಡೆಯುತಲಿದೆ ಪುಷ್ಪಮಾಲೆ ॥ಪ॥ ೨. ತ್ರಿಕರಣ - ಕಾಯ, ಮನ, ವಾಣಿ ಒಡಲೊಳಗಾತ್ಮನ ವರಮಕುಟಾಗ್ರದಿ ॥ಅ॥ ಇರುವು - ಇರುವಿಕೆ, ಅಸ್ತಿತ್ವ ತಮ - ಕತ್ತಲು ನವರತ್ನಖಚಿತ ಕಿರೀಟ ದೊಡ್ಡಿತು ದಿವ್ಯ ಕ್ಷಿ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯ ದ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ತೆಗೆದ ಹೂ ನವತರ ಕುಸುಮದಾಮವು ಕಿರಿದು ಪಣೆಗೆ - ಹಣೆಗೆ ವಿವರ ಬಲ್ಲ ಸದ್ಗುರು ತಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶದ ಸೂಡಿ * ಧರಿಸಿ, ತೊಡಿಸಿ ನವ ವೈಜಯಂತಿಯ ಹಿರಿದಾಗಿ ಭಾವಿಸಿ ॥೧॥ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫ ಸ್ಥಿರ ಮತಿಯೆಂಬ ಆಸನವನು ಅಳವಡಿಸಿ- ತ್ರಿ ಕರಣವೆ೦ಂಬ ತಾಂಬೂಲವನ್ನೊಪ್ಪಿಸುತ- ಮಾಯ ಮರವೆಯೆಂಬ ದಕ್ಷಿಣೆ ಕೊಟ್ಟು- ಮಮಭಾವ ದಿರುವಿನ ತಮವನೋಡಿಸಿ ನಿಂದ ಗುರುದೇವ ॥೨॥ ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯವನು ಮಾಡಿ ಸುಜ್ಜಾನವೆಂಬಕ್ಷತೆಯ ಹಣೆಗೆ ಸೂಡಿ ಪ್ರಜ್ಞಾನವೆಂಬ ದೀವಿಗೆ ಸ್ತಂಭ ಹೂಡಿ ಪೂಜಿಸಿ ಪ್ರವಿಮಲ ಜ್ಯೋತಿಯ ದೇಶಿಕೋತ್ರಮ ॥೩॥ ಭಾವ- ಕನಕದಾಸರ ಗುರುಗಳಾದ ವ್ಯಾಸರಾಯರು ಒಮ್ಮೆ ಮಾನಸ ಪೂಜೆಯ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಹಿರಿದಾದ ಕಿರೀಟಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಕೈಲಿದ್ದ ಕಿರಿದಾದ ಪುಷ್ಪಮಾಲೆ ಹಿಡಿಸದೆ ಪರದಾಡುವುದನ್ನು ಪರೇಂಗಿತ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಿ, ಸ್ವಾಮಿಗಳಿಗೆ ಸುಲಭ ನಿವಾರಣೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹಾಡಿದ ಕೀರ್ತನೆಯಿದು. ಅಪರೋಕ್ಷಣ್ಜಾನಿ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಾಬೀತು ಪಡಿಸುವ ಕೀರ್ತನೆ.

೧೨೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಆತ್ಮ ಚರಿತ್ರೆ ೧೨೧ ೩.೨ ೩೩ ನವರೋಜ್‌ - ಆದಿತಾಳ ಕಾಂಬೋದಿ ಡೊಂಕು ಬಾಲದ ನಾಯಕರೆ ನೀವೇನೂಟವ ಮಾಡಿದಿರಿ ॥ಪ| ಕಾಯೊ ಎನ್ನನು ದೇವ ಕಡೆ ಹಾಯಿಸೊ ಕಡಲೊಡೆಯ ॥ಪ| ಕಾಯಯ್ಯ ನೀ ಎನ್ನ ಕಮಲದಳಾಕ್ಷ ॥ಅ|॥ ಕಣಕ ಕುಟ್ಟೋ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಹಣಿಕಿ ಇಣಿಕಿ ನೋಡುವಿರಿ ಕಣಕ ಕುಟ್ಟೋ ಒನಕಿಲಿ ಹೊಡೆದರೆ ಕುಯ್‌ ಕುಯ್‌ ರಾಗವ ಪಾಡುವಿರಿ ॥೧॥ ಒಂದು ಕಾಯಲಿ ನಾನು ಒಲಿದು ದಂಡಿಗೆಯಾದೆ ಎರಡು ಕಾಯಲಿ ನಾನು ವೀಣೆಯಾದೆ ಹುಗ್ಗಿ ಮಾಡೋ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ತಗ್ಗಿ ಬಗ್ಗಿ ನೋಡುವಿರಿ ಮೂರು ಕಾಯಲಿ ನಾನು ಮುದ್ದು ಕಿನ್ನರಿಯಾದೆ ಹುಗ್ಗಿ ಮಾಡೋ ಸೌಟಲಿ ಹೊಡೆದರೆ ಕುಯ್‌ ಕುಯ್‌ ರಾಗವ ಪಾಡುವಿರಿ 1೨॥ ನೀಟಾದ ಕಾಯಲಿ ನಾನು ನಾಗಸ್ವರವಾದೆ ॥೧॥ ಹಿರಿಯ ಹಾದಿಲಿ ಓಡುವಿರಿ ಕರಿಯ ಬೂದಿಲಿ ಹೊರಳುವಿರಿ ದಪ್ಪ ದಪ್ಪ ಕಾಯಲಿ ದರವೇಶಿಗಳಿಗಾದೆ ಸಿರಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಸ್ಮರಿಸದವರ ಗತಿ ತೋರುವಿರಿ ॥೩॥ ಮಿಕ್ಕ ಕಾಯಲಿ ನಾನು ಸನ್ನೇಸಿಗಳಿಗಾದೆ ಕೈತಪ್ಪಿ ಬಿದ್ದರೆ ಕದಿರಿಗೆ ಬಿಲ್ಲಾದೆ ಭಾವ- ನಾಯಿಯ ರೂಪಕದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನ ಡೊಂಕುತನವನ್ನು ಈ ಮತ್ತೆ ದೇವರ ಗುಡಿಗೆ ದೀಪವೇ ನಾನಾದೆ 1೨॥ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ. "ಚಿತ್ತ ಚಾ೦ಚಲ್ಯ ಜೊಲ್ಲುಸುರುಕುತನ (ಆಶೆ) ಭಗವಂತನ ಸ್ಮರಣ ರಾಹಿತ್ಯದ ಫಲ' ಎ೦ಬ ಆಶಯ ಮತ್ತು ಚಿಕ್ಕದು ಮೊದಲು ನಾ ಸಾಸೂವೆ ಕಾಯಾದೆ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಇದು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. (ದೇವರನ್ನು ತೋರಿಸು ಎಂದು ಚಿಕ್ಕ ಚಿನ್ಮಯಗೆ ಬುರುಡೆಯಾದೆ ವ್ಯಾಸರಾಯರು ಕನಕನಿಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ದೇವರು ಜೂಲುನಾಯಿಯ ಉಕ್ಕುವಾ ಹೊಳೆಯಲ್ಲಿ ತೆಪ್ಪವೇ ನಾನಾದೆ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬ೦ದಾಗ, ಮಠದ ಕರ್ಮಠ ಮಡಿವಂತರು ಬಡಿಗೆಯಿ೦ದ ಚೊಕ್ಕ ಕನಕಪ್ಪನ ಹಿಂದೆ ನಾ ತಿರುಪತಿಗೆ ಬಂದೆ 1೩ ಅದನ್ನು ಬಡಿದು ಓಡಿಸಿದರೆಂದೂ, ಆ ಸಂದರ್ಭವನ್ನೇ ನೆಪ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಈ ಕೀರ್ತನೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟದರೆಂದೂ ಪರಂಪರೆಯ ಭಾವ- ಕನಕದಾಸರು ತಿರುಪತಿಗೆ ಬ೦ದದ್ದನ್ನು ತುಂಬ ಸ್ವಾರಸ್ಯವಾಗಿ ನಂಬಿಕೆ, ಪ್ರಶೀತಿ) ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ- ಮನುಷ್ಯನ ನಾನಾ ಅವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಕಾಯ-ಕಾಯಿಯ ಮೂಲಕ, ಬಳಕೆಗೊಂಡ ರೀತಿಯ ಮೂಲಕ. ಕನಕ, ಕನಕಯ್ಯ, ಅರ್ಥ- ಕಣಕ - ಮಿದ್ದ ಗೋದಿ ಹಿಟ್ಟು ಕನಕಪ್ಪ ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳೇ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿದ್ದು ಆಮೇಲೆ "ದಾಸ' ಶಬ್ದ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿರಬೇಕು.

೧೨೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಆತ್ಮ ಚರಿತ್ರೆ ೧೨೩ ಅರ್ಥ- ಕಡಲೊಡೆಯ - ಎಷ್ಟು ೧. ದಂಡಿಗೆ - ತಂಬೂರಿ ೩೪ ೨. ದರವೇಶಿ - ಮನೆಮನೆಯ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಬರುವ ಮುಸಲ್ಮಾನ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆ ಭಿಕ್ಷುಕರು (ದರ-ದ್ವಾರ-ಬಾಗಿಲು), ಸನ್ನೇಸಿ ೬ ಸನ್ಯಾಸಿ ಕನಕದಾಸನ ಮೇಲೆ ದಯ ಮಾಡಲು ವ್ಯಾಸ ಕದಿರು - ರಾಟೆಯಲ್ಲಿ ನೇಯ್ದ ನೂಲನ್ನು ಸುತ್ತುವ ದಬ್ಬಳದಂತಹ ಮುನಿ ಮಠಿಕರೆಲ್ಲರು ದೂರುತಿಹರೊ ॥ಪ। ಲೋಹದ ಕಡ್ಡಿ

ತೆಪ್ಪ ಇ ಹರಿಗೋಲು, ದೋಣಿ; ಚೊಕ್ಕ ಇ ನಿರ್ಮಲ ತೀರ್ಥವನು ಕೊಡುವಾಗ ಕನಕನ್ನ ಕರೆಯೆನಲು

ದೂರ್ತರಾಗಿದ್ದ ವಿದ್ದಾಂಸರೆಲ್ಲ ಜೇ ತ ೫ ೫% ಸಾರ್ಥಕವಾಯ್ತು ಇವರ ಸನ್ಯಾಸಿತನವೆಲ್ಲ

ಪೂರ್ತ್ಯಾಗಲೆಂದು ಯತಿ ನಗುತಲಿಹನು ॥೧॥ ಮರುದಿನ ಅವರವರ ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕೆಂದು ಕರೆದು ವಿದ್ವಾಂಸರ ಕನಕಸಹಿತ ತ್ಫರಿತದಲಿ ಕರದಲ್ಲಿ ಕದಳಿ ಫಲವನೆ ಕೊಟ್ಟು ಯಾರಿರದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮೆದ್ದು ಬನ್ನಿರಿ ಎನಲು ॥೨॥ ಊರ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿ ಬ್ಯಾರೆ ಬ್ಯಾರೆ ಕುಳಿತು ತ್ವರಿತದಿಂ ಮೆದ್ದು ವಿದ್ವಾಂಸರೆಲ್ಲ ತೋರಲಿಲ್ಲವು ಎನಗೆ ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳವೆನುತ ಸಾರಿ ಕದಳಿ ಫಲವ ತಂದು ಮುಂದಿಟ್ಟ ॥೩.॥ ಡಿಂಬದೊಳು ಶಬ್ದ ವಾಗಾದಿ ಶ್ರೋತೃಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಬಾಗಿ ತತ್ತ್ವ್ಯೇಶರೆಲ್ಲ ತುಂಬಿಹರು ತಿಂಬುವುದು ಹ್ಯಾಂಗೆನುತ ವ್ಯಾಸರಾಯರ ಕೇಳೆ ಕಂಬದಂತಾದರವರೆಲ್ಲ ಕುಳಿತವರು ॥೪॥

೧೨೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಆತ್ಮ ಚರಿತ್ರೆ ೧೨೫ ಮಾಣಿಕವು ಕೋಡಗನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಂತೆ ನಾಡಾಡಿ ಇ ಸಾಮಾನ್ಯ, ಪಾಮರ ಕೋಣಕನಿದಿರಿಗೆ ಕಿನ್ನರಿಯ ಮೀಟಿದಂತೆ ಈಡು ಇ ಸಮಾನ ವೇಣುಧ್ವನಿ ಬಧಿರನ ಬಳಿ ಹೊರಡಿಸಿದಂತೆ ಕಣ್‌ ತ್ಮರದಿ ಇಬೇಗ ಕಾಣದವನಿಗೆ ಕನ್ನಡಿಯ ತೋರಿದಂತೆ ೫ ಪರಬೊಮ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಪರಾತ್ಪರ ವಸ್ತು ನೋಡಿದಿರ ಈ ಕನಕನಾಡುವ ಮಾತುಗಳ ೫೫ ೫ ೫% ಮೂಢ ಜನರರಿಯಬಲ್ಲರೆ ಮಹಿಮೆಯ ನಾಡಾಡಿಯಂತೆಯೆ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟರು ಇವಗೆ ನಾಡೆಲ್ಲ ಹುಡುಕಿದರು ಈಡಾರ ಕಾಣೆ ॥೬॥ ಕರದಲಿ ಮೂರ್ತಿಯ ಹಿಡಿದು ಕೇಳುತ್ತಿರಲು ಅರಿಯದಜ್ಜಾನದಲಿ ಪೇಳುತಿರಲು ತ್ಫರದಿ ಕನಕನು ಬಂದು ವಾಸುದೇವನ ರೂಪ ಪರಬೊಮ್ಮ ಸಿರಿಯಾದಿಕೇಶವನೆಂದ ತೆ

ಭಾವ- ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯ ಗರಬಡಿದ ಕೆಲ ಕರ್ಮಠ ಶಿಷ್ಕರು ಕನಕನನ್ನು ಕೀಳಾಗಿ

ಕಂಡಾಗ ಗುರು ವ್ಯಾಸರಾಯರು ಅವರ ಮೌಡ್ಯವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು, ಕನಕದಾಸರ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ನಡೆಸಿದ ಪರೀಕ್ಷಾ ಪ್ರಸ೦ಗವಿಲ್ಲಿ ಕಂಡರಣೆಗೊಂಡಿದೆ. "ಇವಗೆ ನಾಡೆಲ್ಲ ಹುಡುಕಿದರು ಈಡಾರ ಕಾಣೆ' ಎಂಬ ಮುಕ್ತ ಪ್ರಶ೦ಸೆ ವ್ಯಾಸರಾಯರ ನಿಷ್ಕಲ್ಮಶ ವಿಶಾಲ ಹೃದಯವಂತಿಕೆಯ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿದೆ.

ಅರ್ಥ- ಕದಳಿ ಫಲ ಇ ಬಾಳೆಹಣ್ಣು

ಡಿಂಬ ೬: ದೇಹ

ಶ್ರೋತೃ - ಕೇಳುಗ, ಆಲಿಸುವ ಕಿವಿ ಇಂಬಾಗಿ ೬ ವಿಶಾಲವಾಗಿ ಕೋಡಗ - ಕೋತಿ

ವೇಣು ಇ ಕೊಳಲು

ಬಧಿರ *ಕಿವುಡ

4 ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಶ್ರಜ್‌-೪ ಶೆ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ

| ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಶ್ರಕ್‌-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೨೯ ಕಲ್ಯಾಣಿ - ಆದಿತಾಳ ಈಶ ನಿನ್ನ ಚರಣ ಭಜನೆ ಆಶೆಯಿಂದ ಮಾಡುವೆನು ದೋಹ ರಾಶಿ ನಾಶ ಮಾಡು ಶ್ರೀಶ ಕೇಶವ ॥ಷ॥ ಶರಣು ಹೊಕ್ಕೆನಯ್ಯ ಎನ್ನ ಮರಣ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಚರಣ ಸ್ಮರಣೆ ಕರುಣಿಸಯ್ಯ ನಾರಾಯಣ ॥೧॥ ೩11.111 ಶೋಧಿಸೆನ್ನ ಭವದ ಕಲುಷ ಬೋಧಿಸಯ್ಯ ಜ್ಞಾನವೆನಗೆ ಬಾಧಿಸುವಾ ಯಮನ ಬಾಧೆ ಬಿಡಿಸು ಮಾಧವ 1೨ ಹಿಂದನೇಕ ಯೋನಿಗಳಲಿ ಬಂದು ಬಂದು ನೊಂದೆ ನಾನು ಆಂದು ಭವದ ಬಂಧ ಬಿಡಿಸು ತಂದೆ ಗೋವಿಂದನೆ ॥೩॥ ಭ್ರಷ್ಟನೆನಿಸ ಬೇಡ ಕೃಷ್ಣ ಇಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಬೇಡಿಕೊಂಬೆ ಶಿಷ್ಟರೊಳಗೆ ಇಟ್ಟು ಕಷ್ಟ ಬಿಡಿಸು ವಿಷ್ಣುವೆ "| ಮೊದಲು ನಿನ್ನ ಪಾದ ಪೂಜೆ ಮುದದಿ ಗೈವೆನಯ್ಯ ನಾನು ಹೃದಯದೊಳಗೆ ಒದಗಿಸಯ್ಯ ಮಧುಸೂದನ 1೫ ಕವಿದುಕೊಂಡು ಇರುವ ಪಾಪ ಸವೆದು ಹೋಗುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಜವನ ಬಾಧೆಯನ್ನು ಬಿಡಿಸೊ ಫನ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮ ॥೬॥ ಕಾಮಜನಕ ನಿನ್ನ ನಾಮ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಪಾಡುವಂಥ। ನೇಮವೆನಗೆ ಪಾಲಿಸಯ್ಯ ಸ್ವಾಮಿ ವಾಮನ ೭

೧೩೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೩೧ ಮದನನಯ್ಯ ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆ ವದನದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಾಗೆ ಚಾರುಚರಣ ತೋರಿ ಎನಗೆ ಪಾರುಗಾಣಿಸಯ್ಯ ಕೊನೆಗೆ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸದನ ಮಾಡು ಮುದದಿ ಶ್ರೀಧರ ॥% ಭಾರ ಹಾಕಿ ಇರುವೆ ನಿನಗೆ ನಾರಸಿಂಹನೆ ೧೮ ಹುಸಿಯನಾಡಿ ಹೊಟ್ಟೆ ಹೊರೆವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ರಸಿಕನೆಂದು ಸಂಚಿತಾರ್ಥ ಪಾಪಗಳನು ಕಿಂಚಿತಾದರುಳಿಯದಂತೆ ಹುಸಿಗೆ ನನ್ನ ಹಾಕದಿರೋ ಹೃಷಿಕೇಶನೆ ೪೯॥ ಮುಂಚಿತಾಗಿ ಕಳೆದು ಪೊರೆಯೊ ಸ್ವಾಮಿ ಅಚ್ಯುತ ॥೧೯॥ ಅಬ್ಬಿಯೊಳಗೆ ಬಿದ್ದು ನಾನು ಒದ್ದುಕೊಂಬೆನಯ್ಯ ಭವದಿ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ಕೊಟ್ಟು ನಿನ್ನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಎನ್ನ ಗೆದ್ದು ಪೋಪ ಬುದ್ಧಿ ತೋರೊ ಪದ್ಮನಾಭನೆ ॥೧೦॥ ಹೀನ ಬುದ್ಧಿ ಬಿಡಿಸೊ ಮುನ್ನ ಜನಾರ್ದನ ॥೨೦॥ ಕಾಮಕ್ರೋಧ ಬಿಡಿಸಿ ನಿನ್ನ ನಾಮ ಜಿಹ್ವೆಯೊಳಗೆ ನುಡಿಸು ಜಪತಪಾನುಷ್ಠಾನ ನೀನು ಒಪ್ಪುವಂತೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ ಶ್ರೀ ಮಹಾನುಭಾವನಾದ ದಾಮೋದರ ॥೧೧। ತಪ್ಪ ಕೋಟಿ ಕ್ಲಮಿಸಬೇಕು ಉಪೇಂದ,ನೆ ॥೨೧॥ ಪಂಕಜಾಕ್ಷ ನೀನು ಎನ್ನ ಮಂಕುಬುದ್ಧಿ ಬಿಡಿಸಿ ನಿನ್ನ ಮೊರೆಯನಿಡುವೆನಯ್ಯ ನಿನಗೆ ಸೆರೆಯ ಬಿಡಿಸು ಭವದ ಎನಗೆ ಕಿ೦ಕರನ್ನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳೊ ಸಂಕರುಷಣ ॥೧೨। ಆರಿಸು ಭಕ್ತರೊಳಗೆ ಪರಮ ಪುರುಷ ಶ್ರೀಹರೇ 1೨೨ ಏಸು ಜನ್ಮ ಬಂದರೇನು ದಾಸನಲ್ಲವೇನೊ ನಿನ್ನ ಪುಟ್ಟಿಸಲೇ ಬೇಡವಿನ್ನು ಪುಟ್ಟಿಸಿದಕೆ ಪಾಲಿಸಿನ್ನು ಘಾಸಿ ಮಾಡದಿರೋ ಎನ್ನ ವಾಸುದೇವನೆ ॥೧೩। ಇಷ್ಟು ಬೇಡಿಕೊಂಬೆ ನಾನು ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನೆ ॥೨೩। ಬುದ್ಧಿ ಶೂನ್ಯನಾಗಿ ನಾನು ಕದ್ದ ಕಳ್ಳನಾದೆನಯ್ಯ ಸತ್ಯವಾದ ನಾಮಗಳನು ನಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಪಠಿಸುವವರ ತಿದ್ದಿ ಹೃದಯ ಶುದ್ಧಿ ಮಾಡೊ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನೆ ॥೧೪॥ ಅರ್ತಿಯಿಂದ ಕಾಯದಿರನು ಕರ್ತೃ ಕೇಶವ ॥೨೪॥ ಜನನಿ ಜನಕ ನೀನೆ ಎಂದು ಎನುವೆನಯ್ಯ ದೀನಬಂಧು ಮರೆತು ಬಿಡದೆ ಹರಿಯ ನಾಮ ಬರೆದು ಓದಿ ಕೇಳುವರಿಗೆ ಎನಗೆ ಮುಕ್ತಿ ಪಾಲಿಸಿಂದು ಅನಿರುದ್ಧನೆ ॥೧೫॥ ಕರೆದು ಮುಕ್ತಿ ಕೊಡುವ ಬಾಡದಾದಿಕೇಶವ (೨೫ ಹರುಷದಿಂದ ನಿನ್ನ ನಾಮ ಸ್ಮರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡು ನೇಮ ಭಾವ- ಶ್ರೀಹರಿಯ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ನಾಮಗಳನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ರಚಿತವಾಗಿರುವ ಇರಿಸು ಚರಣದಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇಮ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ॥೧೬॥ ಈ ಕೀರ್ತನೆ ತನ್ನ ಸರಳತೆಯಿ೦ದ ಸಹಜತೆಯಿಂದ ಓದುಗರ ಕೇಳುಗರ

ಕಣ್ಣು ಕಿವಿ ಮನಗಳನ್ನು ಸೂಜಿಗಲ್ಲಂತೆ ಸೆಳೆದುಕೊಂಡುಬಿಡುತ್ತದೆ.

ಸಾಧು ಸಂಗ ಕೊಟ್ಟು ನಿನ್ನ ಪಾದಭಜಕನೆನಿಸು ಎನ್ನ ಕನಕದಾಸರ ಶುದ್ಧಾಂತಃಕರಣದಿ೦ದ ನಿರಾಭರಣ ಸುಂದರವಾಗಿ ಭೇದ ಮಾಡಿ ನೋಡದಿರೋ ಅಧೋಕ್ಷಜ ೧೭ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿರುವ, ಅನನ್ಯ ಆರ್ದ್ರ ಭಕ್ತಿ ಜಿನುಗುತ್ತಿರುವ ಈ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ

೧೩೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೩೩ ಕೀರ್ತನೆಯನ್ನು ನಿತ್ಯ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡುವ ಪಂಡಿತ ಪಾಮರರ ಹೃದಯಗಳಲ್ಲೂ ಆರ್ದ್ರ ಭಕ್ತಿ ಜಿನುಗದಿರದು; ತುಂಬಿ ತೊಟ್ಟಕ್ಕ ದಿರದು. ೩೬ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆ ಅರ್ಥ- ಭವ ಇ ಜನ್ಮ ಮದನ ಇ ಮನ್ಮಥ ಚೆಲ್ವ ಕಂಗಳ ಚೆಲ್ವಕಾರ ನೋಡ ಬಂದೆ ನಿನ್ನ ಬಳಿ ಸಾರ ಬಂದೆ ॥ಪ॥ ಮುದ ೬ ಸ೦ತೋಷ ಚಕ್ರಧರ ಧುರಧೀರ ನಾರಸಿ೦ಹ ನಾನು ಬಂದೆ ನಾನು ಬಂದೆ ॥ಅ॥ ಅಬ್ಬಿ ಇ ಸಮುದ್ರ ಪಂಕಜಾಕ್ಷ ಇ ಕಮಲದಂತಹ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು (ಎಷ್ಟು ಕಲ್ಹೊಳು ವಿಷಯ ಪುಟ್ಟಿಸಿದನಾ ಶುಭ ಕಿ೦ಕರ - ಸೇವಕ ವಲ್ಲದ ದಿವಸದೊಳಿರಾ ನೋಡಿ ಕಿಂಚಿತ್‌ -ಕೊಂಚ ಅಲ್ಲದ ಬಯಲ ನಿಂದೆಯ ಪೊತ್ತು ಶುಕಾ ಮಲ್ಲರೊಡನೆ ಕಾದಿ ಮಲೆತ ಸಾಲ್ವರ ಕೊಂದು ಎ... ಮಡದಿಗೆ ರತ್ನ ತಂದುದರಿಂದ ॥೧॥ ಮಡದಿಯ ಮನೆಯ ಅರ್ಥ್ಭಕನಾಗಿ ಬಲು ಗಡಿಯ ದಾನವನ ಕೊ೦ಂದನ ಸೂನು ಬಡನಡುವಿನ ಠಾವಿಗೆ ಸಿಲ್ಕಿ ಸುಖ ಪಡದಿರೆ ರಾಯನಾ ಹಿಡಿದು ತೋಳು ಕಟ್ಟದುದರಿಂದ ॥೨॥ ಮೂಲ ವೃಕ್ಷದಾಲಾರ ಮುಂದೆ ದಾನವರಿ ರ್ದಾಲಯ ದಹಿಪನೆಂಬುದಯ್ಯನ ಬಲಮಾಡಿ ಬಲಗೆ ಇಂದುರುಹಿದೆ ಕಾಗಿ ನೆಲೆಯಾದಿ ಕೇಶವ ಖಳನ ಗರ್ಭವಿಚ್ಛನ್ನ ಪ್ರಹ್ಲಾದಗೆ ಪ್ರಸನ್ನವಾದುದರಿಂದ ॥೩.॥ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫

೧೩೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೩೫ ಪದುಮನಾಭ ಪದ್ಮೇಶ ಪದುಮಮಾಲಿ ಪದ್ಮಾಕ್ಷ ಪದುಮ ಪಾಣಿ ಪದ್ಮಾಂಘ್ರಿ ಪದುಮಸಖ ತೇಜಿ ೩೭ ಪದುಮಕಲ್ಪದಿ ನಾಭಿ ಪದುಮದಿ ಚತುರ್ಮುಖ ಮುಖಾರಿ - ಅಟತಾಳ ಪದುಮಜನ ಪಡೆದು ಪದುಮಜಾಂಡವಡದಿ ಪದುಮಪೀಠನ ಹೃತ್ಪದುಮದಿ ನಿನ್ನ ಬಾರೊ ಭಾಗ್ಯದ ನಿಧಿಯೆ, ದಯಾಂಬಧಿಯೆ ॥ಪ॥ ಪದುಮ ತೋರುತ ಬಾರೊ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ಸಾರಿದವರ್ಗಿತ್ತೆ ಸುಧೆ ಹದುಳದಿಂದ ಬಾರೊ ಭಾಗ್ಯದ ನಿಧಿಯೆ ॥೩॥ ವಾರಿಜಾರಿ ಕೌಮುದಿ ವಾರಿಜಧರ ಮುದದಿ ಭಾವ- ವಿಜಯ ದಶಮಿಯಂದು ಆದಿಕೇಶವನ ರಥಯಾತ್ರೆ ಅದ್ಧೂರಿಯಾಗಿ ಸಾರಸ ಹೃದಯದಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಜರುಗುತ್ತಿದ್ದುದರ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಕೀರ್ತನೆ ರಚನೆ ಕೇರಿಕೇರಿಯಲಿ ಶೃಂಗಾರದಿ ಮೆರೆವ ಅಪಾರ ದಯಾನಿಧಿ ॥ಅ॥ ಯಾದಂತಿದೆ. ವಿಜಯ ನಿಮ್ಮಯ ಪಾದ ಭಜಕರಿಗೆ ಕೊಡಲಿ ಅರ್ಥ- ಅಂಬುಧಿ * ಸಮುದ್ರ ವಿಜಯ ದಶಮಿಯಲಿ ವಿಜಯ ರಥದಲ್ಲಿ ಕೂತು ವಾರಿಜಾರಿ - ಕಮಲದ ಶತ್ರು ಚ೦ದ್ರ ವಿಜಯಳ ಸಹಿತದಿ ವಿಜಯ ಮಾಡುತ ಬಾರೊ ಕೌಮುದಿ * ಬೆಳುದಿ೦ಗಳು ವಿಜಯ ಸಾರಥಿ ಆದಿ ವಾರಿಜಧರ - ಕಮಲಧಾರಿ. ಎಷ್ಟು ವಿಜಯ ರಥದ ಪರ ರವಿಜನ ನೀ ಸೋಲಿಸಿ ಸಾರಸ ೬ ಕಮಲ ತ್ರಿಜಗ ವಿಜಯ ವೇಷ ವಿಜಯಗಿತ್ತು ಮೆರೆದೆ ವಿಜಯ ಮೂರುತಿಯೆ ॥೧॥ ೧. ವಿಜಯ ದಶಮಿ - ನವರಾತ್ರಿಯ ಕೊನೆಯ ದಿನ ವಿಜಯಳ ಇ ವಿಜಯ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ದಶದಶನ೦ದ ಏಕಾದಶ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ದ್ವಾ ವಜಯ ಸಾರಥಿ - ಅರ್ಜುನನ ಬ೦ಂಡಿಬೋವ ದಶಾದಿತ್ಯ ಮಾರುತರು ದಶ ವಿಶ್ವದೇವ ಯಾತ್ರಾ ರವಿಜ ಇ ಕರ್ಣ ದಶನಾ ಏಕಾ ಸರ್ವದಾ ತ್ರಿಜಗ ವಿಜಯ ವೇಷ - ವಿಶ್ವರೂಪ ದರ್ಶನ ದಶ ಖುಷಿ ಮುನಿ ನೃಪ ದಶದಿಕ್ಕಿನ ಜನರು ವಿಜಯಗಿತ್ತು - ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ದಯಪಾಲಿಸಿ ದಶಮಿ ಉತ್ಸವ ನೋಡಿ ದಶದಶದಲಿ ನಿಂದು ೨. ನಂದ ಇ ಆನಂದ, ಸಂತೋಷ ದಶಮತಿ ವಂದಿತ ದಶಶಿರ ಸಂಹರ ಏಕಾದಶ ಇ ಹನ್ನೊಂದು, ಏಕಾದಶಿ ದಶರೂಪದಲಿ ಖಳ ದಶನ ಮೂರುತಿಯೆಂದು ಚ೦ದ್ರಶೇಖರ - ಶಿವ, ಚಂದ್ರಕ್ಕೆ ನವಿಲಗರಿಯ ಕಣ್ಣು ಎಂಬ ಹೆಸರು ಹೇಳುವರು ॥೨॥ ಅರ್ಥವಿರುವುದರಿ೦ದ ಕೃಷ್ಣ ಎಂದೂ ಆಗುತ್ತದೆ.

೧೩೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೩೭ ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯ - ಸೂರ್ಯನು ಚೈತ್ರಮಾಸದಲ್ಲಿ ಧಾತೃ ಎಂಬ, ವೈಶಾಖ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಆರ್ಯಮನೆಂಬ, ಜೇಷ್ಠ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಮಿತ್ರನೆ೦ಂಬ, ಆಷಾಢದಲ್ಲಿ ವರುಣನೆಂಬ, ಶ್ರಾವಣದಲ್ಲಿ ೩೮ ಇ೦ದ್ರನೆಂಬ, ಭಾದ್ರ ಪದದಲ್ಲಿ ವಿವಸ್ಟಂತನೆಂಬ, ಆಶ್ವಯುಜದಲ್ಲಿ ಶಂಕರಾಭರಣ - ಅಟತಾಳ ತೃಷ್ಟನೆಂಬ, ಕಾರ್ತಿಕದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವೆ೦ಬ, ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷದಲ್ಲಿ ಅಂಶುಮಂತನೆಂಬ ಪುಷ್ಕದಲ್ಲಿ ಭಗನೆಂಬ, ಮಾಫದಲ್ಲಿ ಕೈಯ ತೋರಿದ ಬಗೆಯ, ಅಮ್ಮಮ್ಮ ಯಾದವನಗಿರಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ ನೀನು ॥ಪ। ಪೂಷನೆ೦ಂಬ, ಫಾಲ್ಗುಣದಲ್ಲಿ ಪರ್ಜನ್ಮನೆಂಬ ಹೆಸರುಗಳಲ್ಲಿ ರುವನು. ಸಕಲ ಜನರು ಕಾಣುತಿರಲು ದಶನ ಎ ಕಚ್ಚುವಿಕೆ, ಹಲ್ಲು. ವಿಕೃತಿ ವತ್ಸರ ಚೈತ್ರ ದ್ವಿತೀಯೇಕಾದಶಿಯೊಳು ದಶಶಿರ - ರಾವಣ ಪ್ರಕಟಿತಾ ಶುಕ್ರವಾರದೊಳು ತನ್ನ . ಪದುಮ *- ಕಮಲ ಭಕುತರಿಗುತ್ತಾಹ ಸಂಧ್ಯಕಾಲದೊಳು ॥೧॥ ಪದುಮನಾಭ - ಹೊಕ್ಕುಳಲ್ಲಿ ಪದ್ಮವುಳ್ಳ ವಿಷ್ಣು ಪದ್ಮೇಶ ದ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಗಂಡ ಎಷ್ಟು (ಪದ್ಮಾ ದ ಲಕ್ಷ್ಮಿ) ಕಡಗ ಕಂಕಣ ಗೀರುಗಂಧ ಮಿಗೆ ಪದುಮಮಾಲಿ - ಪದ್ಧದ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು (ಎಷ್ಟು) ಕಡು ಚೆಲುವಿನ ಬಣ್ಣ ಕುಪ್ಪುಸದಿಂದ ಪದ್ಮಾಕ್ಷ - ಪದ್ಮದಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು ನಡು ಬೆರಳುಂಗುರದಿಂದ ಕೈಯ ಪದ್ಮಪಾಣಿ ದ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಪದ್ಮ ಹಿಡಿದವನು ಬೆಡಗ ನೋಡಿದ ಜನರಿಗೆ ಪುಟ್ಟತಾನಂದ ॥೨॥ ಪದ್ಮಾಂಖ್ರ - ಪದ್ಮದ೦ತಹ ಪಾದವುಳ್ಳವನು ಪದುಮಸಖ - ಸೂರ್ಯ ಜನರೆಲ್ಲ ಯದುಶೈಲೋತ್ಸವವ ಕೇಳಿ ತೇಜಿ » ಕುದುರೆ, ವೇಗ ಘನ ಕಾಲದೇಶದಜಿತ ಭಯವ ಪದುಮ ಕಲ್ಪದಿ - ಜಗತ್ತಿನ ಕೊನೆಗಾಲ, ಒಂದು ಕಾಲಾವಧಿ ನಿಮಗೆ ಬಿನ್ನೈಪೆನು ನಯವ ಕೊಟ್ಟ ಪದುಮಜ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮನೋಹರುಪದಿ ನಮಗಿತ್ತ ವೈಭವವ 1೩॥ ಪದುಮಜಾಂಡ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಹದುಳ *- ಸಂತೋಷ ಚೆಲುವರಾಯನ ರಥೋತ್ಸವದೀ ತೀರ್ಥ ಕೊಲಿದು ಗಂಗಾದೇವಿ ಬರುವ ಸಂಭ್ರಮವ 1 1 ನೆಲೆಯ ಸರ್ವರಿಗನುಭವವ ಕೋಟಿ ಮನೋಹರುಷವನ್ನು ನಮಗಿತ್ರ ವೈಭವವ ॥೪| ನಿನ್ನ ಮೋಹದ ಕಂದ ನಾನೊ ಕೇಳೆ ನಿನ್ನೊಮ್ಮೆ ದಿವ್ಯ ಹಸ್ತಂಜವನೀವ

೧೩೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೩೯ ಚೆನ್ನಿಗ ವರದ ವೆಂಕಟಾದಿಕೇಶವನು ತನ್ನ ನಂಬಿದ ಭಕ್ತರಾಶ್ರಿತ ಕಾಮಧೇನು ॥೫ ರ್ಷ ಭಾವ- ಯದುಗಿರಿಯ ಚೆಲುವರಾಯನ ಉತ್ಸವ ಕಣ್ಮನಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದ ಹರುಷ ರಾಗ? - ತಾಳ? ಕೀರ್ತನೆಯ ಭಾವ. ನಿನ್ನ ನಾವು ವಾಲ್ಮೀಕಿಯನುದ್ಧರಿಸಿದೆ ದೇವ ಅರ್ಥ- ವಿಕೃತಿ... ಶುಕ್ರವಾರದೊಳು - ಮಾರ್ಚ್‌ ೨೫, ಶುಕ್ರವಾರ, ಕ್ರಿ.ಶ. ನಿನ್ನ ನಾಮ ಘಂಟಾಕರ್ಣನ ಸಲಹಿದೆ ದೇವ ೧೫೩೦ ನನ್ನನೀಗ ಉದ್ಧರಿಸು ರಂಗಧಾಮ ॥ಪ॥ ಜವ ಇ ವೇಗ, ಈವ ೬ ಕೊಡುವ ತಂದೆಯ ಮುಂದೆ ಮಗನನು ಬೈದು ಭಂಜಿಸಲು ತಂದೆಯ ಮುಂದೆ ಪತ್ನಿಯ ಹಿಡಿದೆಳೆದು ಅಂಜಿಸಲು . ... ಕುಂದು ಗಂಡಗಲ್ಲದೆ ಹೆಂಡತಿಗುಂಟೆ ನಿಂದನೆ ಎಲೆ ದೇವ ॥೧॥ ದೊರೆ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಬಂಟನನು ಪರರು ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು ಕುಂದು ಅರಸಗಲ್ಲದೆ ಆಳಿಗೇನು ಅರಿಯಂತೆ ಬಂದೆನ್ನ ನಡವಳಿಯಲಿ ಸ್ಥಾನ ದುರಿತಂಗಳೆಲ್ಲ ಕಾಡುತಿವೆ ಪರಿಹರಿಸು ಎಲೆ ದೇವ ॥೨॥ ಊದುವ ಕಾಳೆಯದನರ್ಥಕ ವಾದಲ್ಲಿ ನುಡಿಸುವ ಬಿರುದು ಒಡೆಯಂಗಲ್ಲದೆ ಮಾಧವನೆ ಎನ್ನ ನಡವಳಿಯಲ್ಲಿ ಹುರುಳಿಲ್ಲ ಓದುವುದು ನಿನ್ನ ನಾಮಸ್ಕರಣೆಯೆ ಎಲೆ ದೇವ ಆದರಿಸು ನಿನ್ನ ಲೆಂಕನ ಪ್ರತಿ ಲೆಂಕನ ಭೇದವೇತಕೆ ನಿನ್ನ ದಾಸ ನಾನು ಬಾಡ ದಾದಿ ಪ್ರಸನ್ನ ಕೇಶವನೆ ಎನ ಗಾದ ದುರ್ಮತಿಯ ಪರಿಹರಿಸು ಎಲೆ ದೇವ ॥೩॥

೧೪೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೪೧ ಭಾವ- ಹರಿನಾಮ ಮಹಿಮೆ ಹಿಂದೆ ಅನೇಕರನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಿದ ಹಾಗೆ ಇಂದು ನನ್ನನ್ನೂ ಉದ್ಧರಿಸುವಂತಾಗಲಿ ಎಂಬ ಆಶಯವನ್ನು ಕನಕದಾಸರು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ೪೦ ರಾಗ? - ತಾಳ? ಅರ್ಥ- ೧. ಭಂ೦ಜಿಸಲು - ಅವಮಾನ ಮಾಡಲು, ಕಡೆಗಣಿಸಲು ಅಂಜಿಸಲು * ಹೆದರಿಸಲು ಬಂಧುಗಳದಾರಿಗಾರಿದ್ದರೇನು- ಇಷ್ಟ ಬಂಧು ತ್ರೈಜಗಕೆ ಶ್ರೀ ಹರಿಯಲ್ಲದೆ- ಮಿಕ್ಕ ೨. ಬಂಟ ಇ ಸೇವಕ ಬಂಧುಗಳದಾರಿಗಾರಿದ್ದರೇನು ॥ಪ॥ ಅರಿಯಂತೆ - ಶತ್ರುವಿನಂತೆ ಸ್ಥಾನ («ಶ್ವಾನ) - ನಾಯಿ ನೆಗಳ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಮಾತಂಗವು ಸಿಕ್ಕಿ ಒದರಲಾಗಿ- ಆ ದುರಿತ *- ಪಾಪ ನೆಗಳೇನ ಮಾಡುತಿರ್ದವಡವಿಯಲ್ಲಿ ೩. ಕಾಳೆ ಎ ಕಹಳೆ ನಗಜೆಯಾಳ್ದನ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಬಂದು ಕಾಡಲಾಗಿ ರುದ್ರಾ ಅನರ್ಥಕ ೬ ಅರ್ಥಹೀನ, ಅಪ್ರಯೋಜಕ ದಿಗಳೇನ ಮಾಡುತಿರ್ದರಾ ಶೈಲದೊಳಗೆ ॥೧॥ ಆದರಿಸು * ಪ್ರೀತಿಸು, ಸತ್ಕರಿಸು ಲೆಂಕ ೯: ಗುಮಾಸ್ತ, ಸೇವಕ ದಿಂಡೆಯ ಮಾರ್ಗದಿ ಮಲತಾಯಿ ಮಗನ ಹೊಡೆಯಲು ಮಂಡಲ ಪತಿ ಏನ ಮಾಡುತಿರ್ದನು 1 1 ಮಿಂಡಿ ಪೆಣ್ಣನು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಸೀರೆ ಸುಲಿಯಲು ಗಂಡರೈವರು ನೋಡಿ ಏನ ಮಾಡುತಿರ್ದರಯ್ಯ ॥೨॥ ಮೃಗ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಬಹುವರನಾಗಿ ಪೋಗುತ್ತಿರೆ ಮಿಗೆ ಸತಿಸುತರೇನ ಮಾಡುತಿರ್ದರು ಮೃಗ ಮಾನವಾಕಾರ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನಲ್ಲದೆ ಮಿಗು ಬಂಧುಗಳದಾರಿಗಾರಿದ್ದರೇನು ॥೩॥ ಭಾವ- ಸರ್ವರಕ್ಷಕನಾದ ಭಗವಂ೦ತನೊಬ್ಬನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಬಂಧುಗಳು ಆಪತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಆಶಯವನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ. ಈ ಕೀರ್ತನೆ. ಅರ್ಥ- ೧, ನೆಗಳು - ಮೊಸಳೆ

೧೪೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೪೩

ಮಾತಂಗ ಇ ಆನೆ

ಒದರಲಾಗಿ - ಚೀರಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿ

ನಗಜೆ - ಪಾರ್ವತಿ ೪೧

ನಗಜೆಯಾಳ್ಪನ - ಶಿವನ ಧನ್ಯಾಸಿ - ರುಂಪೆ

ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ - ಬ್ರಹ್ಮಕಪಾಲ ಕೈಗಂಟಿಕೊ೦ಡು ಕಾಟ ಕೊಟ್ಟ ಕಥಾಸಂದರ್ಭ

ಶೈಲ ದ ಬೆಟ್ಟ ಛೀ ನಿನ್ನ ಮೋರೆ ಮೇಲೆ- ತೊಣ್ಯ

೨. ದಿಂಡೆ ದುಷ್ಟೆ ನೀಚಳು ಛೀ ನಿನ್ನ ಮೋರೆ ಮೇಲೆ ॥ಪ॥ ಮಂಡಲ ಪತಿ ಇ ರಾಜ ಮಿಂಡಿ - ಪ್ರಾಯದ ಹೆಣ್ಣು ಹೊತ್ತರೆದ್ದು ಮುಖ ತೊಳೆದು ಮನೆಮನೆ ಪೋಕರಿ ಅಲೆಯುತಿದ್ದೆ ೩. ಮೃಗ ಚಕ್ರವರ್ತಿ - ಸಿ೦ಹ ವಿತ್ತ ಮದದಿ ಪರಸ್ತ್ರೀಯರ ಕಂಡು ಅರ್ತಿಬಡುತಲಿದ್ದೆ ಮೃಗ ಮಾನವಾಕಾರ - ನರಸಿಂಹ ಲೆತ್ತ ಪಗಡೆ ಚದುರಂಗ ಆಟದಲ್ಲೆ ಹೊತ್ತು ಕಳೆಯುತಿದ್ದೆ ಮಿಗು («ಮಿಕ್ಕ) ಇ ಉಳಿದ ನಿತ್ಯನಿತ್ಯ ಈ ಪರಿ ಆಯುಷ್ಯವ ವ್ಯರ್ಥ ಕಳೆಯುತಿದ್ದೆ ಠೊಣ್ಯ ॥೧॥ . . .. ಕಂಡಕಂಡಲ್ಲಿಗೆ ಪೋಗಿ ಧನಂಗಳ ಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಲಿದ್ದೆ ಹೆಂಡಿರು ಮಕ್ಕಳು ಹಿತದವರೆಂದು ಕೊಂಡಾಡುತಲಿದ್ದೆ ಖೋಡಿ ಮಾತುಗಳನು ಹೇಳಿ ಮಂದಿಯ ಕುಂಡೆ ಚಿವುಟುತಿದ್ದೆ ಭಂಡ ಬಾಳು ಇದು ರಂಡೆ ಗಂಡ ಕಂಡ್ಯ ಯಮನ ಬಾಧೆ ಠೊಣ್ಯ ॥೨॥ ಮಾನವ ಜನ್ಮಕೆ ಬಂದು ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತೇನೂ ಮಾಡದೆ ಹೋದೆ ದಾನವಾಂತ ಸತ್ಪಾತ್ರರಿಗೆ ನೀ ದೀನತ್ಚವ ಪಡೆದೆ ಜ್ಞಾನಶೂನ್ಯ ಮದವೇರಿದ ಸೊಕ್ಕಿದ ಕೋಣಕೆ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೆ ದೀನ ರಕ್ಷಕಾದಿಕೇಶವ ವಿಠಲಂಗೆ ನೀನತಿ ದೂರಾದೆ ಠೊಣ್ಯ ॥೩. ಭಾವ- ಉಂಡಾಡಿಗು೦ಡನೊಬ್ಬನ ವ್ಯರ್ಥ ಜೀವನವನ್ನು ರೋಡಾಡುವ ಭಾವವಿಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ. ಅರ್ಥ- ಠೊಣ್ಯ («ಠೊಣೆಯ) ಇ ಧಡಿಯ

೧. ಹೊತ್ತರೆ ದ್‌ ಬೆಳಗ್ಗೆ, ಪೋಕರಿ - ಪೋಲಿ

೧೪೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೪೫ ಅರ್ತಿ ಇ ಆಸೆ ೨. ಖೋಡಿ - ಕೀಳು, ಕುಲ್ಲಕ ೪೨ ಕುಂಡೆ - ಕುಂಡಿ, ನಿತಂಬ ಪಂತುವರಾಳಿ - ೩. ದಾನವಾಂತ ೬ ದಾನಪಡೆದ

ಸೊಕ್ಕಿದ - ಮದಿಸಿದ ನಾನೇನು ಬಲ್ಲೆ ನಿಮ್ಮ ನಾಮದ ಸ್ಮರಣೆಯನು

ಏನೆಂದು ಸ್ತುತಿ ಮಾಡಲರಿಯೆ ॥ಪ। ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

ಹರಿಮುಕುಂದನು ನೀನು ನರಜನ್ಮ ಹುಳು ನಾನು ಪರಮ ಪುರುಷನು ನೀನು ಪಾಪಿ ನಾನು ಗರುಡ ಗಮನನು ನೀನು ದುರುಳ ಕರ್ಮಿಯು ನಾನು ಪರಂಜ್ಯೋತಿಯು ನೀನು ಪಾಮರನು ನಾನು ॥೧॥ ಅಣುರೇಣು ತೃಣ ಕಾಷ್ಠ ಪರಿಪೂರ್ಣನು ನೀನು ಕ್ಷಣಕ್ಷಣಕೆ ಅವಗುಣದ ಕರ್ಮಿ ನಾನು ವನಜಸಂಭವನಯ್ಯ ವೈಕುಂಠಪತಿ ನೀನು ತನುವು ಸ್ಥಿರವಲ್ಲದ ನರಬೊಂಜೆ ನಾನು ॥೨॥ ಕಂಬದಲಿ ಬಂದಂಥ ಆನಂದ ಪತಿ ನೀನು ನಂಬಿಗಿಲ್ಲದ ನಿರ್ಜೀವಿ ನಾನು ಅಂಬರೀಷಗೆ ಒಲಿದ ದುರಿತ ದೂರನು ನೀನು ಡಂಬಕದ ಮಾಯಾ ಶರೀರಿ ನಾನು ॥೩॥ ವಾರಿಧಿಶಯನ ಭೂರಿ ಕಾರುಣ್ಯಪತಿ ನೀನು ಘೋರತರ ಕಾಮ ಕ್ರೋಧಿಯು ನಾನು ಈರೇಳು ಲೋಕವನು ಪೊಡೆಯಲಿಟ್ಟವ ನೀನು ಸಾರಿ ಭಜಿಸದ ದುಷ್ಪ ಕರ್ಮಿ ನಾನು (೪

೧೪೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೪೭ ತಿರುಪತಿಯೊಳು ನೆಲಸಿದ ವೆಂಕಟೇಶನು ನೀನು ಚರಣಕೆರಗುವ ಕನಕದಾಸನು ನಾನು ಬಿರುದುಳ್ಳ ದೊರೆ ನೀನು ಮೊರೆಹೊಕ್ಕೆನಯ್ಯ ನಾನು ೪೩ ಮರಣ ಕಾಲಕೆ ಬಂದು ಕಾಯೊ ಹರಿಯೆ ೫ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆ ಭಾವ- ತನ್ನ ವತಿಯೊಂದಿಗೆ ಭಗವಂತನ ಮಹತಿಯನ್ನು ಸ೦ಲಗ್ಗಗೊಳಿಸಿರುವ ಆರು ಹಿತವರು ಎಂದು ನಂಬಬೇಡ ॥ಪ॥ ಸುಂದರ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ಅರಿಗಾರಿಲ್ಲ ಆಪತ್ತು ಬಂದೊದಗಿದಡೆ ॥ಅ॥ ಅರ್ಥ ೧. ಪಾಮರ ಇ ಸಾಮಾನ್ಯ, ಅಜ್ಞ ಜನಕ ಹಿತದವನೆಂದು ನಂಬಬಹುದೇ ಹಿಂದೆ ೨. ವನಜಸ೦ಭವನಯ್ಯ - ಬ್ರಹ್ಮನ ತಂದೆ ತನಯ ಪ್ರಹ್ಲಾದನಿಗೆ ಪಿತ ಮುನಿದನು ಕ, ದುರಿತ ಇ ಪಾಪ ಜನನಿ ರಕ್ಷಿಪಳೆಂಬೆನೇ ತಿಳಿತಿಳಿದು ಕುಂತಿ ಡಂಬಕದ ೬ ಡಂಭಾಚಾರದ ತನಯ ರಾಧೇಯನಿಗೆ ಎರಡೆಣಿಸಿದ ಮೇಲೆ ॥೧॥ ೪. ವಾರಿಧಿ ಶಯನ - ನೀರ ಮೇಲೆ ಮಲಗುವವನು (ವಿಷ್ಟು ಭೂರಿ ಇ ಅಧಿಕ ಮಗನು ತೆತ್ತಿಗನೆನಲೆ ಕಂಸ ತನ್ನಯ ಪಿತನ ಈರೇಳು ಇ ಹದಿನಾಲ್ಕು ನಿಗಳ ಬಂದನದಿಂದ ಬಂಧಿಸಿದನು ಪೊಡೆ ಇ ಹೊಟ್ಟೆ ಜಗವರಿಯೆ ಸೋದರನು ಮಮತೆಯುಳ್ಳವನೆನಲೆ ಹಗೆವೆರಸಿ ವಾಲಿಯನು ಅನುಜ ಕೊಲಿಸಿದ ಮೇಲೆ. 1೨ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ತನಗೆ ದೇಹಾನುಬಂಧಿಗಳೆ ಬಂಧುಗಳೆಂದು ಮನದಿ ನಿಚ್ಚಳವಾಗಿ ನಂಬಬೇಡ ಘನ ಕೃಪಾನಿಧಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಅನುದಿನದಿ ನಂಬಿದವಗಿಹಪರದಿ ಸುಖವು ॥೩॥ ಭಾವ- ಕಷ್ಟಕಾಲಕ್ಕಾಗುವವನು ಇಷ್ಟದೈವನೊಬ್ಬನೆ ಎಂಬ ಅಚಲನಂಬಿಕೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ ಅರ್ಥ- ೧. ರಾಧೇಯ ೬ ಕರ್ಣ ೨. ತೆತ್ತಿಗ ಇ ಸೇವಕ

೧೪೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೪೯ ನಿಗಳ ಇ ಸಂಕೋಲೆ ಹಗೆವೆರಸಿ ೬ ಶತ್ರುವಿನೊಡನೆ ಅನುಜ ೬ ತಮ್ಮ (ಸುಗ್ರೀವ) ೪೪ ೨ ಇಷು _ ಸಬ ೩. ನಿಚ್ಚಳ - ಸ್ಪಷ್ಟ ಖಚಿತ ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆ ಜೇ ಜ೫ ೫ೇ ಜೇ ಆರು ಸಂಗಡ ಬಾಹೋರಿಲ್ಲ ॥ಪ॥ ನಾರಾಯಣ ನಾಮ ನೆರೆ ಬಾಹೋದಲ್ಲದೆ ॥ಅ॥ ಹೊತ್ತು ನವಮಾಸ ಪರಿಯಂತ ಗರ್ಭದಲಿ ಹೆತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ನೋವು ಬೇನೆಗಳಿಂದಲಿ ತುತ್ತು ವಸ್ತ್ರವನಿಕ್ಕಿ ಸಲಹಿದಾ ತಾಯ್ತಂದೆ ಹೊತ್ತುಗಳೆವರಲ್ಲದೆ ಬೆನ್‌ಹತ್ತಿ ಬಹರೆ ಗುರು ಬಂಧು ಬುಧ ಜನರು ನಿಂತಗ್ನಿ ಸಾಕ್ಟ್ಯಾಗಿ ಕರವಿಡಿದು ಧಾರೆಯನೆರೆಸಿಕೊಂಡ ತರುಣಿ ಇನಿಯನ ಹರಣ ಹೋಗಲು ತಾ ಕಂಡು ಬರುವುದಕಂಜಿ ದಾರು ಗತಿಯೆಂದಳುವಳು 1೨ ಮನೆ ಮಕ್ಕಳು ತಮ್ಮ ಧನಕೆ ಬಡಿದಾಡುವರು ಧನಕಾಗಿ ನಿನ್ನನೆ ನಂಬಿದವರು ಅನುಮಾನವೇಕೆ ಜೀವನು ತೊಲಗಿದಾಕ್ಷಣದಿ ಇನ್ನೊಂದು ಅರಗಳಿಗೆ ನಿಲ್ಲಗೊಡರು ॥೩॥ ಸುತ್ತಲು ಕುಳ್ಳಿರ್ದ ಮಿತ್ರ ಬಾಂಧವರೆಲ್ಲ ಹೊತ್ತು ಹೋದೀತು ಹೊರಗೆ ಹಾಕೆನುವರು ಹಿತ್ತಲಾ ಕಸಕಿಂತ ಅತ್ತತ್ತ ಈ ದೇಹ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡೊಯ್ದು ಅಗ್ನಿಯಲಿ ಬಿಸುಡುವರು ॥೪॥

೧೫೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೫೧ ಹರಣ ಹಿಂಗದ ಮುನ್ನ ಹರಿಯ ಸೇವೆಯ ಮಾಡಿ ಪರಗತಿಗೆ ಸಾಧನವ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳೂ ಕರುಣನಿಧಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವರಾಯನ ೪೫ ನಿರುತದಲಿ ನೆನೆನೆನೆದು ಸುಖಿಯಾಗೊ ಮನುಜ 1೫ ಮೋಹನ - ಭಾವ- ಭಗವನ್ನಾಮಸ್ಮರಣೆಯೊಂದೇ ಪರಗತಿಗೆ ಸಾಧನ ಎಂಬ ನಿಲುವಿದೆ ಸಾಕು ಸಾಕಿನ್ನು ಸಂಸಾರ ಸುಖವು ॥ಪ॥ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ. ಶ್ರೀಕಾಂತ ನೀನೊಲಿದು ಕರುಣಿಸೈ ಹರಿಯೆ ॥ಅ॥ ಅರ್ಥ- ಬುಧ ಇ ಎದ್ವಾಂಸ ಉದಿಸಿದುವು ಪಂಚಭೂತಗಳಿಂದ ಓಷದಿಗಳು ಹರಣ - ಪ್ರಾಣ ಉದಿಸಿದುದು ಓಷದಿಗಳಿಂದನ್ನವು ಅತ್ತತ್ತ - ಇನ್ನೂ ಕಡೆ, ಕೊನೆಯ ಕೊನೆ ಉದಿಸಿದುವು ಅನ್ನದಿಂ ಶುಕ್ಲ ಶೋಣಿತವೆರಡು ದಾರು (ಇಅದಾರುಅದು--ಯಾರು) ೬ ಅದು ಯಾರು ಉದಿಸಿದುವು ಸ್ತ್ರ ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಹರಿಯೆ ॥೧॥ ಸಸ ೫ ಸ ಸತಿಪುರುಷರೊಂದಾಗಿ ರತಿಕ್ರೀಡೆಗಳ ಮಾಡೆ ಪತನವಾದಿಂದ್ರಿಯವು ಹೊಲೆರುಧಿರವು ಸತಿಯ ಉದರದೊಳೆರಡು ಏಕತ್ರ ಸಂಧಿಸುತ ಪುತಪುತನೆ ಮಾಸ ಪರಿಯಂತ ಹರಿಯೆ 1೨॥ ಮಾಸವೆರಡರಲಿ ಶಿರ ಮಾಸ ಮೂರರಲಿ ಅಂಗ ಮಾಸ ನಾಲ್ಕರಲಿ ಚರ್ಮದ ಹೊದಿಕೆ ಮಾಸ ಐದಾರರಲಿ ನಖ ರೋಮ ನವರಂದ್ರ ಮಾಸ ಏಳರಲಿ ಧಾತು ಹಸಿವು ತೃಷೆಯು ॥೩॥ ತಿಂಗಳೆಂಟರಲಿ ಪೂರ್ವಾನುಭವ ಕರ್ಮಗಳ ಗುಂಗಿನಲಿ ನಾನಿಂತು ಭವಭವದೊಳು ಅಂಗನೆಯರುದರದಲಿ ಮತ್ತೆಮತ್ತೆ ಬಂದು ಭಂಗಪಡೆನೆಂದು ಧ್ಯಾನಿಸುತ ದಿನಗಳೆದೆ ॥೪॥

೧೫೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೫೩ ಅನಿತು ಗರ್ಭದೊಳು ನವ ಮಾಸ ಪರಿಯಂತರದಿ ನೆತ್ತರು ತೊಗಲು ಮೂಳೆ ಮಜ್ಜೆ ಮಾಂಸದ ಹುತ್ತು ತನು ಸಿಲುಕಿ ನರಕದಲಿ ಆಯಾಸಗೊಂಡು ಜೊತೆಗಿಂದ್ರಿಯಗಳ ರೋಗ ರುಜಿನದಲಿ ಘನ ಮರುತ ಯೋಗದಿಂ ನರಳುತಿಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಮತ್ತೆ ಕಾಲನ ಬಾಯ ತುತ್ತಾಗುವ ಕರ್ಮದ ಜನಿಸುವಲ್ಲಿ ಮೃತಭಾವದಿಂದ ನೊಂದೆನೈ ಹರಿಯೆ 0೫ ಕತ್ತಲೆಯೊಳೀ ದೇಹ ಕರಡಾಯಿತು ॥೧೧॥ ಧರೆಯ ಮೇಲುದಿಸಿ ಬಹು ವಿಷ್ಣು ಮಾಯಕೆ ಸಿಲುಕಿ ದಿಟ್ಟಿತನದಲಿ ಗಳಿಸಿ ತರುವಾಗ ಸತಿಸುತರು ಪರವಶದೊಳಿರಲು ನೀರಡಿಕೆಯಾಗಿ ಕಟ್ಟ ಕಾದಿಹರು, ಮುಪ್ಪಡಸಿದಾಗ ಹೊರಳಿ ಗೋಳಿಡುತ ಕಣ್ಣೆರೆದು ಹರಿಯನು ಮರೆವ ತಟ್ಟನೆ ಬಲು ಕೆಟ್ಟ ನುಡಿಗಳಲಿ ಬೈಯುತ್ತ ದುರಿತ ರೂಪದ ತನುವ ಧರಿಸಲಾರೆ ॥ಓ॥ ಕಟ್ಟಕಡೆಗೆ ಕಣ್ಣೆತ್ತಿ ನೋಡರೈ ಹರಿಯೆ ॥೧೨। ಶಿಶುತನದೊಳಗೆ ಸೊಳ್ಳೆ ನೊಣ ಮುಸುಕಿ ಅತ್ತಾಗ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಿನ ಭಾರಿ ಮೂಗುಬ್ಬಸದಿ ನೊಂದು ಹಸಿದನಿವನೆಂದೆ ಹಾಲನೆ ಎರೆವರು ಕಟ್ಟಳೆಯ ದಿನತುಂಬಿ ಮೃತವಾಗಲು ಹಸಿವು ತೃಷೆಯಿಂದಳಲು ಹಾಡಿ ತೂಗುವರಾಗ ಕುಟ್ಟಿಕೊ೦ಂಡಳಲುತ್ತ ಹೋಯಿಂದು ಬಂಧುಗಳು ಪಶುತೆರದಿ ಶಿಶುತನದೊಳಿರಲಾರೆ ಹರಿಯೆ (| ಮುಟ್ಟರು ಹೆಣನೆಂದು ದೂರವಿಹರು ॥೧೩। ನಡೆಯಲರಿಯದ ದುಃಖ ಮನಸಿನಲಿ ಬಯಸಿದುದ ಸತ್ತ ಹೆಣಕಳಲೇಕೆ ಎಂದು ನಂಟರು ಸುಯ್ದು ನುಡಿಯಲರಿಯದ ದುಃಖ ವಿಷಯದಿಂದ ಹೊತ್ತು ಹೋಯಿತೆನ್ನುತ ಕಸಕೆ ಕಡೆಯಾಗಿ ಅಡಿಯಡುತ ಮೆಲ್ಲನೇಳುತ ಬೀಳುತಲಿ ತೊದಲು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡಗ್ನಿಯಲಿ ತನುವನಿದ ಬಿಸುಡುವರು ನುಡಿವ ಬಾಲ್ಯದೊಳಿರಲಾರೆ ಹರಿಯೆ 1೮ ಮತ್ತೆ ಬುವಿಯಲಿ ಜನಿಸಲಾರೆ ಹರಿಯೆ ॥೧೪॥ ಬಾಲ್ಯದೊಳು ಕೆಲವು ದಿನ ಬರಿದೆ ಹೋಯಿತು ಹೊತ್ತು ಇನ್ನು ಈ ಪರಿಪರಿಯ ಯೋನಿ ಮುಖದಲಿ ಬಂದು ಗೋಳಿಡುತ ವಿದ್ಯೆ ಕರ್ಮಗಳ ಕಲಿತು ಬನ್ನವನು ಪಡಲಾರೆ ಭವಭವದೊಳು ಮೇಲೆ ಯೌವನದ ಉಬ್ಬಿನೊಳು ಮದುವೆಯಾಗಿ ಜನನ ಮರಣಾದಿ ಸರ್ವ ಕ್ಷೇಶಗಳ ಪರಿಹರಿಸಿ ಬಾಲೆಯರ ಬಯಸಿ ಮರುಳಾದೆ ಹರಿಯೆ ॥೯॥ ಸನ್ಮತಿಯೊಳಿರಿಸೆನ್ನ ಆದಿಕೇಶವರಾಯ (೧೫ ಜ್ವರದ ಮೇಲತಿಸಾರ ಬಂದವೊಲು ಯೌವನದಿ ಭಾವ- ಜೀವನದ ಕ್ಷೇಶಕಾರ್ಪಣ್ಯಗಳ ಮುಖೇನ ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ತಾಳುವ ತರುಣಿಯೊಡನಾಟ ಕೂಟದ ವಿಷಯದಿ ಧೋರಣೆ ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ. ತರುಣಿ ಸುತರ್ಗನ್ನ ವಸ್ತ್ರಾಭರಣವೆನುತ ಪರರ ಸೇವೆಯಲಿ ಘಾಡ ನೊಂದೆ ಹರಿಯೆ ॥೧೦॥ ಅರ್ಥ- ೧. ಪಂಚಭೂತಗಳು ಇ ನೆಲ, ನೀರು, ಬೆಂಕಿ, ಗಾಳಿ, ಬಾನು

೧೫೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೫೫ ಓಷಧಿ - ಸಸ್ಯ ; ಶುಕ್ಲ - ವೀರ್ಯ; ಶೋಣಿತ - ರಕ್ತ ೨. ಇಂದ್ರಿಯ - ವೀರ್ಯ ಮಾಸ ಪರಿಯ೦ತ * ಒ೦ದು ತಿ೦ಗಳವರೆಗೆ ೪೬ ೩. ಶಿರ ಇ ತಲೆ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಪೆ ನಖ ಇ ಉಗುರು ನವರಂದ್ರ - ಶರೀರದ ಒಂಬತ್ತು ತೂತುಗಳು (ಎರಡು ಕಿವಿ, ಗುರು ಹಿರಿಯರ ಸೇವಿಸಿ ಎರಡು ಕಣ್ಣು, ಎರಡು ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಗಳು, ಬಾಯಿ, ಹರಿಯ ಮನದೊಳಗಿರಿಸಿ ಗುದ, ಶಿಷ್ಟ) ಪರಗತಿಯ ಬೇಗ ಸಾಧಿಸಿಕೊಲ್ಫಿರೊ ॥ಪ॥ ಧಾತು ಶಶಕ್ತಿ ತೃಷೆ - ಬಾಯಾರಿಕೆ ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದ ದೇಹವೆಂಬ ಸೆರೆಮನೆಯೊಳಗೆ ೪, ಗುಂಗು ೬ ಗೀಳು, ಯೋಚನೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಬಹುಕಾಲ ಬಳಲದೆ ಭವ ಇ ಜನ್ಮ ರಕ್ಕಸಾರಿಯ ಭಕ್ತರೊಳು ಸೇರಿ ನೀವು ಸೆರೆ ೫. ಮರುತ ಇ ವಾಯು ಯಿಕ್ಕದಂಥವನ ಮೊರೆ ಹೋಗಿರೊ ॥೧॥ ೬, ನೀರಡಿಕೆ ಎ ಬಾಯಾರಿಕೆ ದುರಿತ *- ಪಾಪ ಕಂಬಳಿಯ ಬುತ್ತಿಯಂತೀ ದೇಹದೊಳಗೆಲ್ಲ ೭. ಪಶು ಇ ಪ್ರಾಣಿ ತುಂಬಿರುವ ಸುಖವೆಲ್ಲ ದುಃಖಭರಿತ ೮. ಅಡಿ ಇ ಹೆಜ್ಜೆ ಅಂಬುಜಾಕ್ಷನ ದಿವ್ಯ ಮಂಗಳ ಕಥಾಮೃತವ ೯. ಹೊತ್ತು - ಕಾಲ ನುಂಬ ಭ್ರಮರಕೆ ಸರಿಗಾಣೆನೊ 1೨ ೧೦.ನೆತ್ತರು - ರಕ್ತ ತೊಗಲು - ಚರ್ಮ ಮಕ್ಕಳುಗಳಳುವಾಗ ಮಡದಿಯರು ಜರಿವಾಗ ಮಜ್ಜೆ - ನಲ್ಲಿ ಮೂಳೆಯಲ್ಲಿರುವ ರಸ ಬಿಕ್ಕುಗಳು ಬಂದು ಬೈವಾಗ ಕರಡಾಗು ೬ ಒಣಗು, ಕಗ್ಗಾಗು ಅಕ್ಕಿ ಪೊರೆವುದಕೆ ಗತಿಯಿಲ್ಲದಾ ದರಿದ್ರರಿಗೆ ೧೨. ಮುಪ್ಪಡಸು ದ್‌ ಮುಪ್ಪು ಬರು ಸೌಖ್ಯವೆತ್ತಣದೊ ಮನುಜರಿಗೆ ॥೩॥ ೧೩. ಕಟ್ಟಳೆ- ಸರದಿ ದಿನತುಂಬಿ ೬ ಆಯಸ್ಸು ತುಂಬಿ ತಾಯ ಮಾರಿ ತೊತ್ತನು ಕೊಂಬ ಪಾಮರರಂತೆ ೧೪. ಹೊತ್ತು ಹೋಯಿತು * ಕಾಲ ಮೀರಿತು, ತಡವಾಯಿತು ಹೇಯ ಕುಜನರಾ ಚರಣಕೆರಗಿ ೧೫. ಬನ್ನ ಇ ಭ೦ಗ ಮಾಯಾಪತಿಯಂಫಘ್ರಿಗಳ ನೆನೆಯಲೊಲ್ಲದ ನರನ ಆಯುಷ್ಯ ಬರಿದೆ ಹೋಯಿತಲ್ಲ ॥೪॥ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

೧೫೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೫೭ ಅಯಿವರಿತ್ತೊಡವೆಯ ಅವರವರೊಯ್ಯುವರು ಮ ಏಕಾದಶಿಯ ಮಾಡಿ ಯತಿಗಳೊಡನೆ ಆಡಿ ತ್ವಯಿವರೆಂಬುವರು ತೊಲಗುವರು ಪೋಕ ವೃತ್ತಿಗಳನೀಡಾಡಿ ಮೈಯ ನೆತ್ತರು ಕೂಡ ಹರಿದು ಹೋಹುದು ನಿಮ್ಮ ಶ್ರೀಕಾಂತನನು ಬೇಡಿ ಸುಕೃತಿಗಳನೆ ಕೂಡಿ ಕೈಯ ಹಿಡಿದೆತ್ತುವರ ನಾನು ಕಾಣೆ 1೫॥ ಆ ಕೃಷ್ಣನಂಘ್ರಿಗಳ ಪಾಡಿ ॥೧೧॥ ಬಲಗುಂದಿ ನೆಲ ಹಿಡಿಯೆ ರೋಗರುಜಿನಗಳೆಂಬ ಸಕ್ತಿಯಿ೦ ಹರಿಯ ಪೊಗಳಿ ಅಡಿಯಲುರುಳಿ ಶುಷ್ಕ ಕಾಲನ ಭಟರು ಬಂದು ಕವಿದು ಭುಕ್ತಿಗಳ ಮೇಲುಗುಳಿ ದೂರ ನಿಲ್ಲಿ ಸಾಲಾಗಿ ನಿಂತಾಗ ಮುಖ ಗಂಟಲೊಳಗಣ ಭಕ್ತಿ ಜ್ಞಾನಗಳಿರಲಿ ಮರ್ತ್ಯ ಪಥದಿಂ ಮರಳಿ ನಾಲಗೆಯ ನಾದ ಎಲ್ಲಿಹುದೊ ॥೬॥ ಮುಕ್ತಿ ಮಾರ್ಗದಲಿನ್ನು ತೆರಳಿ ॥೧೨॥ ಆಗಲೇ ಹರಿನಾಮ ನಾದದಿಂದೆಚ್ಚತ್ತು ಕೊಳ್ಳೆನಾಯಕ ಬಂದು ಕೋಟೆ ಕೆಡಹುವ ಮುನ್ನ ನಾಗಶಯನನ ಪುರದ ಪಥವ ಕಳ್ಳರೈವರ ಕಾರಣದಿಂದ ಆಗಮಜ್ಯರ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಿರೊ ನಿಮಗೆ ಉಳ್ಳ ಪುಣ್ಯಾರ್ಥಗಳು ಕೊಳ್ಳೆ ಹೋಗದ ಮುನ್ನ ಈ ಗಾಳಿ ದೀಪ ಸ್ಥಿರವಲ್ಲ ೭ ಪುಲ್ಲನಾಭನ ಅಡಿಗೆ ಮೊರೆ ಹೋಗಿರೊ (೧೩ ಜರೆಯೆಂದು ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಗೊರಗೊರನೆ ಉಸಿರಾಡೆ ಮಲಮೂತ್ರ ರಕ್ತ ಮಾಂಸಗಳ ಬಂಬಲು ಮೆತ್ತಿ ಶರೀರದ ಸಂಬಂಧಗಳಕಟಾ ಎಲುಬಿನಾ ಬಲದಿಂದ ಗೂಡು ಮಾಡಿ ತರುಣಿಯರ ಮ್ಯಾಲಾಸೆ ತಮ್ಮ ಹಿತವನರಿಯದೆ ಬೆಳೆಸಿದೀ ತನುವೆ೦ಬ ನರಕದಾಸೆಯ ಬಿಟ್ಟು ಬರಿದೆ ಭವದಲ್ಲಿ ಬಳಲುವಿರಿ ೮ ನಳಿನನಾಭವ ಪಾದ ಸೇರಿರೋ ॥೧೪॥ ವೇದ ಶಾಸ್ತ್ರವನೋದಲಿಲ್ಲ ಜಪ ಹೋಮಾದಿ ಒಂಬತ್ತು ರಂಧ್ರಗಳ ತನುವೆಂಬ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಧು ಕರ್ಮಗಳ ಸರಕು ಇಲ್ಲ ತುಂಬಿರುವ ವಾಯು ಸ್ಥಿರವಲ್ಲ ಮಾಧವನ ಪೂಜೆ ಒಮ್ಮೆಯೂ ಮಾಡಿಲ್ಲ ಹರಿ ನಂಬಿದರ ಪೊರೆವ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಪಾ ಪಾದ ತೀರ್ಥದಾ ವ್ರತಗಳಿಲ್ಲ ॥೯॥ ದಾಂಬುಜವನು ಸೇರಿ ಬದುಕಿರೊ (೧೫ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಗಳಿಲ್ಲ ಹರಿಯ ಲಾಂಛನವಿಲ್ಲ ಭಾವ- ಅಶಾಶ್ಚತ ದೈಹಿಕ - ಐಹಿಕ ಸುಖದಲ್ಲೇ ಮೈಮರೆಯದೆ ಶಾಶ್ಚತ ಪದ್ಮ ತುಳಸಿಯಾ ಸರಗಳಿಲ್ಲ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಸುಖದತ್ತ ಮುಖಮಾಡಿ ಎಂಬ ಆಶಯವನ್ನು ಈ ಸದ್ಭರ್ಮ ಪಥವೆತ್ತ ವಿಷಯಾಂಧ ಕೂಪದೊಳು ಕೀರ್ತನೆ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಬಿದ್ದು ಪೊರಳುವ ಮರುಳಿದೆತ್ತ ೧೦

೧೫೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೫೯ ಅರ್ಥ- ೧. ರಕ್ಕಸಾರಿ - ರಾಕ್ಷಸಸಂಹಾರಿ (ವಿಷ್ಟು) ಈಡಾಡಿ - ಚೆಲ್ಲಾಡಿ, ಎರಚಾಡಿ ೨. ಬುತ್ತಿ - ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ಅನ್ನ ಶ್ರೀಕಾ೦ತ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಗ೦ಡ (ವಿಷ್ಣು) ಅ೦ಬುಜಾಕ್ಷ - ಕಮಲದಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳ ವಿಷ್ಣು ೧೨.ಸಕ್ತಿಯಿಂ - ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ, ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಭ್ರಮರ - ದುಂಬಿ ಭುಕ್ತಿಗಳ - ಸುಖಾನುಭವಗಳ, ಉಪಭೋಗಗಳ ೩. ಭಿಕ್ಕುಗಳು (ಭಿಕ್ಷುಕರು) - ತಿರುಕರು ೧೩. ಕೊಳ್ಳೆನಾಯಕ - ದರೋಡೆಕೋರ ೪. ಪಾಮರ - ಮಂದಮತಿ, ಅಜ್ಜಾನಿ ಕೋಟೆ ಇ ದೇಹ ಕುಜನರು - ದುಷ್ಟರು ಪುಲ್ಲನಾಭ * ಕಮಲನಾಭ (ವಿಷ್ಟು) ಮಾಯಾಪತಿ - ಮಾಯೆಗೊಡೆಯ, ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ವಿಷ್ಣು ೧೪. ಬ೦ಬಲು ಇ ನೀರಿನಿಂದ ಕಲಸಿದ ಪಾಯಸದಂತಿರುವ ಮಣ್ಣು ಅಂಫ್ರಿ - ಪಾದ ತನು - ಶರೀರ ೫. ಅಯಿವರು («ಐವರು)- ಐದು ಜನ (ಪಂಚಭೂತಗಳು: ನಳಿನನಾಭ - ಹೊಕ್ಕುಳಲ್ಲಿ ಕಮಲವುಳ್ಳವನು (ವಿಷ್ಟು) ನೆಲ, ನೀರು, ಬೆಂಕಿ, ಗಾಳಿ, ಆಕಾಶ) ೧೫. ಒಂಬತ್ತು ರಂಧ್ರಗಳು - ಕಣ್ಣುಗಳೆರಡು, ಕಿವಿಗಳೆರಡು, ಮೂಗಿನ ನೆತ್ತರು ಇ ರಕ್ತ ಹೊಳ್ಳೆಗಳೆರಡು, ಬಾಯೊಂದು, ಮೂತ್ರದ್ವಾರವೊ೦ದು, ೬. ಕಾಲನ ಇ ಯಮನ ಗುದದ್ವಾರವೊಂದು ನಾಲಗೆಯ ನಾದ - ಸೊಲ್ಲು, ಮಾತು, ಶಬ್ದ ವಾಯು - ಪ್ರಾಣ ೭. ನಾಗಶಯನ - ಹಾವನ್ನು ಹಾಸಿಗೆಯಾಗುಳ್ಳ ವಿಷ್ಣು ಪಾದಾಂಬುಜ * ಪಾದಕಮಲ ಪಥ - ದಾರಿ ಆಗಮಜ್ಯರ ದ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಯರನ್ನು, ಜ್ಞಾನಿಗಳನ್ನು ೫೫ ೫ ೫ ೮. ಜರೆ ೬ ಮುಪ್ಪು ಭವ * ಸಂಸಾರ, ಹುಟ್ಟು ಸಾವಿನ ಸುಳಿ ೯. ಮಾಧವ - ವಿಷ್ಣು ೧೦.ಊರ್ಧ್ವ ಪುಂಡ್ರ - ಮೇಲುಮುಖದ ಮೂರುನಾಮಗಳು ಲಾಂಛನ * ಗುರುತು ವಏಷಯಾಂಧ * ಕಾಮದಿಂದ ಕುರುಡಾದ ಕೂಪದೊಳು - ಬಾವಿಯಲ್ಲಿ ಮರುಳು - ಹುಚ್ಚು ಭ್ರಮೆ ೧೧.ಆಡಿ - ಮಾತುಕತೆಯಾಡಿ, ಸಹವಾಸ ಸುಖದ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆದು ಪೋಕ ಇ ಪೋಕರಿ, ಕೆಟ್ಟ

೧೬೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೬೧ ಅರ್ಥ- ಭವದೂರ - ಜನನ ಮರಣಾತೀತ ಮಾಂಪಾಹಿ - ನನ್ನನ್ನು ಕಾಪಾಡು ೪೭ ಭುವನ - ಪ್ರಪಂಚ ರಾಗ?- ತಾಳ? ಪಾವನ- ಇ ಪವಿತ್ರ ದುರಿತ ಇ ಪಾಪ ಭವತಿ ಭಿಕ್ಷಾಂದೇಹಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಭವದೂರ ಮಾಂಪಾಹಿ ಜೇ ೫ ೫ ೫% ಭುವನ ಪಾವನ ಪರಮಾನಂದ ವರಗುಣಾ ಸುವಿಮಲ ಶಾಂತಿ ಸದ್ಧಕ್ತಿ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿ ॥ಪ॥ ನಿತ್ಯನಿರ್ಮಲ ಜ್ಞಾನ ವಿಚಾರ ಪ್ರ ವೃತ್ತಿ ವಿವೇಕದಾನ ಸತ್ಯ ಸದ್ದಿನಿಯ ಸಶ್ರವಣ ಮಾನಸಯೋಗ ಚಿತ್ತ ನಿಧಿಧ್ಯಾಸ ಜಪತಪವ್ರತ ಪೂಜಾ ॥೧॥ ದೋಷ ರಹಿತ ಭಾಷಾ ದುರಿತಗುಣ ನಾಶ ಪರಮ ಸಂತೋಷ ಕೇಶ ವಿದೂರ ವಿಶೇಷ ವಿರಾಗ ವಿಶ್ವಾಸ ವಿಹಿತ ಸದ್ಧರ್ಮ ವಿಚಾರ 1೨ ಪಾವನ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಹೃದಯ ಸದಾ ದೇವ ನಾಮಸ್ಮರಣ ಭಾವ ಭರಿತ ಧ್ಯಾನ ಧಾರಣಯೋಗ ಸ ದ್ಭಾವ ಬ್ರಹ್ಮ ಆದಿಕೇಶವ ದಾಸತೆ ॥೩॥ ಭಾವ- ಭಿಕ್ಷುಕನಾಗಿ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡುವ ಆಶಯವನ್ನೊಳ ಗೊಂಡಿದೆ. ಕನಕದಾಸರಿಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಭುತ್ವ ಇತ್ತು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ನಿದರ್ಶನವಿದು.

೧೬೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೬೩ ಹಾಡಿದ ಕೀರ್ತನೆಯಿದು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮುದ್ದು ಕೃಷ್ಣನ ದರ್ಶನದಿ೦ದ ಕಣ್ಣು ಮನಸ್ಸು ಪ್ರಸನ್ನವಾದುದರ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ.

ಆನಂದಭೈರವಿ - ರೂಪಕ ಅರ್ಥ- ನಯನ - ಕಣ್ಣು ೧. ಕುಕ್ಸಿ ದ ಹೊಟ್ಟೆ ನಿನ್ನ ನೋಡಿ ಧನ್ಯನಾದೆನೊ ಹರಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸ ॥ಪ॥ ೨. ವಾಸಿ ಇ ಲೇಸು ಕ. ಕಂತುಜನಕ ಎಇ ಮನ್ಮಥನ ತಂದೆ (ಕೃಷ್ಣ)

ನಿನ್ನ ನೋಡಿ ಧನ್ಯನಾದೆ ಎನ್ನ ಮನಸು ನಯನ ಸುಪ್ರ ಸತ ೫ ೫% ಸನ್ನವಾಯಿತು ದಯವ ಮಾಡಿ ಮುನ್ನ ಸಲಹಬೇಕು ಸ್ವಾಮಿ ॥ಅ॥ ಪಕಿವಾಹನ ಲಕ್ಷ್ಮೀರಮಣ

ದ್ಶ ಯ್ರ ರಾಕ್ಷಸಾಂತಕ ಯದುಕುಲಾನ್ವಯ ಕುಕ್ಸಿಯೊಳು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ತಂಡವ ರಕಿಸುತಲಿಹ ಸುಜನ ಪಕಾ ॥೧॥

ಯೈ ಯೈ ದೇಶದೇಶ ತಿರುಗಿ ನಾನು ಆಶೆಭರಿತನಾದೆ ಸ್ವಾಮಿ ವಾಸಿ ನಿಮಗೆ ಸಲಹುವುದು ಜಗ ದೀಶ ಕಾಯೊ ವಾಸುದೇವ ॥೨॥ ಕಂತು ಜನಕ ಎನ್ನ ಮೊರೆಯ- ನಾಂತು ವಿಹಿತದಿಂದ ಸೇವೆ ಅಂತರವಿಲ್ಲದೆ ದಯಪಾಲಿಸೊ ಶಾಂತ ಮೂರ್ತಿಯಾದಿ ಕೇಶವ ಮುದ್ದು ವಿಠಲ ॥೩॥

ಭಾವ- ಉಡುಪಿಯಲ್ಲಿ ಕನಕನ ಕಿ೦ಡಿಯಾಗಿ ವಿಶಾಲ ಹೃದಯದ ವಾದಿರಾಜರ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದಾಗಿ ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನ ಲಭಿಸಿದಾಗ ಕೃತ್ಯಕೃತ್ಯ ಭಾವದಿಂದ

೧೬೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೬೫ ಭಾಗೀರಥಿಯ ತಂದೆ ಬಹುದೈತ್ಯರ ಕೊಂದೆ ಭೋಗಿಶಯನ ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಟೌಂತನೆ ರ್ಳ ಭಾಗವತ ಪ್ರಿಯ ಭವಭಯಹರ ಕಲ್ಯಾಣಿ - ಅಟ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವಗೆ ನಮೊ ನಮೋ 1೫

ನಾ ನಿಮ್ಮ ದಾಸರ ದಾಸ ಭಾವ- ಹರಿಯ ಮೊರೆ ಹೋದವರು ಕೆಡುವ ಸಂಭವ ಕಡಮೆ ಎಂಬ ಈ ನರರ ಪಾಡೇನೆರಡು ದಿನದ ಸಂಸಾರ ॥ಷ॥ ಭಾವಗೋಪುರ ಹಲವಾರು ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳ ಅಡಿಪಾಯದ ಮೇಲೆ

ಮೂಡಿ ನಿಂತಿದೆ. ಕರೆಸು ಕಂಬದಿ ಎಂದು ವಾದಿಸಿದವ ಕೆಟ್ಟ ಪರಹೆಣ್ಣೆಗಾಸೆ ಪಟ್ಟು ಕೀಚಕ ಕೆಟ್ಟ ಅರ್ಥ- ಪಾಡು ಇ ಕಷ್ಟಸ್ಳಿತಿ ಬರಿದೆ ದ್ರೌಪದಿಗಾಗಿ ದುರ್ಯೋಧನ ಕೆಟ್ಟ ಉರಿ ಹಸ್ತವ ಬೇಡಿ ಭಸ್ಮಾಸುರ ಕೆಟ್ಟ ॥೧॥ ೧. ಕರೆಸು.. ಕೆಟ್ಟ ದ ಹಿರಣ್ಯಕಶ್ಯಪ

೨. ಕೂಡಿದ ಶಿರವರಿದು - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಐದು ತಲೆಗಳಿದ್ದುವೆ೦ದೂ ಆಡಿದ ಮಾತಿಗೆ ಬಲಿ ನೀಡಲಾಗಿ ಕೆಟ್ಟ ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಈಶ್ಚರ ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿದನೆ೦ಂದೂ, ಬ್ರಹ್ಮ ಮಾಡುವ ದಾನ ತಡೆದು ಶುಕ್ರನು ಕೆಟ್ಟ ಕಪಾಲ ಅವನ ಕೈಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡು ಕಷ್ಟಪಟ್ಟನೆಂದೂ ಕಥೆ. ಕೂಡಿದ ಶಿರವರಿದು ರೂಢಿಗೀಶ್ಚರ ಕೆಟ್ಟ ೩. ಎರಡೆಂಟಾಡೆನು - ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಿನು ಎ೦ದು ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ಜೋತುಬಿದ್ದ ಬೇಡಲು ಗುಂಡಿಗೆ ಸೀಳಿ ಕರ್ಣನು ಕೆಟ್ಟ 1೨ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ

ಲ, ಹಮ್ಮು ಇ ಅಹಂಕಾರ ಎರಡೆಂಟಾಡೆನೆಂದು ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಕಿಟ್ಟ ಅಮ್ಮನ... ಕೆಟ್ಟ - ಸೂರ್ಯ ಹಣ್ಣೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ತಾಯಿ ನಿಜವನ್ನು ನೆರೆ ಪಗಡೆಯನಾಡಿ ಧರ್ಮಜನು ಕೆಟ್ಟ ಹೇಳಿದರೂ ಕೇಳದೆ, ಕಿತ್ತು ತರಲು ಹೋದ ಆಂಜನೇಯ ಹರಿದು ಬಾಣವ ತೊಟ್ಟು ದಶರಥನು ಕೆಟ್ಟ ಕಪ್ಪಾಳಸೇವೆ ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡು ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದು ಮೂತಿ ಹರಿಯ ಮೊರೆ ಸೇರಿದರ್ಗೆ ಸ್ಥಿರ ಪಟ್ಟ ॥೩॥ ಚಪ್ಪಟೆಯಾಯಿತು ಎಂಬ ಕಥೆ.

೫. ಭಾಗೀರತಿ ಇ ಗ೦ಗೆ ಹಮ್ಮನಾಡಿ ಮುನ್ನ ಬ್ರಹ್ಮ ತಾ ಕೆಟ್ಟ ದೈತ್ಯ - ರಾಕ್ಷಸ ಅಮ್ಮನ ನುಡಿ ಕೇಳದೆ ಹನುಮಂತ ಕೆಟ್ಟ ಭೋಗಿಶಯನ - ಹಾವನ್ನು ಹಾಸಿಗೆಯಾಗುಳ್ಳವನು (ವಿಷ್ಟು) ತಮ್ಮನ ನುಡಿ ಕೇಳದೆ ರಾವಣನು ಕೆಟ್ಟ ಭಾಗವತ - ಭಕ್ತ ನಿಮ್ಮ ನೋಯಿಸಿದ ಮೈರಾವಣನು ಕೆಟ್ಟ ॥೪॥

ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫

೧೬೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೬೭ ೫೦ ೫೧ ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆ ಪಂತುವರಾಳಿ - ರೂಪಕತಾಳ ಅರಿತು ನಡೆಯಲಿ ಬೇಕು ನರಕಾಯ ಎತ್ತಿದ ಮೇಲೆ ನಂಬಬೇಡಿ ಸಿರಿಯು ತನ್ನದೆ? ॥ಪ॥ ಅರಿಯದಿದ್ದರೆ ನರಕವೇ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ॥ಷ॥ ನಂಬಬೇಡಿ ಸಿರಿಯು ತನ್ನ ದುರ್ಜನರ ಮನೆಯ ಪಾಯಸಾನ್ನಕಿಂತ ದೆಂದು ನಿಮಿಷದೊಳಗೇನಹುದೊ ಸಜ್ಜನರ ಮನೆಯ ದಬ್ಬಳಿಗೆ ಲೇಸು ಡಂಬತನವಿದೇಕೆ ಹರಿಯ ಪಾ ಹೆಜ್ಜೆಗೆ ಸಾವಿರ ಹೊನ್ನನಿತ್ರರೂ ಬೇಡ - ಬಲು ದಾಂಬುಜವನು ಭಜಿಸಿ ನರರು ॥ಅ॥ ದುರ್ಜನರ ಸಂಗ ಬಲು ಭಂಗ ಹರಿಯೆ ॥೧॥ ಜಲಧಿಯನ್ನು ಪೀರ್ದ ಮುನಿಯ ಭಕ್ತಿಹೀನರ ಮನೆಯ ಪಟ್ಟು ಸುಪ್ಪತ್ತಿಗೆಗಿಂತ ಜನನಿ ಪೆಸರ್ಗೆ ಕಿವಿಯನಾಂತ ಭಕ್ತರ ಮನೆಯ ಕಡೆಬಾಗಿಲ ಕಾಯುವುದು ಲೇಸು ಖಳನ ಬಲವ ನಂಬಲಾತು ಮುಕ್ತಿ ಮಾರ್ಗವ ತೋರ್ಪ ಮುರಹರನ ದಾಸರನು ತಲೆಯ ತವಿಸಿದವನ ಸಿರಿಯು ಸಕ್ತಿಯಿಂ ಸೇವಿಸುವುದು ಬಲು ಸೌಖ್ಯ ಹರಿಯೆ 1೨ ಗಳಿಗೆಯೊಳಗೆ ಕೀಲು ಸಡಿಲದೆ- ಎಣಿಕೆ ಇಲ್ಲದ ದಳವು ಯಮನನಗರಿಗೈದದೆ- ದೈವಕೃಪೆಯು ಆಶೆಕಾರರ ಮನೆಯ ವಿಲಾಸ ಸುಖಕಿಂತ ತೊಲಗಲೊಡನೆ ದಾಳಿವರಿಯದೆ- ಕೇಳಿ ಜನರೆ ॥೧॥ ಆಶಾರಹಿತರ ಮನೆಯ ನಿರ್ಗತಿಕ ದೈನ್ಯ ಲೇಸು ಭೂಸುರ ಪ್ರಿಯ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಅ೦ಧರಾಯನಾತ್ಮಜರು ಮ ಮೀಸಲಿನ ಪಾದಭಜನೆ ಕಡುಲೇಸು ಮನವೆ ॥೩॥ ದಾಂಧರಾಗಿ ಮಲೆತು ಗೋತ್ರ ಬಂಧುಗಳನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಇಭ ಭಾವ- ಶ್ರೀ ಹರಿಯ ಪಾದಭಜನೆ ಹೆಚ್ಚು ಸುಖದಾಯಕ ಎಂಬುದು ಈ ಪುರಿಯನಾಳಿದ ನೃಪತಿ ಕಾರ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ. ವೇಂದ್ರನರಸುತನವು ತೊಡೆಯದೆ- ಸಕಲ ಸೈನ್ಯ ಬಂಧು ಬಳಗ ರಣದಿ ಮಡಿಯದೆ- ಶೌರಿ ಮುನಿಯ ಅರ್ಥ- ರಬ್ಬಳಿಗೆ ಇ ಅಂಬಲಿ, ಗಂಜಿ; ಸಕ್ತಿ ಇ ಆಸಕ್ತಿ ಅನುರಾಗ ಲಂದು ಅವನ ಪದವು ಮುರಿಯದೆ- ಕೇಳಿ ಜನರೆ. ॥ ಭೂಸುರ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

೧೬೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೬೯ ಧರಣಿಯ ಮುನ್ನಾಳ್ದ ನಹುಷ ಬರಿದಾದ ಇಂದ್ರ ಪದವಿಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ನಹುಷನನ್ನು ಸಗರರೆನಿಪ ಭೂಪತಿಗಳು ಆರಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಇಂದ್ರಸಿ೦ಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ನಹುಷ ಸಿರಿಯ ಜಯಿಸಲಿಲ್ಲ- ಮಿಕ್ಕ ಮಾಡಬಾರದ ಅಪಚಾರಗಳನ್ನೆಸಗಿ ಅಗಸ್ತ್ಯನ ಶಾಪದಿ೦ದ ನರರ ಪಾಡಿದೇನು ನೀವು ಸರ್ಪವಾದನು. ಬರಿದೆ ಭ್ರಾಂತರಾಗಬೇಡಿರೊ- ಎಂದಿಗಾದರು ಸಗರ - ಇಕ್ಸ್ಟ್ವ್ವಾಕು ವಂಶದ ಅಸಿತನ ಮಗ. ಇವನ ಮರಿಮಗನ ಸ್ಥಿರವಿದಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿಯಿರೊ- ಶ್ರೀ ಕಾಗಿನೆಲೆಯ ಮಗನೇ ಭಗೀರಥ (ಸಗರ-ಅಸಮಂಜಸು-ಅಂಶುಮತ್‌- ವರದ ಕೇಶವನನು ಭಜಿಸಿರೊ- ಕೇಳಿ ಜನರೆ ॥೩॥ ದಿಲೀಪ್‌ ಭಗೀರಥ)

ವರದ - ವರಗಳನ್ನು ಕೊಡುವವನು. ಭಾವ- ಸಿರಿ ಸ್ಥಿರವಲ್ಲ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಹಲವು ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳ ಮೂಲಕ ಮನಗಾಣಿಸುವ ಆಶಯವಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ. ೫೫ ೫ ೫% ಅರ್ಥ- ಪಾದಾಂಬುಜ - ಪಾದಕಮಲ ೧. ಜಲಧಿಯನು ಪೀರ್ದ ಮುನಿಯ - ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಕುಡಿದ ಖಯಷಿಯ (ಅಗಸ್ತ್ಯ) ಜನನಿ - ತಾಯಿಯಾದ ಕುಂಭ ಪೆಸರ್ಗೆ ಕಿವಿಯನಾ೦ತ ಖಳ * ಕುಂಭ ಎ೦ಬ ಹೆಸರಿಗೆ ಕರ್ಣ (ಕಿವಿ)ವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ದುಷ್ಟ (ಕುಂಭಕರ್ಣ) ಬಲವ... ತವಿಸಿದವನ - ಕುಂಭಕರ್ಣನ ಬಲವನ್ನು ನಂಬಿ ತನ್ನ ತಲೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟವನು (ರಾವಣ) ದಾಳಿವರಿಯದೆ - ದಾಳಿ ಎರಗದೆ ೨. ಅಂಧರಾಯ ಇ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಆತ್ಮಜರು ದ ಮಕ್ಕಳು ಇಭಪುರಿ - ಹಸ್ತಿನಾವತಿ ಶೌರಿ - ಯಾದವ ಕುಲದ ಶೂರನ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನು (ಕೃಷ್ಣ ಪದವು * ಕಾಲು (ತೊಡೆ) ೩. ನಹುಷ - ಆಯುರಾಜ ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಧಾನು ದಂಪತಿಗಳ ಮಗ. ಇಂದ್ರನು ವೃತ್ರನನ್ನು ಕೊ೦ದು ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಗೆ ಗುರಿಯಾದಾಗ,

೧೭೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೭೧ ತಡಿ ಇ ದಡ ತರಣಿ ಎ ಸೂರ್ಯ ಜ೨ ನಾದನಾಮಕ್ರಿಯೆ - ಅಟತಾಳ ೧... ಕಾಕು ಕೆಟ್ಟ ಮೇಕೆ - ಆಡು ಕಡಹಾಯಿಸೊ ಕಮಲಲೋಚನನೆ ಎನ್ನ ಪೆಂಪು ಇ ಹಿರಿಮೆ ತಡಿಯ ಸೇರಿಸೊ ತರಣಿಶತಕೋಟಿ ತೇಜ ॥ಷ॥ ೨. ಸೀವರಿಸು * ಫೀಳಿಡು ಗಜಕೆ - ಆನೆಗೆ ಕಾಕು ಇಂದ್ರಿಯಗಳೆಂಬ ಕಟುಕರಿಗೆ ನಾ ಸಿಲುಕಿ ಕೇಸರಿ ಎಸಿ೦ಹ ಮೇಕೆಯಂದದಿ ಬಾಯಿ ಒಬಿಡುತಿಪ್ಪೆನು ೩ ಭಾವಬೂದಿ ೬ ನಿಷ್ಠಲವಾದ ವ್ಯರ್ಥವಾದ ರಾಗದ್ವೇಷಗಳು ಸಾಕಾರ ರೂಪ ಸರ್ವೋತ್ತಮನೆ ನೀ ಕರು- ಭೂಧರ ೬ ಪರ್ವತ ಣಾಕರನೆಂಬ ಪೆಂಪುಂಟಾದಡೀಗೆನ್ನ ॥೧॥ ತಾಳ್ಜ - ಧರಿಸಿದ, ಹೊತ್ತ ಬೆನ್ನಲೆತ್ತಿಕೊಂಡು ದ್‌ ಬೆನ್ನಮೇಲೆ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಹಲವು ಜನ್ಮದ ಪಾಪವೆನಿಪ ಸೊಕ್ಕಾನೆ ಸೊಂ ಡಿಲು ಸುತ್ತಿ ಬಂದು ಸೀವರಿಸುತಿದೆಕೊ . 2... ಮಲೆವ ದುಷ್ಕತವೆಂಬ ಗಜಕೆ ಕೇಸರಿ ಎಂಬ ಛಲ ಬಿರುದು ತಾಳ್ಜ ದೇವರ ದೇವ ನೀನೆನ್ನ 1೨ ಹಾದಿಗಾಣದೆ ತೊಲಗಿ ಪೋಷೆನೆಂದರೆ ಭಾವ ಬೂದಿಯೊಳಗಾಡಿ ಮುಳುಗಾಡುತಿಹೆನೊ ಭೂಧರನ ತಾಳ ಕೂರ್ಮಾವತಾರನೆ ಬಾಡ ದಾದಿಕೇಶತವರಾಯ ಬೆನ್ನಲೆತ್ತಿಕೊಂಡು ॥೩॥ ಭಾವ- ಐಹಿಕ ಎಳೆತಸೆಳೆತಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಕೊಳೆತು ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ಬೆಳೆಸಿ ಹೊಳೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಮೇಲೆತ್ತು ಎಂದು ಭಗವಂತನನ್ನು ಕೋರುವ ಭಾವ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಅರ್ಥ- ಕಡ («ಕಡಗುೀಕಡ೦ಂಗು) ೬ ಕಂದಕ ಕಮಲಲೋಚನ - ಕಮಲದಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು (ವಿಷ್ಣು)

೧೭೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೭೩ ಇಂತು ಸಿರಿಯಲಿ ನೀನು ಎನ್ನ ಮರೆತರೆ ಸ್ವಾಮಿ ಪಂಥವೇ ನಿನಗಿದು ಆವ ನಡತೆ ೫೩ ಕಂತುಪಿತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ರಂಗ ಕಾನಡ - ಅಟತಾಳ ಚಿಂತೆಯನು ಬಿಡಿಸಿ ಸಂತೋಷವನು ಪಡಿಸೊ 1೫ ಆವ ಸಿರಿಯಲಿ ನೀನು ಎನ್ನ ಮರೆತೆ ಭಾವ- ಸಿರಿಯ ಮದದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತನನ್ನು ಮರೆತೆಯಾ? ಎಂದು ಭಗವಂತನನ್ನು ದೇವ ಜಾನಕೀರಮಣ ಹೇಳು ರಘುಪತಿಯೆ ॥ಷ॥ ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತ, ಪಂಥ ಮಾಡದೆ ನನ್ನನ್ನು ಸ೦ತವಿಸು ಎ೦ಬ ಭಕ್ತನ ಬೇಡಿಕೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ. ಸುರರ ಸೆರೆಯನು ಬಿಡಿಸಿ ಬಂದೆನೆಂಬಾ ಸಿರಿಯೆ ಕರಿ ಮೊರೆಯ ಲಾಲಿಸಿದೆನೆಂಬ ಸಿರಿಯೆ ಅರ್ಥ- ಜಾನಕೀ ರಮಣ - ಸೀತೆಯ ಗಂಡ (ರಾಮ) ಶರಧಿಗೆ ಸೇತುವೆಗಟ್ಟದೆನೆನ್ನುವಾ ಸಿರಿಯೆ ೧. ಶರಧಿ - ಸಮುದ್ರ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಹೇಳೆನಗೆ ಹೇಳು ರಘುಪತಿಯೆ ॥೧॥ ಕರಿ ಇ ಆನೆ ೨. ಮೃಢ ದ್‌ ಈಶ್ವರ ಕಡಲೊಳಗೆ ಮನೆಮಾಡಿ ಮಲಗಿದೆನೆಂಬಾ ಸಿರಿಯೆ ದೇವಕೀ ಸುತ ಇ ಕೃಷ್ಣ ಮೃಢ ನಿನ್ನ ಸಖನಾದನೆಂಬ ಸಿರಿಯೆ ೩. ಕಾಮ ಇ ಮನ್ಮಥ ಬಿಡದೆ ದ್ರೌಪದಿ ಮಾನ ಕಾಯ್ದೆನೆಂಬಾ ಸಿರಿಯೆ ಮಹಾಲಕುಮಿ * ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ದೃಢವಾಗಿ ಹೇಳೆನಗೆ ದೇವಕೀ ಸುತನೆ ॥೨॥ ೪. ಬಂಟ ಇ ಸೇವಕ ಭೂಮಿಯನು ಮೂರಡಿಯ ಮಾಡಿದೆನೆಂಬ ಸಿರಿಯೆ ಎಣೆ - ಸಮಾನ ಕಾಮ ನಿನ್ನ ಸುತನಾದನೆಂಬ ಸಿರಿಯೆ ೫. ಪಂಥ ಇ ಹಟ, ಜಿದ್ದು ಆ ಮಹಾಲಕುಮಿ ನಿನ್ನ ಸತಿಯಾದಳೆಂಬ ಸಿರಿಯೆ ಕ೦ತುಪಿತ - ಮನ್ಮಥನ ತಂದೆ (ಕೃಷ್ಣ) ಪ್ರೇಮದಲಿ ಹೇಳೆನಗೆ ಸ್ಥಾಮಿ ಅಚ್ಯುತನೆ ॥೩॥ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫ ಮನುಜರೆಲ್ಲರು ನಿನ್ನ ಸ್ತುತಿಸುವರೆಂಬ ಸಿರಿಯೆ ಹನುಮ ನಿನ್ನ ಬಂಟನಾದನೆಂಬ ಸಿರಿಯೆ ಬಿನುಗು ದೈವಗಳು ನಿನಗೆಣೆಯಿಲ್ಲವೆಂಬ ಸಿರಿಯೆ ಅನುಮಾನ ಮಾಡದೆ ಪೇಳೊ ನರಹರಿಯೆ ॥೪॥

೧೭೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೭೫ ಅರ್ಥ- ಪಾಲಿಸುತೆ - ಕರುಣಿಸುತ್ತ ಧರೆಗಧಿಕನಾಥನು ೬ ರಾಜ ೫೪ ಇಂದಿರಾರಮಣ ಇ ಎಷ್ಟು ಪೂರ್ವಿ - ರುಂಪೆ ಮಂದರೋದ್ಭರ - ಮಂದರ ಪರ್ವತವನ್ನು ಹೊತ್ತವನು (ಕೂರ್ಮಾವತಾರದ ಎಷ್ಟು) ಆ ವೇಳೆಯಲಿ ಆರಾರ ಕಾಯ್ದೆಯೊ ದೇವ ಈ ವೇಳೆಯಲಿ ಎನ್ನ ಕಾಯ್ದರದು ನಿಜವಹುದು ॥ಪ॥ ಇ ಕರೆಯೆ ಕಂಬದಿ ಬಂದು ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವ ಕೊಂದೆ ಶರಣನನು ಪಾಲಿಸುತೆ ಕಾಯ್ದೆಯಂತೆ ಕರಿರಾಜ ಹರಿಯೆಂದು ಕರೆಯಲಾಕ್ಷಣ ಬಂದು ಕರುಣದಿಂದಲಿ ಕಾಯ್ದೆಯಂತೆ ಹರಿಯೆ ॥೧॥ ಧರೆಗಧಿಕನಾಥನಾ ತೊಡೆಯನೇರಲು ಕಂಡು ಜರೆಯಲಾ ಧ್ರುವನ ನೀ ಕಾಯ್ದೆಯಂತೆ ದುರುಳ ದುಃಶಾಸನ ದ್ರೌಪದಿಯ ಸೀರೆಯ ಸೆಳೆಯೆ ತರುಣಿಗಕ್ಷಯವಿತ್ತು ಕಾಯ್ದೆಯಂತೆ ಹರಿಯೆ ॥೨॥ ಅಂದು ರಾವಣ ವಿಭೀಷಣನ ನೂಕಲು ಕಂಡು ಇಂದಿರಾರಮಣ ನೀ ಕಾಯ್ದೆಯಂತೆ ಮಂದರೋದ್ಧರ ಮಧುಸೂದನ ಮಾಧವ ಗೋ ವಿಂದ ರಕ್ಷಿಸು ಬಾಡದಾದಿಕೇಶತವರಾಯ ॥೩॥ ಭಾವ- ಹಿಂದೆ ನೀನು ಯಾರನ್ನೇ ಕಾಪಾಡಿರು ಅದು ನನಗೆ ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ, ಇಂದು ನನ್ನನ್ನು ಕಾಪಾಡು ಎಂದು ಭಕ್ತನೊಬ್ಬ ಭಗವಂತನಿಗೆ ತಗುಲಿಕೊಂಡ ಭಾವ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯದು.

೧೭೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೭೭ ಪೊಡವಿಪತಿ ಕೇಳು ಶ್ರೀ ಆದಿಕೇಶವನೆ ಹಿಂ ಗಡೆಯಲ್ಲಿ ಮನೆಯ ಕಟ್ಟಸಬಾರದೇ ೫೫ ಬಿಡೆಯವಿಲ್ಲದೆ ಸಭಾಮಧ್ಯದಲಿ ಹೆಂಡತಿಯ ಸಾವೇರಿ - ಅಟತಾಳ ತೊಡೆಯ ಮೇಲ್ಮುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡಿರ್ಪ ಹಿರಿಯತನ ೫ ಆವುದೊಳ್ಳೆಯದೊ ನಿನ್ನಂಗ - ಚೆಲುವ ಭಾವ- ಭಕ್ತನೇ ಭಗವಂತನನ್ನು ತರಾಟೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಂತಿರುವ ಈ ಕೀರ್ತನೆ ದೇವ ಬಂಕಾಪುರದ ಲಕುಮಿ ನರಸಿಂಗ ॥ಷ ನಿ೦ದಾಸ್ಮುತಿಯ ಭಾವವನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ. ಜಗದೊಳಗೆ ತಾನು ತಂದೆಯ ಮಾತು ಕೇಳದಾ ಅರ್ಥ- ಲಕುಮಿ ನರಸಿಂಗ ಇ ಲಕ್ಷ್ಮೀನರಸಿ೦ಹ ಮಗನು ಇಹ ಪರಕೆ ಸಲುವ ಪ್ರಾಜ್ಞನೆ? ಕೂರುಗುರು * ಹರಿತವಾದ ಉಗುರು ಬಗೆಗೊಳಿಸಿ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಪಿತನೊಡಲ ನಿನ್ನ ಕೂ ಅಗ್ರಜ ಇ ಅಣ್ಣ ರುಗುರಿನಿಂ ಬಗೆಸಿದಾತಂಗೆ ಮುಕುತಿಯನೀವೆ ॥೧॥ ಬೃಹಸ್ಪತಿ.... ಅಳುಪಿದನ - ಚಂದ್ರನ ಸೂಡಿದಾತನ ಇ ಧರಿಸಿದವನನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು) ಪೊಡವಿಯೊಳು ಅಣ್ಣನಾಜ್ಜೆಯ ಮೀರಿ ನಡೆಯುತಿಹ ಬಿಡೆಯ - ನಾಚಿಕೆ. ಸಂಕೋಚ ಒಡಹುಟ್ಟಿದವಗೆ ಕೈವಲ್ಯವುಂಟೆ? ದೃಢದಲಿ ವಿಭೀಷಣಾಗ್ರಜನನ್ನು ಬಾಣದಲಿ . ...... ಕೆಡಹಿಸಿದ ಬಳಿಕವಗೆ ಸ್ಥಿರಪಟ್ಟ ಕಟ್ಟದೆ ೨ ರೂಢಿಯಲಿ ಗುರುದ್ರೋಹವನು ಮಾಡಿದವನ ಮೊಗ ನೋಡಿದಾಗಲೆ ಪ್ರಾಯತ್ಚಿತ್ತವುಂಟು ನೋಡಿದಾಗಲೆ ಬೃಹಸ್ಪತಿಸತಿಗೆ ಅಳುಪಿದನ ಸೂಡಿದಾತನ ಸ್ನೇಹವನು ಮಾಢಿಕೊಂಡಿರ್ಪೆ ॥೩॥ ದೇಶದೊಳು ವಂಶಕಂಟಕರೆನಿಸಿದವರೊಳಗೆ ಭಾಷಣವ ಮಾಡಬಷ್ಪದೆ ಪ್ರಾಜ್ಞರು? ಬೇಸರಿಸದೆ ಕೌರವರ ಕೊಂದ ಪಾಂಡವರ ಸಂ ತೋಷದಲಿ ಪಕ್ಷಿಕರ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರ್ಪೆ ॥೪॥

೧೭೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೭೯ ೫೬ ೫೭ ಶಂಕರಾಭರಣ - ಅಟತಾಳ ಕಲ್ಯಾಣಿ - ಆದಿತಾಳ ಆರಿಗಳವಲ್ಲಾತ್ಮ ಯೋಗುಿದ್ಧಿ ನನ್ನವ್ವ ಕಲ್ಲುಬಿಡೆ ಈ ಧ್ರೋತ್ರವ ಸೇರಿ ಸುಜ್ಜಾನದಲಿ ಸವಿದುಂಬಗಲ್ಲದೆ ॥ಪ| ಚೆನ್ನಾಗಿ ಒಗೆಯಬೇಕು ॥ಪ॥ ರಜಸು-ತಾಮಸವೆಂಬ ರಯವನೆಲ್ಲವ ಕಳೆದು ಮುನ್ನ ಮಾಡಿದ ಪಾಪ ಕರ್ಮ ಹೋಗುವ ಹಾಗೆ ಗಜಬಜಿಸುವ ಪಂಚಭೂತಗಳ ಚೆನ್ನಕೇಶವನ ಪ್ರಸಾದಕ್ಕೊದಗಬೇಕು ॥ಅ॥ ರಜನಿಗೆ ಸಿಲ್ಕದೆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಬಲು ನಿಜವ ತಿಳಿಯಬಲ್ಲ ನಿರ್ವಾಣಗಲ್ಲದೆ ॥೧॥ ಉಟ್ಟ ಧೋತ್ರವು ಮಾಸಿತು- ಮನದೊಳಗಿರುವ ದುಷ್ಪರೈವರುಗಳಿಂದ ಕಷ್ಟದುರಿತಗಳು ಭಿನ್ನ ಭೇದಗಳೆಂಬ ಬಲು ಸಂಶಯ ಕಳೆದು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವ ಹಾಗೆ ಮುಟ್ಟ ಜಲದೊಳು ತನ್ನೊಳಗೆ ತಾ ತಿಳಿದು ತಾರಕಬ್ರಹ್ಮವ ಗಟ್ಯಾಗಿ ಒಗೆಯಬೇಕು ॥೧॥ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೀ ನೋಡು ಚೆಲುವ ಕಂಗಳಿಂದ ತನ್ನಗ್ನಿಯೊಳಗಿರುವ ಪ್ರೌಢರಿಗಲ್ಲದೆ ೨॥ ವೇದವನೋದಬೇಕು ಮನದೊಳಗಿದ್ದ ಭೇದವ ಕಳೆಯಬೇಕು ಅಕಾರ ಉಕಾರ ಮಕಾರ ಎಂತೆಂಬ ಸಾದರಣೆಯಿ೦ದ ತಿಳಿದು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಓಂಕಾರಕೆ ಕೂಡಿ ಎರಡಿಲ್ಲದ ಕ್ರೋಧ ಕರ್ಮಗಳೆಲ್ಲ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವ ಹಾಗೆ ॥೨॥ ಸಾಕಾರ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಆಕಾರದೊಡನಾಡುವರಿಗಲ್ಲದೆ ವೇಲಾಪುರದ ಚೆನ್ನಕೇಶವನ ಸೇವೆಗೆ ಆಲಸ್ಯವನು ಮಾಡದೆ ಭಾವ- ಜ್ಞಾನಎಲ್ಲದೆ ಆತ್ಮಯೋಗ ಸಿದ್ಧಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಕೋಲ ಹಿಡಿದು ದ್ವಾರಪಾಲಕನಾಗುವೆ ಆಶಯವಿದೆ. ನೀಲ ಕುಂತಳೆ ಕಲ್ಲ ಬಿಟ್ಟು ಆ ಕಡೆ ಸಾರೆ 1೩ ಅರ್ಥ- ಅಳವು - ಶಕ್ತಿ: ರಯ * ಕೊಳೆ; ರಜನಿ - ರಾತ್ರಿ (ಕತ್ತಲು); ನಿರ್ವಾಣ ಇ ಶಾಂತಾತ್ವ ಮೋಕ್ಷ: ತನ್ನಗ್ನಿ (ತತ್‌. ಅಗ್ನಿ-ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಭಾವ- ದೇಹವೆಂಬ ಧೋತ್ರದ ಪಾಪಕರ್ಮವೆಂಬ ಕೊಳೆ ಹೋಗುವ ಹಾಗೆ ಬೆಂಕಿ ಒಗೆದು ಮಡಿಮಾಡಬೇಕು- ದೈವ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯ ಸೇವೆಗೆ ಹೋಗುವ ಜೀತ ೫ ೫% ಮುನ್ನ ಎ೦ಬುದು ಇದರ ಭಾವ.

೧೮೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೮೧ ಅರ್ಥ- ಧೋತ್ರ ಇ ಪಂಚಿ ದುಷ್ಪರೈವರು - ಪಂಚೇ೦ದ್ರಿಯಗಳು (ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ, ನಾಲಗೆ, ಮೂಗು, ಚರ್ಮ) ೫೮

ದುರಿತ ಇ ಪಾಪ ರೇಗುಪ್ತಿ - ರುಂಪೆತಾಳ

ಗಟ್ಕಾಗಿ ಇ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ, ಬಲವಾಗಿ

ಸಾದರಣೆ - ಆದರಣೆ, ಪ್ರೀತಿ ತಾನ್ಯಾರು ದೇಹವ್ಯಾರು - ದಿವ್ಯ

ವೇಲಾಪುರ ೬ ಬೇಲೂರು ಜ್ಞಾನದಲಿ ತಿಳಿದಾತ ಪರಮಯೋಗಿ ॥ಪ॥

ನೀಲಕುಂತಳೆ - ಕಪ್ಪಾದ ಕೂದಲು ಉಳ್ಳವಳು ಸೂತಿಕಾವಸ್ಥೆಯಲಿ ನವಮಾಸ ನೆರೆದಾಗ

1 1 ಮಾತೆಯುದರದಿ ಬಂದು ಬೆಳೆದು ನಿಂದು ಪಾತಕವದೊಂದು ಮೂರುತಿಯಾದ ತನುವೆಂದು ನೀತಿಯಲಿ ತಿಳಿದಾತ ಪರಮಯೊಗಿ ॥೧॥ ಅಸ್ಥಿಪಂಜರದ ನರಗಳ ತೊಗಲಿನ ಹೊದಿಕೆಯ ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಬಿಗಿದ ಮಾಂಸದ ಬೊಂಬೆಯು ರಕ್ತ ಮಲ ಮೂತ್ರ ಕೀವಿನ ಪ್ರಳಯದೊಡಲೆಂದು ಸ್ಪಸ್ಥದಿಂ ತಿಳಿದಾತ ಪರಮಯೋಗಿ ॥೨॥ ಘೋರ ನರಕದ ತನುವು ಎಂದು ಮನದಲಿ ತಿಳಿದು ಗೇರು ಹಣ್ಣಿನ ಬೀಜದಂತೆ ಹೊರಗಿದ್ದು ಮಾರಪಿತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಪಾದ ವಾರಿಜವ ನೆನೆದವನೆ ಪರಮಯೋಗಿ ॥೩॥ ಭಾವ- ದೇಹ ವ್ಯಾಮೋಹ ಸುಖಕ್ಕಿಂತ ಆತ್ಮವ್ಯಾಮೋಹ ಸುಖವೇ ಪರಮ ಯೋಗಿಯ ಗುರಿ ಎಂಬ ಆಶಯವನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ ಕೀರ್ತನೆ. ಅರ್ಥ- ಒಡಲು - ದೇಹ; ಮಾರಪಿತ - ಕಾಮನ ತಂದೆ (ವಿಷ್ಟು); ವಾರಿಜ ಇ ಕಮಲ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫

೧೮೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೮೩ ರ್ಜ ೬೦ ನಾದನಾಮ ಕ್ರಿಯೆ - ಆದಿತಾಳ ಭೈರವಿ - ಆದಿತಾಳ ಶ್ರೀರಾಮನ ಪೂಜಿಸಲಿಲ್ಲ- ಮೈಮರೆತೆನಲ್ಲ ॥ಷ॥ ಅಣು ಮಹತ್ತಾದ ದೇವ ॥ಪ॥ ಬಾಲತ್ವದಲಿ ಬಲು ಲೀಲೆಯಿಂದಲಿ ನಾನು ಅಣುವಿಂಗೆ ಅಣುವು ಮಹತಿಂಗೆ ಮಹಿಮನು ಅಖಿಳ ಕಾಲವ ಕಳೆದೆನಲ್ಲ- ಮೈಮರೆತೆನಲ್ಲ ॥೧॥ ಗುಣಭರಿತ ಪರಮ ಪಾವನ ಚರಿತ ಎನ್ನ ನಿರ- ಯಣ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಹರಿ ಹರಿಯೆ ಎಂದೆಂಬ ಸತಿಸುತರೆ ಎನಗೆ ಗತಿಯೆಂದು ತಿಳಿದು ನಾನು ನೆನಹನೊಲಿದಿತ್ತು ಸಲಹಯ್ಯ ॥ಅ॥ ಮತಿಗೆಟ್ಟು ಭ್ರಾಂತನಾದೆನಲ್ಲ- ಮೈಮರೆತೆನಲ್ಲ ನೋಡಿ ನಡೆಯದೆ ಹಿಂದನೇಕ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಹೊನ್ನ ಗಳಿಸಿ ಪರರಿಗೆ ಅನ್ನವನಿಕ್ಕಲಿಲ್ಲ ಮಾಡಿರುವ ಪಾತಕವು ವ್ಯಾಧಿರೂಪಗಳಿಂದ ಚೆನ್ನಕೇಶವನ ನಂಬಲಿಲ್ಲ- ಮೈಮರೆತೆನಲ್ಲ ॥೨॥ ಪೀಡಿಸುತ ತನುವ ತೊತ್ತಳ ತುಳಿದು ನೆಲಕಿಕ್ಕಿ ತೀಡಿ ಬಸವಳಿದ ಬಳಿಕ ಭಾವ- ಐಹಿಕ ಲೋಕದತ್ತ ಮುಖಮಾಡಿ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಲೋಕದತ್ತ ಬೆನ್ನು ನಾಡಿಗಳು ಸ್ಪಸ್ಥಾನದಾಸ್ಥಾನ ಛೇದಿಸಲು ತಿರುಗಿಸಿದೆನಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಭಾವವಿದೆ. ಓಡಿ ಕಂಠೋಪದಲಿ ಪ್ರಾಣ ನಿಲ್ಲದಲೆ ಒ ದ್ದಾಡುತಿಹ ಸಮಯದಲಿ ನಾಲಗೆ ಹರಿ ನಾಮವ ಅರ್ಥ- ಹೊನ್ನಗಳಿಸಿ - ಚಿನ್ನ ಸಂಪಾದಿಸಿ, ಐಶ್ವರ್ಯ ಗಳಿಸಿ. ಪಾಡಿ ಪೊಗಳುವುದ ಕರುಣಿಸಯ್ಯ ॥೧॥ ಎ... ಕಂದ ಬಾರೆಂತೆಂದು ಶೋಕಿಪ ಜನನಿ ಜನಕ ನಿಂದಳುತ ಜೇಷ್ಠರು ಕನಿಷ್ಠ ಭ್ರಾತೃ ಪುತ್ರ ಬಂಧು ಮಿತ್ರರು ಬಹು ಪ್ರಳಾಪಮಂ ಗೈವ ಸತಿ ಅಂದವಾಗಿಹ ಮಂದಿರ ಹೊಂದಿಪ್ಪ ಸಂಪತ್ತು ನೋಡಿ ಹಂಬಲಿಸುತಲಿ ವೃಂದಾವನ ಪ್ರಿಯನೆ ನಿನ್ನ ಮರೆತಿದ್ದೆ ಗೋ ವಿಂದ ವೈಕುಂಠ ವಿಭುವೇ ಎಂದು ತಾರಿಸಿ ಮು ಕುಂದ ಮುಕುತಿಯನೊದಗಿಸಯ್ಯ ॥೨॥

೧೮೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೮೫ ಘಾತೀತಿಯನು ಹಿಡಿದು ಹೆಡಗಟ್ಟಿ ಪಂಚ ಮಹಾ ಪಾತಕನ ತೊಗಲ ಸುಲಿದೆದೆಯ ಸೀಳೆಂಬ ಯಮ ದೂತರುದ್ಧತ ಕಣ್ಗಳನು ಕಂಡು ಮನದಲಿ ೬೧ ಭೀತಿಯಿ೦ ನಡುನಡುಗಿ ಬಳಲಿ ಪರಜು - ಛಾಪು ತಾಳ ಚೇತನವು ಕುಂದಿ ನಾಲಗೆ ಬೀಳ್ವ ಸಮಯದಲಿ ಯಾತರಾಸೆಯು ಬಾರದಂತಾದಿಕೇಶವ ಅ ಹಿಂಗದೆ ಮನದಣಿಯ ರಂಗನ ಭಜಿಸೊ ॥ಪ॥ ನಾಥ ಬಂಧುವೆ ಅಚ್ಯುತ ಮುರಾರಿ ಹರಿಯೆಂಬ ರಂಗನ ಭಜಿಸೊ ಕೃಷ್ಣನ ಭಜಿಸೊ ॥ಅ|॥ ಮಾತನಾಡಿಸಿ ಮುಕುತಿಯೊದಗಿಸಯ್ಯ ॥೩॥ ಯಾತಕೆ ಸುಮ್ಮನಿರುವೆ ಭಾವ- ಸರ್ವೋತ್ತಮನೂ ಸರ್ವಾ೦ತರ್ಯಾಮಿಯೂ ಆದ ಶ್ರೀ ಹರಿಯ ಪಾತಕ ಹೆಚ್ಚಿ ಮೆರೆವೆ ನಾಮಸ್ಮರಣೆ ಅನವರತ ನನ್ನ ನಾಲಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ನಲಿಯುವಂತೆ ನೀತಿಯ ತಪ್ಪಿ ನೀನಿರುವೆ ಮಾಡೆಂಬ ಮೊರೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ. ಭೂತಳ ಭೋಗ ಸ್ಥಿರವೆ ॥೧॥ ಅರ್ಥ- ಅಣುವಿಂಗೆ.. ಚರಿತ - ಅಣೋರಣಿಯಾನ್‌ ಮಹಿತೋ ಮಹಿಯಾನ್‌ ಗೆಜ್ಜೆಯ ಕಟ್ಟ ಆಡೊ ಎಂಬುದರ ಸರಳ ರೂಪ. ಲಜ್ಜೆಯ ಬಿಟ್ಟು ಪಾಡೊ ಪಾವನ ಚರಿತ - ಪವಿತ್ರವಾದ ಗುಣಗಣಭರಿತ ಮುಜ್ಜಗನ ಕೊಂಡಾಡೊ ನಿರಯಣ (ನಿರ್ಯಾಣ) - ಮರಣ ಸಜ್ಜನರ ಜೊತೆಗೂಡೊ ॥೨॥ ೧. ಕಂಠೋಪ - ಕೊರಳ ಬಳಿ ಪನ್ನಗರಾಜಶಯನನ ೨. ವೃಂದಾವನ ಪ್ರಿಯ ಇ ಕೃಷ್ಣ (ಎಷ್ಟು) ಪನ್ನಗಭೂಷಣ ನುತನ ತಾರಿಸಿ - ದಾಟಿಸಿ; ಸಾರುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಉನ್ನಂತ ಗುಣದವನ ೩. ಘಾತೀತಿ - ಕೊಲೆಗಡುಕ (ಘಾತ--ಈತಿ«ಈಟಿ) ಚೆನ್ನಾದಿಕೇಶವನ ॥೩॥ ತೊಗಲು - ಚರ್ಮ ಭಾವ- ಐಹಿಕ ಸುಖಾಪೇಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಅನೀತಿಯ ಬದುಕನ್ನು ಸಾಗಿಸದೆ, ಮನಸ್ಸನ್ನು 1. ದೈವದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿ ನೈತಿಕ ಬದುಕಿನ ಸಂತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಎಂಬ ಹಿತೋಪದೇಶವಿದೆ ಇದರಲ್ಲಿ. ಅರ್ಥ- ಮಜ್ಜಗನ ಓ ಮೂರು ಜಗದೊಡೆಯನ; ಪನ್ನಗರಾಜ- ಆದಿಶೇಷ; ಪನ್ನಗಭೂಷಣ - ಈಶ್ವರ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫

೧೮೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೮೭ ಮಾಸು ಇ ಸೆತ್ತೆ ಕುಸುಕು ಇ ಸಣ್ಣಗೆ ಶಬ್ದ ಮಾಡು ೬೨ ನೆಲಬಟ್ಟೆ - ಭೂಮಿಯ ದಾರಿ ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಕಿಸುಕದರಿವೆ - ಕೆಂಪು ಬಟ್ಟೆ ಅಸ್ತಾದ್ರಿ - ಹೊತ್ತು ಮುಳುಗುವ ಬೆಟ್ಟ, ಮುಪ್ಪಿನ ಬೆಟ್ಟ ಹೇಗಿದ್ದು ಹೇಗಾದೆಯೊ ಆತ್ಮ ಹಳೆಯಬೀಡಿಗೆ ೬ ಹಿ೦ದಿನ ಹಳೆಮನೆಗೆ ಯೋಗೀಶನಾನಂದಪುರದಲಿರುವುದ ಬಿಟ್ಟು ॥ಷ ಗನ್ನಗತಕ ಎ ವಂಚನೆಯ ಬಸಿರ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಬಂದು ಮಾಸನೂರಲಿ ನಿಂದು -.... ಕುಸುಕಾಡಿ ನುಡಿದು ನೆಲಬಟ್ಟೆವಿಡಿದು ಕಿಸುಕದರಿವೆಯ ಪೊದ್ದು ಮಲಮೂತ್ರದಲಿ ಬಿದ್ದು ವಸುಧೆಯಲಿ ದಿನಗಳೆದೆಯಲ್ಲ ಆತ್ಮ !೧॥ ಎಳೆಗೆರೆಯಲಿ ಆಡಿ ಯೌವನದೂರಿಗೆ ಬಂದು ಥಳಥಳಿಪ ಅಸ್ತಾದ್ರಿ ನೆಳಲ ಸೇರಿ ಅಳಲು ಸುತ ಬೆಳೆದು ದಾರಿದ್ರ್ಯ ಪೇಟೆಗೆ ಬಂದು ಹಳೆಯ ಬೀಡಿಗೆ ಪಯಣವೇ ಆತ್ಮ ॥೨॥ ಗನ್ನಗತಕದ ಮಾತು ಇನ್ನು ನಿನಗೇತಕೋ ಮುನ್ನ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಭರದೊಡಲಿದೆ ಉನ್ನತದ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ಸುಪ್ರ ಸನ್ನ ಮೂರುತಿಯ ಭಜಿಸೆಲೊ ಆತ್ಮ ೩ ಭಾವ- ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿ ಪಡೆಯದ, ನಿರರ್ಥಕವಾಗಿ ಕಾಲ ಕಳೆದ ಮನುಷ್ಯ ಜೀವನದ ಬಗೆಗೆ ನಯವಾದ ವ್ಯಂಗ್ಯದ್ವನಿಯನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆ. ಅರ್ಥ- ಆನಂದಪುರ - ಮೋಕ್ಷ ಬಸಿರು ಇ ಹೊಟ್ಟೆ

೧೮೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೮೯ ೬೩ ೬೪ ಪಂತುವರಾಳಿ - ಛಾಪುತಾಳ ಕಲ್ಯಾಣಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಯಾರಿಗಾರು ಬಹರು ಸಂಗಡ- ಮುಂದೆ ಕೀರ್ತನೆಯ ಮಾಡಿ ಕೈವಲ್ಯ ಪಡೆವರು ಜನರು- ಹರಿ ॥ಪ॥ ಮೀರಿ ನಡೆದ ಸಂಚಿತ ಕರ್ಮವಂತೆ ಕಂತೆ ಮುಂಗಡ ॥ಪ॥ ಮೂರ್ತಿ ಶ್ರೀ ಚೆನ್ನಕೇಶವನ ಮನದೊಳಗಿಟ್ಟು ॥ಅ॥ ಬರೆದ ಬರೆಹ ತೊಡೆದ ಮೇಲೆ ಕರೆದರಾಗ ಹೋಗಬೇಕು ಹಲವು ಮಾಯಗಳಿಂದ ಹಂಬಲಿಸಿ ಕೆಡಬೇಡ ನೆರೆದು ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಕುಳಿತ ಪರಮ ಬಂಧುವರ್ಗವೆಲ್ಲ ಬಲವಂತರೊಡನೆ ಹಗೆ ಮಾಡಬೇಡ ಇರಿಸಬೇಡಿ ಸುಡುಸುಡೆಂಬರು ಸುಟ್ಟಬಳಿಕ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿ ಕುಚೋದ್ಯ ಮಾಡಲುಬೇಡ ಭರದಿ ಬಂದು ಮನೆಯೊಳೆಂಬರು ಪಾಷಿ ಸತ್ತ ನಲಿದು ಹರಿಯ ಪೊಗಳದ ನಾಲಗೆಯು ಬೇಡ ॥೧॥ ತರುಣಿ ಕೆಟ್ಟಳೆಂದುಕೊಂಬರು ಆತ್ಮ ॥೧॥ ಮಂದಮತಿಗಳ ಕೂಡ ಮಹಕಥೆಯ ನುಡಿಬೇಡ ಸತಿಯು ಸುತರು ಪುತ್ರಿ ಮಿತ್ರರತಿಶಯದೊಳು ತಂದೆ ತಾಯಿ ಯತಿಯಾದ ಮೇಲೆ ಸತಿಸುತರಾಸೆ ಬೇಡ ಅತಿ ವಿನೋದಗೈವ ಭಾವ ಜತನವೆಂಬೊ ಅತ್ತೆ ಮಾವ ಹಟ ಾಾಾಾಚ್ಸ್ಚ್ಟ್ರೇಟಫಟು: ಜೊತೆಗೆ ಹುಟ್ಟಿದಣ್ಣ ತಮ್ಮ ಈ ದೇಹ ತಾನು ಹಿತ ತಪ್ಪಿ ನಡೆವಂಥ ಹೆಂಡತಿಯು ಬೇಡ ॥೨॥ ಸತ್ತ ಗಳಿಗೆ ಮುಟ್ಟಲಮ್ಮರು ಬರಿದೆ ನಾವು ವ್ಯಥೆಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದೆವೆಂಬರು ಆತ್ಮ ॥೨॥ ಕೆಟ್ಟು ಹೋದವರನ್ನು ತಿರುಗಿ ಕರೆತರಬೇಡ ಮುಟ್ಟಾದ ಮೇಲೆ ಮೋಹಿಸಿ ಕೂಡಬೇಡ ಕಟ್ಟದರ್ಧ ಕರೆವ ಎಮ್ಮೆ ಕೊಂಡುಕೊಂಡ ಸಾಲಕದನು ಭ್ರಷ್ಟನಾಡಿದನೆಂದು ಸಿಟ್ಟಿನಲಿ ನುಡಿಬೇಡ ಪೋಟು ಮಾಡಿ ಮಕ್ಕಳೊಡನೆ ಅಷ್ಟು ಹೇಳಿ ಸಾವತನಕ ಕಷ್ಟದೆಸೆಯೊಳು ಧೈರ್ಯ ಬಿಟ್ಟು ಕೆಡಬೇಡ ॥೩॥ ದುಷ್ಟ ಜನರು ಸುಮ್ಮನಿರುವರೆ ಕೈಯಲೊದಗಿ ದಷ್ಟು ಧರ್ಮವನ್ನು ಮರೆವರೆ ಆದಿಕೇಶವನ್ನ ವಿಟಜನರ ಕೂಡಿ ವೇಶ್ಯಾವಾರ್ತೆಗಿಳಿಯಬೇಡ ಮುಟ್ಟಿ ಭಜಿಸಿ ಕಡೆಗೆ ಬಿಡುವರೆ ಆತ್ಮ ॥೩॥ ಸಟೆ ಹೇಳಿ ಸಂಸಾರ ಕೆಡಿಸಬೇಡ ತುಟಿ ಮೀರ್ದ ಹಲ್ಲಂತೆ ದೂತ ಎಂದಿಗು ಬೇಡ ಭಾವ- ಬರುವುದೂ ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಹೋಗುವುದೂ ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಎಂಬ ನಿಟಿಲನೇತ್ರನು ನಾನೆನುವ ಜಂಭ ಬೇಡ ॥೪॥ ಸರಳ ಭಾವದ ಕೀರ್ತನೆ. ಅರ್ಥ- ಪೋಟು - ಸಂಬಂಧ ಕಲ್ಪಿಸು ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

೧೯೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೯೧ ತೀರ್ಥ ಯಾತ್ರೆಗೆ ಪೋಗಿ ತಿರುತಿರುಗಿ ಬಳಲಿ ಕ್ಫ್ರ ತಾರ್ಥನಾದೆನು ಎಂಬ ಘನತೆ ಬೇಡ ಪಾರ್ಥಸಾರಥಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ೬೫ ಸಾರ್ಥಕದಿ ಭಜಿಸಿ ಸುಖಿಯಾಗು ಮನುಜ 1೫॥ ಪಂತುವರಾಳಿ - ಆದಿತಾಳ ಭಾವ- ಹರಿಕೀರ್ತನೆಯಿ೦ಂದ ಮೋಕ್ಷ ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ದುಶ್ಚಟಗಳಿಂದ ಎಷ್ಟು ಪ್ರೀತಿಯೊ ಮನಕೆ ಎಷ್ಟು ಪ್ರೀತಿಯೊ ॥ಪ॥ ದುರ್ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ ಕೆಡಬೇಡ ಎ೦ಬ ಹಿತೋಪದೇಶದ ಕೀರ್ತನೆ ಇಷ್ಟವೆಂದು ತಿಳಿದು ಈ ಕಷ್ಟ ಸಂಸಾರ ಹೊರುವುದು ॥ಅ॥ ಇದು. ಹಸಿವು ತೃಷೆಯು ಶೋಕ ಮೋಹ ಅಸುವಗೊಂಬ ಜನನ ಮರಣ ಅರ್ಥ- ಕೈವಲ್ಯ ದ್‌ ಮೋಕ್ಷ ವಿಷ ಸಮಾನವಾದ ಬಹಳ ವ್ಯಸನ ಮೆರವಣಿ ಮ೦ದಮತಿ - ಮೂರ್ಪ, ಅಜ್ಜಾನಿ ಮುಸುಕಿ ಕವಿವ ವ್ಯಾಘ್ರದಂತೆ ಅಡಗಿ ಮುಪ್ಪುಗೊಂಬ ರೋಗ ಏಟ - ಲಂಪಟ ವಿಷಯದೊಳಗೆ ಕ್ಷೇಶಬಟ್ಟು ವಿಷಯದಿಚ್ಛೆ ಬಿಡದ ಮನಕೆ ॥೧॥ ಸಟೆ ಇ ಸುಳ್ಳು ನಿಟಿಲನೇತ್ರ - ಹಣೆಗಣ್ಣುಳ್ಳ ಶಿವ ನೀರಗುಳ್ಳೆ ಎನಿಪ ಕಣ್ಣ ನೀರಜಾಕ್ಷಿ ಎಂದು ಮತ್ತೆ ಕೃತಾರ್ಥ ದ ಧನ್ಯ ಸೋರುವ ಜಫನ ಕರಿಯ ಕುಂಭ, ಸುರಿವ ಶ್ಲೇಷ್ಠದ ಪಾರ್ಥಸಾರಥಿ - ಅರ್ಜುನನ ಬಂ೦ಡಿಬೋವನಾದ ಕೃಷ್ಣ ಮೋರೆ ಚಂದ್ರಬಿಂಬ, ಮಾಂಸವಿಕಾರವಾದ ಕುಚವ ಕನಕಕಲಶ ಸಾರವೆಂದು ನರಕರೂಪಿನ ನಾರಿಯರಿಗೆ ಭ್ರಮಿಸಿ ಬಾಳ್ವುದು ೨॥ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಅಸ್ತಿ ಚರ್ಮ ರಕ್ತ ಮಾಂಸ ವಿಸ್ತರವಾದ ಹೇಯ ಮಧ್ಯಮೆ ವಸ್ತು ಏರುತಿಳಿಯುತುದಯ ಅಸ್ತಮಾನದಿ ರಕ್ತಕುಸುಮಗಂಧಮಾಲೆ ಕಸ್ತೂರಿಯನು ಪೂಸಿಕೊಂಡು ವಸ್ತ್ರ ಒಡೆವ ಇಟ್ಟು ಬಹಳ ಶಿಸ್ತು ನರಕಿಯೆನಿಸಿ ಮೆರೆವುದು ॥೩॥ ಬೇಯದಿರುವ ಹಸಿಯ ಬಿಂದಿಗೆ ತೋಯ ಹಿಂಗುವಂತೆ ಸಾಕ್ಷಿ ಆಯುಷ್ಯವನರಿಯದಿರುವ ಕಾಯ ಸೌಖ್ಯದಿ ಆಯಾಸಪಟ್ಟು ಗಳಿಸಿದರ್ಥ ಹೇಯವೆನದೆ ಭೋಗಿಸುತ್ತ ಬಾಯ ಸವಿಯನುಂಡು ಕಡೆಗೆ ನಾಯ ಸಾವು ಸಾಯೊ ಬಾಳಿಗೆ ॥೪॥

೧೯೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೯೩ ಮನ್ನಿಸಿ ಗುರುಹಿರಿಯರುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೇಳದೆ ಕಿವುಡುಗೆಟ್ಟು ಜೊನ್ನೆಯ ತುಪ್ಪ ಅನ್ನ ಒಲ್ಲದೆ ಎಲುವು ಮಾಂಸವನ್ನು ತಿಂಬ ಕುನ್ನಿಯಾದೆನಯ್ಯ ಕೃಷ್ಣ ನಿನ್ನ ಮಾಯದೊಳು ಸಿಲ್ಕಿದ ೬೬ ಎನ್ನನುದ್ಧರಿಸೊ ಸುಪ್ರಪನ್ನ ಆದಿಕೇಶವ 1೫ ಪಂತುವರಾಳಿ - ಏಕತಾಳ ಭಾವ- ಬಿಡಬೇಕೆಂದರೂ ಬಿಡಲಾಗದ, ಐಹಿಕ ಸುಖಕ್ಕೇ ಅಂಟಿಕೊಂಡು ಅಹಹ ಮೋಸ ಹೋದೆನಯ್ಯ ಹರಿಯೆ ನಿನ್ನ ನೆನೆಯದೆ ॥ಷ॥ ನರಳುವ ದುರ್ಬಲ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಎಡಂಬಿಸುತ್ತಾ ಆತ್ಮಶೋಧನೆ ಇಹದ ಭೋಗ ನಿತ್ಯವೆಂದು ಮೆರೆದೆ ನಿನ್ನ ನೆನೆಯದೆ. ಅ॥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಆಶಯದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆ. ಹೇಯವಾದ ದೇಹವನ್ನು ಶ್ಲಾಘನೀಯವೆಂದು ನಾಲ್ವರೊಡನು ಅರ್ಥ- ೧. ಅಸುವ - ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಪಾಯದಿಂದ ಹೇಮದಂತೆ ಬಣ್ಣಗಟ್ಟಿ ಮೆರವಣಿ - ಮೆರವಣಿಗೆ ಬಾಯ ಬಡಿದು ತಂದು ತಂದು ವ್ಯಾಘ್ರ - ಹುಲಿ ಕಾಯ ಕಳೆದೆನಲ್ಲದೆ ॥೧॥ ವಷಯ ಇ ಕಾಮ ೨. ನೀರಜಾಕ್ಷಿ ಇ ಕಮಲದಂತಹ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವಳು ಚಂಚಲತ್ಚ ಬಲವು ಫಲವು ಜಾಲ ಕೋಪ ತಾಪದಿಂದ ಸೋರುವ ಇಜೋಲುವ ವಂಚನಾರ್ಥ ಹಲವು ಕೆಲವು ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಸುಳಿಸುತ ಜಘನ - ನಿತಂಬ ಸಂಚುಮಾಡಿ ಕಾಲನವರ ವಂಚನೆಗಳ ತಿಳಿಯದ್ದೋದೆ ಕರಿ ಇ ಆನೆ ಪಂಚಬಾಣನಯ್ಯ ಕಾಯೊ ಎನ್ನವಗುಣಗಳೆನೆಣಿಸದೆ 1೨ ಮೋರೆ - ಮುಖ ಕುಚ ಇ ಮೊಲೆ ದಿಕ್ಕುದೆಸೆಯದಾರೊ ಅಕ್ಕರದಿಂದಾರ ಕರೆವೆ ೩. ಅಸ್ತಿ - ಮೂಳೆ ಉಕ್ಕಿ ಸವಿದು ಮನುಜರೊಡನೆ ಮಧ್ಯಮೆ - ಮೈನೆರದ ಹೆಣ್ಣು ಸೊಕ್ಕಿ ದಿನವ ಕಳೆದೆನೆನಗೆ ಪೂಸಿಕೊಂಡು - ಲೇಪಿಸಿಕೊಂಡು ತಕ್ಕುದಾಯಿತಯ್ಯ ಕೇಳು ಒಡೆಯ ಆದಿಕೇಶವ ॥೩.॥ ೪, ತೋಯ ಇ ನೀರು ೫. ಜೊನ್ನೆ («ದೊನ್ನೆ - ಎಲೆಯ ಬಟ್ಟಲು ಭಾವ- ಅವಗುಣಗಳ ದೆಸೆಯಿಂದ ಕೆಟ್ಟಿ ಎಂಬ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಭಾವ ಈ ಕುನ್ನಿ - ನಾಯಿ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ. ಜತ ೫ಂಜ ಅರ್ಥ- ಕಾಯ ಇ ಶರೀರ; ಪಂಚಬಾಣ -ಇ ಮನ್ಮಥ ಪಂಚಬಾಣನಯ್ಯ - ಕೃಷ್ಣ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫

೧೯೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೯೫ ಹುಟ್ಟುವಾಗಲೆ ಜಾತಕರ್ಮ ಷೋಡಶವೆಂಬ ಕಟ್ಟಳೆಯ ದಿವಸದಲಿ ನಂಟರಿಷ್ಟರು ಕೂಡಿ ೬೭ ಕಟ್ಟ ಮುಂಜಿಯ, ಹರುಷದಲಿ ಮದುವೆ ಮಾಡಿ ಉಂ ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಡುಟ್ಟು ಹಾಡಿ ಹರಸಿದರು ನೂರ್ಕಾಲ ಬದುಕೆಂದು ಬಿಟ್ಟು ಪ್ರಾಣಂಪೋಗೆ ಪೆಣನೆಂದು ಮೂಲೆಯೊಳು ನೊಂದೆ ನಾ ಹರಿಯೆನ್ನದೆ ॥ಪ॥ ಕಟ್ಟಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ ಹೊಟ್ಟೆಯ ಹೊಯ್ದುಕೊಂಡಳುತ ಸುಟ್ಟು ಸುಡುಗಾಡಿನಲಿ ಪಿಂಡಗಳನಿಕ್ಕಿ ಬಲು ನೊಂದೆ ನಾ ಸತ್ತು ಹುಟ್ಟುವ ಕೋಟಲೆಗಳಿಂದ ಕಟ್ಟಳೆಯ ಕಾಣಿಸಿದರಯ್ಯ ಹರಿಯೆ 1೩॥ ನೊಂದೆ ನಾ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಬಾಧೆಗಳಿಂದ ನೊಂದೆ ನಾ ವೈರಿ ಷಡ್ಚರ್ಗದಾಟಗಳಿಂದ ಹಲವು ಜನುಮದಿ ತಾಯಿ ಎನಗಿತ್ತ ಮೊಲೆಹಾಲು ನೊಂದೆ ನಾ ಹರಿಯೆನ್ನದೆ ॥ಅ॥ ನಲಿನಲಿದು ಉಂಬಾಗ ನೆಲಕೆ ಬಿದ್ದುದ ಕೂಡಿ ಅಳೆದು ನೋಡಿದರೆ ಕ್ಷೀರಾಂಬುಧಿಗೆ ಎರಡು ಮಡಿ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ದುರ್ಗಂಧ ವಾಯು ಬರೆ ಹೇಸುವರು ಹಲವಾರು ಸಲ ಅತ್ರ ಅಶ್ರುಜಲವನು ಕೂಡಿ ತಂದೆಯುದರದಿ ಮೂರು ಮಾಸ ತಾಯುದರದಲಿ ಅಳೆದು ನೋಡಿದರೆ ಲವಣಾರ್ಣವಕೆ ಮೂರು ಮಡಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ ನವಮಾಸ ಮಲ ಮೂತ್ರದೊಳು ಎಲವುಗಳ ಕೂಡಿದರೆ ಮೇರುವಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ಮಡಿ ಒಂದಾಗಿ ನಿಂದು ಕುದಿಕುದಿದು ಹುಟ್ಟಿ ಸುಲಿದು ಚರ್ಮವ ಹಾಸಿದರೆ ಧರೆಗೆ ಐದು ಮಡಿ ಬಂದೆ ಎಂಬತ್ತು ನಾಲುಕು ಲಕ್ಷ ಯೋನಿಯೊಳು ನೆಲೆ ಯಾವುದೀ ದೇಹಕೆ ನರಹರಿಯೆ ॥೪॥ ನೊಂದೆ ಮುನ್ನೂರ ಅರವತ್ತು ಬೇನೆಗಳಿಂದ ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ಯಮನ ಬಾಧೆ ತಾಳಲಾರೆನು ತಂದೆತಾಯಿಗಳಾರು ಇದ್ದ ಊರಾವುದು ಹಿಂದೆಗೆಯದಿರು ಇಂಬಿತ್ತು ಕಾಯೊ ಮುರಾರಿ ॥೧॥ ಹೊಂದಿದ್ದ ಮನೆಯೆಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಸತಿ ಸುತರಾರು ಹಿಂದಿದ್ದ ಕುಲಗೋತ್ರ ನಾಮಂಗಳೆನಗೆಷ್ಟು ಎಲವುಗಳ ಗಳ ಮಾಡಿ ಬಲು ನರಂಗಳ ಬಿಗಿದು ಬಂದಂಥ ಸುಖದುಃಖವೆಷ್ಟು ಚೆಲುವ ತೊಗಲಂ ಪೊದಿಸಿ ಮಜ್ಜೆ ಮಾಂಸವ ತುಂಬಿ ಅಂದು ಕೊ೦ದವರಾರು ಇಂದು ಕಾಯ್ವರದಾರು ಹೊಲೆ ಗೂಡಿನೊಳು ಪುಗಿಸಿ ತಲೆ ಹುಳಕ ನಾಯಂತೆ ದಂದುಗವನಿದನೆಲ್ಲ ನೀಬಲ್ಲೆ ನಾನರಿಯೆ ಅಲೆದು ಮನೆಮನೆಯೆದುರು ಉಚ್ಚಿಷ್ಟವನು ತಿಂದು ತಂದೆ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನೆ ನಿನ್ನಯ ಪಾದ ಕಳವು ಹಾದರ ಪಂಚಪಾತಕಂಗಳ ಮಾಡಿ ದ್ವಂದ್ವವನು ಎಂದಿಗೂ ಬಿಡೆನು ಬಿಡೆನೊ ॥೫॥ ನೆಲೆಯಿಲ್ಲದಧಿಕತರ ನರಕದೊಳಗಾಳ್ದೆನೈ ಒಲಿದು ಬಂದು ರಕ್ಷಿಸು ನಾಗವೈರಿ ವಾಹನನೆ ಭಾವ- ಹರಿ ನಾಮ ಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡದೆ ಜನ್ಮಜನ್ಮಾಂತರಗಳ ಕಷ್ಟ ಕೋಟಲೆಗಳಿಗೆ ನಳಿನ ಲೋಚನನೆ ನೀ ಎನ್ನ ಕೈ ಬಿಡದೆ ॥೨॥ ಈಡಾದೆ ಎ೦ಬ ನೋವೇ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಮೂಲಧಾತು.

೧೯೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೯೭ ಅರ್ಥ- ಪಂಚೇ೦ದ್ರಿಯಗಳು - ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ, ಮುಗು, ನಾಲಗೆ, ಚರ್ಮ ವೈರಿ ಷಡ್ವರ್ಗ ಎ ಆರು ಹಗೆಗಳು (ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಲೋಭ, ಮೋಹ, ಮದ, ಮಾತ್ಸರ್ಯ) ೬೮ ಕಲ್ಯಾಣಿ -ಛಾಪುತಾಳ ೧. ತಂದೆಯುದರದಿ ಮೂರು ಮಾಸ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವವೂ ಮೂರು ತಿ೦ಗಳು ತಂದೆಯ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿದ್ದು ತದನಂತರ ನೆಚ್ಚದಿರು ಸಂಸಾರ ನೆಲೆಯಲ್ಲವೀ ಕಾಯ ತಾಯಿಯ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಒಂಬತ್ತು ತಿ೦ಗಳು ಇರುತ್ತದೆ ಅಚ್ಯುತನ ನಾಮವನು ನೆನೆದು ಸುಖಿಯಾಗೊ ॥ಪ॥ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ. ಯೋನಿ - ಸ್ತ್ರೀ ಜನನೇಂದ್ರಿಯ; ಇಂಬಿತ್ತು - ಆಶ್ರಯಕೊಟ್ಟು ಗಳಿಸದಿರು ಸೀಮೆಯನು ಗಳಿಸದಿರು ದ್ರವ್ಯವನು ೨. ಗಳ ಇ ಬಿದಿರ ಸಣ್ಣ ಬೊಂಬು; ಉಚ್ಚಿಷ್ಟ - ಎಂಜಲು ಗಳಿಸದಿರು ನೀ ದುರಿತರಾಶಿಗಳನು ಪಂಚಪಾತಕಗಳು - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯ ಕೊಲೆ, ಹೆ೦ಡ ಕುಡಿಯುವುದು, ನಳಿನನಾಭನ ದಿವ್ಯ ನಾಮವನು ನೆನೆನೆನೆದು ಕದಿಯುವುದು, ಗುರುಪತ್ನಿಯೊಂದಿಗೆ ಕೂಡುವುದು. ನೆಲೆಯಾದ ಪರಮ ಪದವಿಯ ಪಡೆಯೊ ಮನವೆ. ॥೧॥ ನಾಗವೈರಿ - ಸರ್ಪಶತ್ರು (ಗರುಡ) ನಳಿನಲೋಚನ ಇ ಕಮಲಾಕ್ಷ (ಎಷ್ಟು) ನೋಡದಿರು ಪರಸತಿಯ ಕೂಡದಿರು ದುರ್ಜನರ ೩. ಜಾತಕರ್ಮ - ಹುಟ್ಟಿದಾಗ ಮಾಡುವ ಸಂಸ್ಕಾರ ಆಡದಿರು ಮಾತುಗಳ ಗರ್ವದಿಂದ ಷೋಡಶ ಕಟ್ಟಳೆ ಇ ಹದಿನಾರು ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು (ಗರ್ಭಾದಾನ, ಬೇಡದಿರು ಕೈಯ ಹಿಂದೆಗೆವ ಲೋಭಿಯನು, ಕೊಂ ಪುಂಸವನ, ಸೀಮ೦ತ, ಜಾತಕರ್ಮ, ನಾಮಕರಣ, ಅನ್ನಪ್ರಾಶನ, ಡಾಡದಿರು ಬೀದಿಗೂಳುಂಬ ದೈವಗಳ 1೨॥ ಚೌಲ, ಉಪನಯನ, ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯ, ಸಾಮ್ಯ, ಆಗ್ನೇಯ, ವೈಶ್ಚದೇವ, ಗೋದಾನ, ಸಮಾವರ್ತನ, ವಿವಾಹ ಮತ್ತು ನಾನಾ ಜನ್ಮದಿ ಬಂದ ನಾಟಕದ ಬೊಂಬೆಯಿದು ಅಂತ್ಯೇಷ್ಟಿ) ಮಾನಕ್ಕೆ ಮೆಚ್ಚಿ ನೀ ಮರುಳಾಗದೆ ಮುಂಜಿ - ನೆದೆ ಹುಲ್ಲಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಉಡಿದಾರ ಜಾಣತನದಿಂ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ೪. ಕ್ಷೀರಾಂಬುಧಿ ಹಾಲ್ಲಡಲು ಮಾನಸದಲಿ ನೆನೆದು ಸುಖಯಾಗು ಮನುಜ ॥೩॥ ಎರಡುಮಡಿ - ಎರಡುಪಟ್ಟು ಲವಣಾರ್ಣವ - ಉಪ್ಪಿನ ಸಮುದ್ರ ಭಾವ- ಬಾಳು ಅನಿತ್ಯವಾದುದರಿಂದ ಸನ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆದು ಸರ್ವೋತ್ತಮನ ಮೂರುಮಡಿ - ಮೂರುಪಟ್ಟು ಕೃಪೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾಗುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂಬ ಆಶಯವನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ ನಾಲ್ಕುಮಡಿ - ನಾಲ್ಕುಪಟ್ಟು ಈ ಕೀರ್ತನೆ. ರಾಜ್ಯ (ಸೀಮೆ) ದಾಹ, ದ್ರವ್ಯ ದಾಹ ದುರಂತದಲ್ಲಿ ಐದು ಮಡಿ - ಐದು ಪಟ್ಟು ಪರ್ಯವಸಾನವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಬಹುಶಃ ವಿಜಯನಗರದ ೫. ದಂದುಗ * ಕಷ್ಟ; ದ್ವಂದ್ವ - ದ್ವಯ, ಎರಡು ದುರಂತದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರಬೇಕೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

೧೯೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೯೯ ಅರ್ಥ- ಕಾಯ ಇ ಶರೀರ, ಅಚ್ಯುತ ದ್‌ ಎಷ್ಟು ೧. ದುರಿತ - ಪಾಪ ರ್ಕಿ ನಳಿನನಾಭ - ಹೊಕ್ಕುಳಲ್ಲಿ ಕಮಲವುಳ್ಳವನು (ಎಷ್ಟು) ಶ್ರೀರಾಗ - ಅಟತಾಳ ೨. ಕೊಂಡಾಡು ೬ ಹೊಗಳು ಕೂಳು ಇ ಅನ್ನ ಧರ್ಮೆಂದ್ರಿಯಕ್ಕೆ ದಟ್ಟಡಿಯನಿಡಲೊಲ್ಲೆ ದು ೩. ಮಾನಸ ಎ ಮನಸ್ಸು ಷ್ಕರ್ಮೆಂದ್ರಿಯಕ್ಕೆ ಕಾಲ್ಗೆರಗುತ್ತಲಿಹೆ ಮರುಳೆ ॥ಪ॥ -... ಪುಸ್ತಕವ ಬಿಚ್ಚಿ ಪೌರಾಣ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂ

ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಹರಿಯ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣ ಕಥೆಯನು ಸ್ಪಸ್ಥದಿಂ ಕುಳ್ಳಿರ್ದು ಕೇಳೆಂಬ ಠಾವಿನಲಿ ಮಸ್ತಕಕೆ ವ್ಯಥೆಯೆಂದು ಮನೆಯತ್ತ ನೀ ನಡೆವೆ ಹಸ್ತದಿಂ ಹಣ ಭತ್ತ ಹಚ್ಚಡಂಗಳ ಕೊಟ್ಟು ಕುಸ್ತರಿಸಿ ಬಿನುಗು ಚಾರಿತ್ರ್ಯವಂ ಲಾಲಿಸುತ ದುಸ್ತರದ ಲೆತ್ತ ಚದುರಂಗ ಪಗಡೆಯನು ಉದ ಯಾಸ್ತದವರೆಗಾಡುತ ಮೇಲೇಳದಿಹೆ ಮರುಳೆ ॥೧॥ ಸುರಭಿ ಸೇವಂತಿ ಮಲ್ಲಿಗೆ ಮೊಲ್ಲೆ ಬಕುಳ ಪಾ ದರಿ ಚಂಪಕಾ ಕಂಜ ಕಣಿಗಲು ಶ್ರೀ ತುಳಸಿ ಪರಿಮಳದ ಪಚ್ಚೆತೆನೆ ಹರಿಷಾದಕರ್ಪಿಸುತೆ ನಿರುಮಾಲ್ಯ ಪರಿಮಳವನಾಘ್ರಾಣಿಸೆನೆ ಒಲ್ಲೆ ಬಿರಿದ ಕೆಂಜಾಜಿ ಪುಷ್ಪಂಗಳಂ ವನಿತೆಯರ ಸಿರಿ ಮುಡಿಗೆ ಮುಡಿಸಿ ಕುಂತಳ ಸೌರಭವ ಕಂಡು ಹರುಷದಿಂ ರೋಮ ಪುಳಕಿತನಾಗುತಡಿಗಡಿಗೆ ಪರಮ ಸಂತೋಷಮಂ ನೀ ಪಡೆಯುತಿಹೆ ಮರುಳೆ ॥೨॥ ಶತಲಕ್ಷ ಕೋಟಿ ಪ್ರಣತೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳಗಿ ಗೋ ಘೃತ ತೈಲ ದೀಪವಚ್ಯುತ ನಿಲಯದಲಿ ಭಾಗ ವತನೃತ್ಯವಂ ನೋಡುತತಿಶಯದ ಹರಿದಿನ

೨೦೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೦೧ ವ್ರತದಲ್ಲಿ ಜಾಗರವ ಮಾಡದಲೆ ನಿದ್ರೆಗೈವೆ ಅರ್ಥ- ದಟ್ಟಡಿ - ತಪ್ಪು ಹೆಜ್ಜೆ; ನಡಿಗೆ ಬಾರದ ಮಕ್ಕಳು ಇಡುವ ಹೆಜ್ಜೆ ಕೃತಕ ಪಣ್ಯಾಂಗನೆಯ ಚತುರ ನೃತ್ಯಕೆ ಮನೋ ರಥ ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿ ಈಕ್ಷಿಪೆನೆಂದು ಕುಜನ ಸಂ ೧. ಮಸ್ತಕ ಇ ತಲೆ ಮತವೆರಸಿ ಬೆಳತನಕ ಕುಳ್ಳಿರುತ ನಿದ್ರಾವ ಕುಸ್ತರಿಸಿ ದ್‌ ಎಸ್ತತವಾಗಿ ರ್ಜಿತನಾಗಿ ಪರಮ ಸಂತಸ ಹಡೆಯುತಿಹೆ ಮರುಳೆ ॥೩ ಬಿನಗು ಕ್ಷುದ್ರ

೨. ಸುರಭಿ - ಪರಿಮಳ ಗಂಧ ಶಾಲ್ಯಾನ್ನ ನವಘೃತ ತೋಯ ಪಳಿದ್ಯ ನಲ ಕಂಜ ಇ ಕಮಲ, ನಿರುಮಾಲ್ಯ- (ಆನಿರ್ಮಾಲ್ಯ) ದೇವರ ವಿಂದ ಪರಮಾನ್ನ ಮಹಶಾಕ ಸೀಕರಣೆಯನು ಪೂಜೆಗಿಟ್ಟು ತೆಗೆದ ಬಾಡಿದ ಹೂ ಒಂದೆರಡು ಪರುಶವಿಸಿ ದ್ವಾದಶಿ ದಿನದಂದು ಮು ಆಫ್ರಾಣಿಸು - ಮೂಸಿ ನೋಡು ಕುಂದಾರ್ಪಣವ ಮಾಡಿ ಮನೆಯೊಳಗೆ ಉಣ್ಣದಿಹೆ ಕುಂತಳ ಇ ಕೂದಲು ಬಂದಾವನಾದೊಡಂ ಕರೆಯೆ ದೇಹದ ಪುಣ್ಯ ೩. ಪ್ರಣತೆ - ಹಣತೆ ವೆಂದವರ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ನೀ ಕುಳ್ಳಿರ್ದು ಗೋಫೃತ ಇ ಹಸುವಿನ ತುಪ್ಪ ಚೆಂದದಿಂ ಬಣ್ಣಿಸುತ ಮಿಂಚುಕೂಳುಗಳನ್ನು ಹರಿದಿನ ವ್ರತ - ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತ ತಿಂದೊಡಲ ಪೊರೆದು ಕಾಲವ ಕಳೆಯುತಿಹೆ ಮರುಳೆ ॥೪॥ ಜಾಗರ ಎ ಜಾಗರಣೆ ಪಣ್ಯಾಂಗನೆ - ಸೂಳೆ ತಿದ್ದುವ ವಿಮಲ ವೈಷ್ಣವರು ಬರುವುದನು ಕಂ ಬೆಳತನಕ - ಬೆಳಗಿನವರೆಗೆ ಡೆದ್ದು ಪದಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವನು ಮಾಡದಲೆ ೪. ತೋಯ ಇ ತೊವ್ವೆ ಉದ್ದು ಕನ್ನಡಿ ಮೇಲೆ ಉರುಳುವಂತಲ್ಲಿಂದ ಪಳಿದ್ಯ ದ ಪಲ್ಯ ಎದ್ದು ದುಷ್ಟರ ಪದಕೆ ಬಿದ್ದು ನೀ ನರಳುತಿಹೆ ಪರುಠವಿಸಿ - ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿ ಮದ್ದ ನಾ ಹೇಳುವೆನು ಬುದ್ಧಿಯಿಂ ತಿಳಿ ವಿಶ್ವ ಮಿಂಚುಕೂಳು - ಕೋರೈಸುವ ಆಹಾರ (ತಾಮಸಾಹಾರ) ದುದ್ಧಾರಕನು ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿ ಕೇಶವನ ೫. ಜವನವರ - ಯಮನ ದೂತರ ಮುದ್ದು ನಾಮಸ್ಕರಣೆಯ ಮಾಡುತಲಿ ಜವನವರ ಗೆದ್ದು ಸಿರಿ ವೈಕುಂಠ ಪದವಿಯನು ಪಡೆ ಮರುಳೆ ॥೫॥ . ...... ಭಾವ- ಧರ್ಮ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅಧರ್ಮಮಾರ್ಗಕ್ಕಿಳಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಡಂಬಿಸಲಾಗಿದೆ; ಸ್ವಚ್ಛ ನೀರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕೊಚ್ಚೆ ನೀರಲ್ಲಿ ಹೊರಳುವ ಪರಿಯನ್ನು ಗೇಲಿ ಮಾಡಿ ಕೊನೆಗೆ ಮದ್ದನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.

೨೦೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೦೩ ಹೊತ್ತಾರೆಯಲೊ ಬೈಗಿನಲೊ ಆಗಲೊ ಈಗಲೊ ಕಾಯ ನಿತ್ಯವೆಂದು ಸ್ಥಿರವೆಂದು ನಂಬಬೇಡ- ನಿನಗೆ ಡಂಬ ಬೇಡ ॥೨॥ ಹಿಂದೂಸ್ತಾನಿ ಕಾಪಿ - ಏಕತಾಳ ಆಯಿತೊ ಹೋಯಿತೊ ಏನಾಯಿತೊ ಈ ದೇಹಕ್ಕೆ ತಾಯಿ ಯಾರೊ ತಂದೆ ಯಾರೊ ಮಡದಿ ಯಾರೊ ಮಕ್ಕಳ್ಯಾರೊ ದಾಸನಾಗೋ ಭವಪಾಶನೀಗೋ- ವಿಶೇಷನಾಗೋ ॥ಪ॥ ಮಾಯದೊಳು ಸಿಲುಕಿ ಬಲು ಕಾಲದಿಂದ ಶ್ರೀ ರಘು ರಾಯನೆಂಬ ವಸ್ತುವಿನ ಸ್ಮರಣೆ ಬಿಟ್ಟು- ಭವದಿ ಮಮತೆ ಇಟ್ಟು ಏಸೊ ಕಾಯಂಗಳ ಕಳೆದು ಎಂಬತ್ತಾಲ್ಕು ಲಕ್ಷ ಜೀವ ನಾಯ ಬಾಯ ಅರಿವೆಯಂತೆ ನಾನಾ ಕೋಟಲೆಯಲಿ ಬಿದ್ದು ರಾಶಿಯನ್ನು ದಾಟಿ ಬಂದೆ ಈ ಶರೀರ ತಾನಲ್ಲ ತನ್ನದಲ್ಲ ಬಾಯಿ ಬಾಯಿ ಬಿಡುತಲಿ ಸಾವುದೇನೊ- ನೀ ನೋವುದೇನೊ ಆಶೆಯು ತರವಲ್ಲ ಸ್ಥಿರವಲ್ಲ ಮುಂದೆ ಬಾಹೋದಲ್ಲ ತ್ರಾಯಿ ತ್ರಾಯಿ ತ್ರಾಯಿಯೆಂದು ತ್ರೈಲೋಕ್ಯದೊಡೆಯ ಪುಣ್ಯ ಆಶಾಕ್ಷೇಶ ದೋಷವೆಂಬ ಅಬ್ಭಿಯೊಳು ಮುಳುಗಿ ಯಮನ ದಾಯಕನ ಹೊಂದಿ ನೀ ಧನ್ಯನಾಗೊ- ಮುಕ್ತ ಮಾನ್ಯನಾಗೊ ॥೩॥ ಪಾಶಕ್ಕೊಳಗಾಗದೆ ನಿರ್ದೋಷಿಯಾಗೊ- ಸಂತೋಷಿಯಾಗೊ ॥ಅ। ಅಂದಿಗೊ ಇಂದಿಗೊ ಒಮ್ಮೆ ಸಿರಿ ಕಮಲೇಶನನ್ನು ಕಾಶಿ ವಾರಣಾಸಿ ಕಂಚಿ ಕಾಳಹಸ್ತಿ ರಾಮೇಶ್ವರ ಒಂದು ಬಾರಿ ಅರುಹಿಂದ ನೆನೆಯಲಿಲ್ಲ- ಮನ ತಣಿಯಲಿಲ್ಲ ಏಸು ದೇಶ ತಿರುಗಿದರೆ ಬಾಹೋದೇನೊ- ಅಲ್ಲಿ ಆಹೋದೇನೊ ಬಂದು ಬಂದು ಭ್ರಮೆಗೊಂಡು ಮಾಯಾಮೋಹಕೆ ಸಿಕ್ಕಿ ದೋಷನಾಶೆ ಕೃಷ್ಣವೇಣಿ ಗಂಗೆ ಗೋದಾವರಿ ಭವ ನೊಂದು ಬೆಂದು ಒಂದರಿಂದ ಉಳಿಯಲಿಲ್ಲ- ಬಂಧ ಕಳೆಯಲಿಲ್ಲ ನಾಶಿ ತುಂಗಭದ್ರೆ ಯಮುನೆ ವಾಸದಲ್ಲಿ- ಉಪವಾಸದಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವ ಮಾಡದಿರು ಅರಿವು ಎಂಬ ದೀಪ ಹಿಡಿದು ಮೀಸಲಾಗಿ ಮಿಂದು ಜಪತಪ ಹೋಮನೇಮಗಳ ಇಂದು ಕಾಣು ದೇಹದಲಿ ಪಿಂಡಾಂಡ- ಹಾಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಏಸು ಬಾರಿ ಮಾಡಿದರೂ ಫಲವೇನೊ- ಇದು ಚೆಲುವೇನೊ ಅಂದಿರಾ ರಮಣನ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ವಿವೇಕದಿ ಮು ವಾಸುದೇವನೆಂಬ ಒಳಗಿಹ ಹಂಸನ ಸೇರಿ ಕುಂದನಿಂದ ಮುಕುತಿಯ ಬೇಡು ಕಂಡ್ಯ- ನೀ ನೋಡು ಕಂಡ್ಯ ॥೪॥ ಲೇಸನುಂಡು ಮೋಸಗೊಳದೆ ಮುಕ್ತನಾಗೊ- ನೀ ಶಕ್ತನಾಗೊ ॥೧॥ ನೂರು ಬಾರಿ ಶರಣು ಮಾಡಿ ನೀರ ಮುಳುಗಲ್ಯಾಕೆ ಪರ ಅತ್ತಲೋ ಇತ್ತಲೋ- ಎತ್ತಲೋ ಈ ಸಂಸಾರ ನಾರಿಯರ ನೋಟಕೆ ಗುರಿಯ ಮಾಡಿದೆ- ಮನ ಸೆರೆಯ ಮಾಡಿದೆ ಬತ್ತಲೆಗೆ ಬತ್ತಲೆ ನಿತ್ಯವಲ್ಲ- ಪರಿಮಿತಿ ಇಲ್ಲ ಸೋರೆಯೊಳು ಸುರೆ ತುಂಬಿ ಮೇಲೆ ಹುದ್ವಿನ ಹಾರ ಹಾಕಿ ಕತ್ತಲೆ ಕಾವಳದೊಳು ಕಾಣಲಾರದೆ ನೀನು ಗೀರುಗಂಧ ಅಕ್ಷತೆಯ ಧರಿಸಿದಂತೆ- ನೀ ಮೆರೆಸಿದಂತೆ ಸತ್ಯವೆಂಬ ದಾರಿಯನು ಸೇರಲಿಲ್ಲ- ಲೇಸು ತೋರಲಿಲ್ಲ ಗಾರುಡಿಯ ಮತ ಬಿಟ್ಟು ನಾದಬ್ರಹ್ಮನ ಪಿಡಿದು ಉತ್ತಮ “ಅ ಉ ಮ' ಎಂಬ ಓಂಕಾರ ಬೀಜಾಕ್ಟರ ಸಾರಿ ಸೇರಿ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಶಮನದಿಂದ- ಮತ್ತೆ ಸುಮನದಿಂದ ಚಿತ್ರದಲಿ ಗ್ರಹಿಸು ನೀ ಬಿಡಬೇಡ- ಬಿಟ್ಟು ಕೆಡಬೇಡ ನಾರಾಯಣ ಅಚ್ಯುತಾನಂತಾದಿಕೇಶವನ ಸಾರಾಮೃತವನುಂಡು ಸುಖಸೊ ಲಂಡ ಜೀವವೆ- ಎಲೊ ಭಂಡ ಜೀವವೆ ॥೫%

೨೦೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೦೫ ಭಾವ- ದಾಸ ದೀಕ್ಷೆ ಹೊ೦ದಿದವರು ಬರಿಯ ಶುಷ್ಕ ಆಚಾರವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಪಿ೦ಡಾ೦ಡ - ಜೀವಾತ್ಮ ಕಾಲ ಕಳೆಯದೆ ಓಂಕಾರ ಮಂತ್ರದ ಜಾಡನ್ನು ಹಿಡಿದು ಒಳಗಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ - ಪರಮಾತ್ಮ ಹ೦ಸನನ್ನು ಕಾಣಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು. ಬ್ರಹ್ಮರಂದ್ರದ ಅಮೃತವನ್ನು ಇಂದಿರಾರಮಣ - ವಿಷ್ಣು ಹೀರಿ ಸುಖಿಸಬೇಕು- ಎ೦ದು ಕನಕದಾಸರು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಮುಕುಂದ - ವಿಷ್ಣು ಕರೆಕೊಟ್ಟದ್ದಾರೆ. ಬೂಟಾಟಿಕೆಯ ದಾಸರೇ ಅಧಿಕವಾಗಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ೫. ಸೋರೆ ೬ ಮಡಕೆ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದುದರಿ೦ದ ("ಬೂಟಾಟಿಕೆ ದಾಸಯ್ಯನಿಗೆ ಬುಲ್ಲೆಲ್ಲ ನಾಮ' ಸುರೆ - ಹೆಂಡ ಎಂಬ ಜನಪದ ಗಾದೆ ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಿಂದಲೇ ಮೂಡಿದಂಥದು) ಗಾರುಡಿಯ - ಡಂಭಾಚಾರದ, ಬೂಟಾಟಿಕೆಯ ಅಂಥವರಿಗೆ ಕನಕದಾಸರು “ಗಾರುಡಿಯ ಮತ ಬಿಟ್ಟು ನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನ ನಾದಬ್ರಹ್ಮನ ಪಿಡಿದು - ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರದ ಮೂಲಕ; ಪ್ರಣವ ಪಿಡಿದು' ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸು ಎಂದು ಕಿವಿ ಮಾತು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಸ್ವರೂಪಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಶಮನ ಶಾಂತಿ ಅರ್ಥ- ಭವ - ಹುಟ್ಟು ಸಾವಿನ ಸಂಸಾರ ಸುಮನ ಇ ಒಳ್ಳೆಯ ಮನಸು, ಹೂವಿನಂಥ ಮನಸು ಕಾಯ ಇ ಶರೀರ ಲಂಡ - ದುಷ್ಟ ನೀತಿಬಾಹಿರ; ಬಾಹೋದಲ್ಲ - ಬರುವುದಲ್ಲ ಅಬ್ಬಿ ದ್‌ ಸಮುದ್ರ ಜೇ ೫ ೫ ೫% ೧. ಏಸು - ಎಷ್ಟು ಬಾಹೋದೇನೊ - ಬರುವುದೇನೊ ಆಹೋದೇನೊ - ಆಗುವುದೇನೊ ವಾಸುದೇವ - ಕೃಷ್ಣ ಲೇಸು - ಒಳ್ಳೆಯದು ೨. ಕಾವಳ - ಮಂಜು ಬೀಜಾಕ್ಟರ - ಮಂತ್ರದ ಮೊದಲ ಅಕ್ಷರ ಹೊತ್ತಾರೆ - ಬೆಳಗು, ಬೈಗು - ಸಂಜೆ ೩. ರಘುರಾಯ - ರಾಮ (ವಷ್ಟು) ವಸ್ತು - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಅರಿವೆ ಎ ಬಟ್ಟೆ ತ್ರಾಯಿ (ತ್ರಾಹಿ) - ರಕ್ಷಿಸು ೪. ಕಮಲೇಶ - ವಿಷ್ಣು ಅರುಹು ಇ ಜ್ಞಾನ

೨೦೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೦೭ ೭೧ ೭೨ ದ್ವಿಜಾವಂತಿ - ಆದಿತಾಳ ಶಂಕರಾಭರಣ - ಛಾಪು ತಾಳ ಬಲಗೊಂಬೆ ಚೆನ್ನರಾಯ ಭಕ್ತರ ಪ್ರಿಯ ॥ಷ॥ ನಿನಗಿಂತ ಕುಂದೇನೊ ನಮ್ಮಮ್ಮ ಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿ ॥ಪ॥ ವೇದ ವಾದಗಳಲ್ಲಿ! ಕಾದುವ ಜನರಲ್ಲಿ ನಿನಗಿಂತ ಕುಂದೇನೊ ಸನಕಾದಿಗಳ ಸ್ವಾಮಿ ಓದುವ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾದವ ಗೆಲಿಸಯ್ಯ ॥೧॥ ಮನಸಿಜನೊಡೆಯನೆ ಕನಕಗರ್ಭನ ಜನಕ ॥ಅ॥ ಆರು ವೈರಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟ ಗಜಂಗಳಲ್ಲಿ ಮಚ್ಚ್ಯಾವತಾರ ನೀನಾದರೆ- ಆಕೆ ಮೂರು ಏಳರಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ನೀ ಗೆಲಿಸಯ್ಯ ೨॥ ಮಚ್ಚ ಕ70ಗಳೆ ತಾನಾದಳೊ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಂಖವ ಹಿಡಿದರೆ- ಆಕೆ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯೊಳ್ನಿನ್ನ| ಚರಣಕೆರಗುವೆ ಮುನ್ನ ನಿಚ್ಚ ಶಂಖಕಂಠಳಾದಳಯ್ಯ ॥೧॥ ಸಿರಿಯ ಪಾಲಿಪ ಚೆನ್ನ| ವರದ ಕೇಶವ ರನ್ನ ॥೩॥ ನೀಲವರ್ಣ ನೀನಾದರೆ- ಆಕೆ ಭಾವ- ಭಕ್ತನ ಕೈಬಿಡದೆ ಕಾಯಿ ಎಂಬುದೇ ಈ ಸರಳ ಕೀರ್ತನೆಯ ನೀಲಕುಂತಳೆ ತಾನಾದಳೊ ಆಶಯ. ಲೋಲ ಕಮಲನಾಭನಾದರೆ- ಆಕೆ ಬಾಲ ಕಮಲಮುಖಿಯಾದಳಯ್ಯ 1೨ ಅರ್ಥ- ಬಲಗೊಂಬೆ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಬರುವೆ ಕಾದುವ - ಹೋರಾಡುವ, ಜಗಳ ಕಾಯುವ ಬೆಟ್ಟವ ನೀನೊಂದು ಪ್ರೊತ್ತರೆ- ಆಕೆ ಆರುವೈರಿಗಳು ಇ ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಲೋಭ, ಮೋಹ, ಮದ, ಬೆಟ್ಟದಂಥ ಕುಚವೆರಡು ಪೊತ್ತಳೊ ಮಾತ್ಸರ್ಯ ಮೆಟ್ಟಿ ಶೇಷನ ನೀ ತುಳಿದರೆ- ಆಕೆ ಅಷ್ಟಗಜ ೬ ಎ೦ಟು ಆನೆ. ಅಂದರೆ ಎಂಟು ಮದಗಳು (ಕುಲ, ಕಟ್ಟಿ ಬಾಸೆಗೆ ಶೇಷನ ನಿಲಿಸಿಹಳಯ್ಯ ॥೩॥ ಶೀಲ, ಧನ, ರೂಪ, ಯೌವನ, ಎದ್ಕೆ, ತಪ, ರಾಜ್ಯ) ಮೂರು - ಪಾಪತ್ರಯಗಳು (ಸಂಚಿತ, ಆಗಾಮಿ, ಪ್ರಾರಬ್ಧ) ಗಜರಾಜವರದ ನೀನಾದರೆ- ಆಕೆ ಏಳು - ಸಪ್ತ ವ್ಯಸನ (ಸ್ತ್ರೀ, ಅಕ್ಷ, ಮೃಗಯಾ, ಪಾನ, ವಾಕ್‌ ಗಜಗಮನೆಯು ತಾನಾದಳಯ್ಯ ಪಾರುಷ್ಯ, ದಂಡ ಪಾರುಷ್ಯ, ಅರ್ಥದೂಷಣೆ) ನಿಜ ನರಸಿ೦ಹ ನೀನಾದರೆ- ಆಕೆ ಜೇ ತ ೫ ೫% ಭಜಿಸಿ ಸಿಂಹಮಧ್ಯೆಯಾದಳಯ್ಯ ॥೪॥

೨೦೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೦೯ ಈ ಪರಿಯೊಳು ನೀನು ಜನಿಸಿದೆ- ಭಲೆ ಭಾಪುರೆ ಬಾಡದೊಳು ನೆಲೆಸಿದೆ ಗೋಪಿಯರ ಮೋಹ ಸಲಿಸಿದೆ- ಚೆಲುವ ೭೩ ಶ್ರೀಪತಿ ಆದಿಕೇಶವರಾಯ ಮೆರೆದೆ 1೫ ಮೋಹನ - ಆಟತಾಳ ಭಾವ- ಲಕ್ಷ್ಮಿ ನಿನಗಿ೦ತ ಕಡಿಮೆಯೇನಲ್ಲ ತಿಳಿದುಕೊ ಎ೦ದು ಭಗವಂತನನ್ನು ಅರಿತು ಭಜಿಪರ್ಯಾರಯ್ಯ ರಂಗಯ್ಯ ನಿನ್ನ ॥ಪ॥ ಛೇಡಿಸುತ್ತಾ, ರೇಗಿಸುತ್ತಾ ಅನುರಾಗದಿ೦ದ ಆರಾಧಿಸುವ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ಉಪ್ಪು ಹುಳಿ ಖಾರವಿಲ್ಲದ ಸಪ್ಪೆ ಸ್ತುತಿಗಿ೦ತ, ಕದನ ತರಾಟೆಯ ಸಿರಿದೇವಿಯು ಕಿರಿಬೆರಳಲ್ಲಿರುವ ಸೊಬಗನ್ನು ನಂತರದ ಮದನ ಭರಾಟೆ ಅಥವಾ ಕಿಸರಾಟದ ನಂತರದ ಕೊಸರಾಟ ಅರಿಯಲಾರಳೊ ದೇವ ॥ಅ॥ ಹೆಚ್ಚು ಆನಂದದಾಯಕ ಎ೦ಬ ನಿಲುವಿನಿ೦ದ ಮೂಡಿದ ಹಾಡಿದು. ಆಂದಿರಾದೇವಿಯು ಅರಿಯಲಾರಳು ದೇವ ಅರ್ಥ- ಮನಸಿಜ ಇ ಮನ್ಮಥ ಬೃಂದಾರಕರೆಲ್ಲ ನಿಂದು ಯೋಚಿಪರು ಕನಕಗರ್ಭನ ಜನಕ ಎ ಬ್ರಹ್ಮನ ತಂದೆ (ಎಷ್ಟು ನಂದ ತೀರ್ಥರ ಮತದೊಳಗೆ ಬಂದವರೆಲ್ಲ ಎಂದಿಗಾದರು ಪರಮಾನಂದ ಪೊಂದುವರು ॥೧॥ ೧. ಮಚ್ಚ್ಯಗ೦ಗಳೆ ಇ ಮೀನಾಕ್ಷಿ ಶಂಖಕಂಠ - ಶಂಖದಂಥ ಕೊರಳು ಮಾನವರು ಹೀನಮಾರ್ಗದೊಳು ಮುಳುಗಿಹರು ೨. ನೀಲವರ್ಣ - ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ನಿಂದು ಧ್ಯಾನಿಪರು ನಿನ್ನ ನೀಲಕುಂತಳೆ - ಕಪ್ಪಾದ ಕೂದಲುಳ್ಳವಳು ನೀನೆ ದಯಮಾಡಿ ಸಲಹೊ ಎನ್ನನು ಕೃಷ್ಣ ಕಮಲನಾಭ ಇ ಹೊಕ್ಕುಳಲ್ಲಿ ಕಮಲವುಳ್ಳವನು ಕಾನನದೊಳು ಕಣ್ಣುಮುಚ್ಚಿ ಬಿಟ್ಟಹರೊ ॥೨॥ ಕಮಲಮುಖಿ - ಕಮಲದಂಥ ಮುಖವುಳ್ಳವಳು ೩. ಕುಚ ಎ ಸ್ತನ ಜಲದೊಳಗಿನ ಕಪ್ಪೆ ಜಲದ ಸವಿಯರಿಯದು ಶೇಷ ೬ ಹಾವು ಜಲದ ಸುಗಂಧವ ಜಲವರಿಯದು ಬಾಸೆ - ಜಡೆ, (ಹೊಕ್ಕುಳ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹಾವಿನ ಮರಿಯಂತೆ ನೆಲೆಯ ಕಂಡವರ್ಯಾರು ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನೆ ಕಾಣುವ ಕೂದಲು) ಸುಲಲಿತ ತತ್ತ್ವವನು ಸುಲಭ ಮಾರ್ಗದಿ ತೋರೊ ॥೩॥ ೪, ಗಜಗಮನೆ ಎ ಆನೆಯಂಥ ಗಂಭೀರ ನಡೆಗೆಯವಳು ಸಿ೦ಂಹಮಧ್ಯೆ ಇ ಸಿ೦ಹದಂತೆ ಸಣ್ಣ ಸೊ೦ಟವುಳ್ಳವಳು. ಭಾವ- ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಅ೦ತರಾತ್ಮನಾಗಿ ಅಡಗಿರುವ ಭಗವಂತನನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ೫. ಭಾಪುರೆ - ಶಹಬ್ಬಾಸ್‌ ಮಾತ್ರ ಕಾಣುತ್ತಾರೆಯೇ ವಿನಾ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕಾಣಲಾರರು ಎಂಬ ಶ್ರೀಪತಿ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಗ೦ಡ (ಎಷ್ಟು) ಆಶಯವನ್ನೊಳಗೊಂಡಿರುವ ಕೀರ್ತನೆಯಿದು. “ಜಲದ ಸುಗಂಧವ ಜತ ಖೇ ೫ ಜಲವರಿಯದು' ಎ೦ಬ ಮಾತು ನಮ್ಮೊಳಗೇ ಇರುವ ದೇವರನ್ನು

೨೧೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೧೧ ನಾವು ಕಾಣಲಾರದ ಅಜ್ಞಾನದ ಅತಂತ್ರ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಧ್ವನಿಸುತ್ತದೆ. ಅರ್ಥ- ೧. ಇಂದಿರಾದೇವಿ - ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಕೇದಾರಗೌಳ - ಅಟತಾಳ ಬೃ೦ದಾರಕರು - ದೇವತೆಗಳು ನಂದತೀರ್ಥರ ಮತ - ಮಧ್ವಮತ ಬಂಟನಾಗಿ ಬಾಗಿಲ ಕಾಯ್ವೆ ಹರಿಯ ॥ಪ॥ ೨. ಕಾನನ * ಕಾಡು ವೈಕುಂಠದ ಸೊಂಪಿನ ದಾಸರ ಮನೆಯ ॥ಅ॥ ೩, ಜಲ ಇ ನೀರು, ಸುಲಲಿತ ಇ ಸು೦ದರ, ಸರಳ, ಹೊರಸುತ್ತು ಪ್ರಾಕಾರ ನಾ ಸುತ್ತಿ ಬರುವೆ ಬರುವ ಹೋಗುವರ ವಿಚಾರಿಸುತಿರುವೆ ಸಸ ೫ ಸ ಕರದಿ ಕಂಬಿಯ ಪ್ರೊತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ನಿಂದಿರುವೆ ಶ್ರೀ ಹರಿಯ ಸಮ್ಮುಖದ ಓಲಗದೊಳಿರುವೆ ॥೧॥ ತೊತ್ತು ತೊಂಡನಾಗಿ ಬಾಗಿಲ ಕಾಯ್ದೆ ಚಿತ್ರದ ಚಾವಡಿ ರಜವನು ಬಳಿವೆ ಮುತ್ತಿನ ರಂಗವಲ್ಲಿಯನಿಟ್ಟು ಬರೆವೆ ರತ್ನಗಂಬಳಿ ಹೊತ್ತು ಹಾಸುವೆನು ॥೨॥ ವೇಳೆವೇಳೆಗೆ ನಾನೂಳಿಗವ ಮಾಡುವೆ ಆಲವಟ್ಟಿಗೆ ಚಾಮರವ ಬೀಸುವೆ ತಾಳದಂಡಿಗೆ ಭೃಂಗಿ ಮೇಳಗಳ ಕೂಡಿ ಶ್ರೀ ಲೋಲನ ಕೊಂಡಾಡಿ ಪಾಡುವೆನು ॥೩॥ ಎಂಜಲ ಹರಿವಾಣ೦ಗಳ ಬೆಳಗುವೆ ಕಂಜನಾಭನ ಪಾದಕಮಲವ ತೊಳೆವೆ ರಂಜಿಪ ಕುಸುಮದ ಮಾಲೆ ತಂದಿಡುವೆ ಸಂಜೆಗೆ ಪಂಜಿನ ದಾಸನಾಗಿರುವೆ ॥೪॥

೨೧೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೧೩ ಮೀಸಲೂಳಿಗವ ನಾ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವೆ ಶೇಷ ಪ್ರಸಾದವ ಉಂಡುಕೊಂಡಿರುವೆ ಶೇಷಗಿರಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ೭೫ ದಾಸರ ದಾಸರ ದಾಸರ ಮನೆಯ ೫ ಕಲ್ಯಾಣಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಭಾವ- ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸೇವಕನಾಗಿ ಅವನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ದೇಹ ಸವೆಸುವೆನು ಏನೆಂದು ಕೊಂಡಾಡಿ ಸ್ತುತಿಸಲೋ ದೇವ ಎಂಬ ಅರ್ಪಣಾ ಮನೋಜಬಾವ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ನಾಡಿ ನಾನೇನು ಬಲ್ಲೆ ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆಗಳ ಮಾಧವ 1ಪ॥ ಮಿಡಿತವಾಗಿದೆ. ಹರಿಮುಕುಂದನು ನೀನು ನರಜನ್ಮ ಹುಳು ನಾನು ಅರ್ಥ- ಬಂಟ ಇ ಸೇವಕ ಪರಮಾತ್ಮನು ನೀನು ಪಾಮರನು ನಾನು ವೈಕುಂಠದ ಸೊಂಪಿನ ದಾಸರು ಇ ಎಷ್ಟು ಗರುಡ ಗಮನನು ನೀನು ಮರುಳು ಪಾಪಿಯು ನಾನು ಕಂಬಿ - ಬೆತ್ತ ಪರಂಜ್ಯೋತಿಯು ನೀನು ದುರುಳ ತಿರುಕನು ನಾನು ॥೧॥ ತೊತ್ತು ತೊ೦ಡ - ಸೇವಕ ಚಾವಡಿ ಇ ಸಭಾಸ್ಥಾನ ವಾರಿಧಿಶಯನನಾದ ಕಾರುಣ್ಯನಿಧಿ ನೀನು ರಜ - ಧೂಳು ಘೋರದಿಂದಿಹ ಕಾಮಿಕ್ರೋಧಿ ನಾನು ಆಲವಟ್ಟಿಗೆ ಇಬೀಸಣಿಗೆ ಈರೇಳು ಭುವನದೊಳು ಆರುವ ಮೂರುತಿ ನೀನು ಭೃ೦ಗಿ ಮೇಳ ಇ ನೃತ್ಯ ಮೇಳ ದೂರಿ ನಿನ್ನನು ಬಯ್ವ ದುಷ್ಟ ನಾನು ೨॥ ಕಂಜನಾಭ ಇ ಹೊಕ್ಕುಳಲ್ಲಿ ಕಮಲವುಳ್ಳವನು (ಎಷ್ಟು ಶೇಷಪ್ರಸಾದ ೬ ಉಂಡು ಉಳಿದ ಅನ್ನ ಅಣುರೇಣು ತೃಣಗಳಲಿ ಪರಿಪೂರ್ಣನು ನೀನು ಶೇಷಗಿರಿ ೬ ತಿರುಪತಿ ಕ್ಲಣಕ್ಷಣಕೆ ಅವಗುಣದ ಕುಕರ್ಮಿ ನಾನು ವಾಣಿಯರಸನ ಪೆತ್ತ ವೈಕುಂಠಪತಿ ನೀನು 1. ಕ್ಷಣಭಂಗುರ ತನುವಿನ ಗೊಂಬೆ ನಾನು ॥೩॥ ಕಂಬದಲಿ ಬಂದ ಆನಂದ ಮೂರುತಿ ನೀನು ನಂಬಿಕೆಯಿಲ್ಲದ ಪ್ರಪಂಚಕನು ನಾನು ಅ೦ಬರೀಷಗೆ ಒಲಿದ ಅಕ್ರೂರಸಖ ನೀನು ಡಂಬ ಕರ್ಮಿಯು ನಾನು ನಿರ್ಜಿತನು ನೀನು ॥೪॥

೨೧೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೧೫ ತಿರುಪತಿಯ ವಾಸ ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟೇಶನೆ ನಿನ್ನ ಚರಣಸೇವಕರ ಸೇವಕನು ನಾನು ಬಿರುದುಳ್ಳವನು ನೀನು ಮೊರೆಹೊಕ್ಕವನು ನಾನು ೭೬ ಸಿರಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನು ನೀನು 1೫॥ ಮುಖಾರಿ -ರುಂಪೆ ತಾಳ ಭಾವ- ಭಗವ೦ತನ ಅಮಿತತೆಯನ್ನೂ ಮಾನವನ ಸೀಮಿತತೆಯನ್ನೂ ಏನಿದೆತ್ತ್ವಣ ಬಯಕೆ ಎಲೊ ಮಂಕುಜೀವ ಮನಗಂಡು ಆರ್ದ್ರ ಹೃದಯದಿಂದ ಹಾಡಿರುವ ಕೀರ್ತನೆಯಿದು. ನೀನು ಅರಿತರೆ ಪೇಳು ನಿಜವನೆನಗೆ 1ಪ॥ ಪರಮಾತ್ಮನ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನೂ ಮಾನವನ ಅರೆಕೊರೆಯನ್ನೂ ಜೊತೆಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹಳುಕು ಹಾಕಿ ಹೇಳಿರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸರಳತೆ ಎಂಟೆರಡು ಮಾರುತರು ಎಡೆಎಡೆಗೆ ಬರುತಿರಲು ಸಹಜತೆಗಳು ಕೆನೆಗಟ್ಟಿವೆ. ನಂಟರೈವರು ಕೂಡಿ ಆಕ್ರಮಿಸುತಿಹರು ದಾಂಟುವುದು ಅಸದಳವೊ ಎರಡೊಂದು ಬಲೆಗಳಲಿ ಅರ್ಥ- ೧. ಪಾಮರ ಇ ಸಾಮಾನ್ಯ, ಅಜ್ಞಾನಿ ಕಂಟಕದಿ ಬಲು ತಾಪದಿಂದ ಬಳಲುವರು ॥೧॥ ಮರುಳು - ಭ್ರಾಂತ ದುರುಳ ೩ ದುಷ್ಟ ಆರೆರಡು ದಂತಿಗಳು ದಾರಿಯೊಳು ನಿಂತಿಹವು ೨. ವಾರಿಧಿಶಯನ - ಸಮುದ್ರದಲಿ ಮಲಗುವವನು ಆರು ಮೂರು ತುರಗಗಳು ದಾರಿಯನು ಕೊಡವು ಈರೇಳು ಇ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಮೂರೆರಡನೀಡಾಡಿ ತೋರುವುದು ಎನ್ನಾಣೆ ದೂರಿ ಇ ನಿಂದಿಸಿ, ಅಪವಾದ ಹೊರಿಸಿ ಸಾರಿ ಏನೇನಹುದು ಎಂಬುದನು ನೋಡು ॥೨॥ ೩. ವಾಣಿಯರಸ - ಸರಸ್ವತಿಯ ಗಂಡ, ಬ್ರಹ್ಮ ಕ್ಷಣಭ೦ಗುರ ದ ಅಶಾಶ್ವತ ಪರರನ್ನು ನಿಂದಿಸದೆ ಪರಯೋಗ್ಯ ನೀನಾಗಿ ೪. ಪ್ರಪಂಚಕ - ವಂಚಕ ಪರರ ಪಾಪಗಳ ನೀ ಕಟ್ಟಕೊಳದೆ ಡಂಬ ಇ ಆಡಂಬರ, ಬೂಟಾಟಿಕೆ ಪರಮಾತ್ಮ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವರಾಯ ನಿರ್ಜಿತ - ಸೋಲಿಲ್ಲದವನು ಪರಹಿತಕೆ ಸಖನೆಂದು ಭಜಿಸೆಲೊ ಮನುಜ (೩॥ ೫. ಚರಣ ಇ ಪಾದ ಭಾವ- ಸಾಧಕನಿಗೆ ಎದುರಾಗುವ ಅಡ್ಡಿ ಆತಂಕಗಳನ್ನು ದಾಟಿದ ಹೊರತೂ ತೇಜ ೫ ೫ ಸಿದ್ಧಿ ದುರ್ಲಭ ಎಂಬ ಧ್ವನಿಯಿದೆ ಇದರಲ್ಲಿ. ಅರ್ಥ- ಎ೦ಟೆರಡು ಮಾರುತರು - ಹತ್ತು ವಾಯುಗಳು ಪಂಚಪ್ರಾಣ ೫ (ಪ್ರಾಣ, ಅಪಾನ, ಉದಾನ, ಸಮಾನ ಮತ್ತು ವ್ಯಾನ) ಉಪವಾಯು ೫ (ನಾಗ, ಕೂರ್ಮ, ಕೃಕರ, ದೇವದತ್ತ ಧನಂಜಯ)

೨೧೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೧೭ ನಟರೈವರು ೬ ಪಂಚೇ೦ದ್ರಿಯಗಳು (ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ, ನಾಲಗೆ, ಮೂಗು, ಚರ್ಮ) ಎರಡೊಂದು ಬಲೆ ೬ ಈಷಣಾತ್ರಯ (ದಾರೇಷಣ, ಪುತ್ರೇಷಣ, ೭೭ ವಿತ್ತೇಷಣ) ಅಥವಾ ಹೆಣ್ಣು, ಹೊನ್ನು, ಮಣ್ಣು ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ - ಆದಿತಾಳ ಆರೆರಡು ದ೦ಂತಿಗಳು - ಎ೦ಟು ಆನೆಗಳು ಅಂದರೆ ಎ೦ಟು ಮದಗಳು. (ಕುಲ, ಶೀಲ, ಧನ, ರೂಪ, ಯೌವನ, ಎದ್ಕೆ, ತಪ, ರಾಜ್ಯ) ದಾಸಾರ್ಯರ ದಾಸರ ದಾಸ ನಾನು- ಬಾಢ ಆರು ಮೂರು ತುರಗಗಳು * ೯ ಕುದುರೆಗಳು ಎ೦ದರೆ ನವರಂದ್ರಗಳು ದೀಶ ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳೊ ॥ಪ॥ ಅಥವಾ ನವ ವಿಧಶಕ್ತಿ (ಕಣ್ಣು-೨, ಕಿ ವಿ೨, ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆ-೨, ಬಾಯಿ-೧, ಮೂತ್ರದ್ದಾರ-೧, ಗುದದ್ದಾರ-೧) ಗುಟ್ಟು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರದೆ ಕಂಡವರಿಗೆ ಕಾರ್ಪಣ್ಯ ಮೂರೆರಡು - ಷಡ್‌ವೈರಿಗಳು (ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಲೋಭ, ಮೋಹ, ಪಟ್ಟು ಬಡವನಾದೆನಲ್ಲ- ಅಯ್ಯ ಕೈ ಮದ, ಮಾತ್ಸರ್ಯ) ಗೊಟ್ಟು ರಕ್ಷಿಸುವರಿಲ್ಲ ಜನ್ಮ ಜನ್ಮಂಗಳಲಿ ಈಡಾಡಿ - ಚೆಲ್ಲಾಡಿ, ಎರಚಾಡಿ ಪುಟ್ಟುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಡ ಮಾಧವ ಮನ್ನಿಸೊ ಎನ್ನ ॥೧॥ . . .(1 ಮಡದಿ ಮಕ್ಕಳೆಂಬ ಪಾತ ಮಮತೆ ಎನ್ನ ಕೊರಳ ಬಿಡದೆ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಿತಲ್ಲಯ್ಯ ಪಡೆದ ದ್ರವ್ಯವೆಲ್ಲ ವಸ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಂಗಳ ಕಾಣದೆ ನಿತ್ಯ- ನಡೆದುದ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾರೆ ನೀಲಮೇಘಶ್ಯಾಮ ನಿನ್ನ ॥೨॥ ಘೋರ ಸಂಸಾರವೆಂಬ ವಾರಿಧಿಯೊಳಗೆ ಬಿದ್ದು ಪಾರಗಾಣದವನಾದೆನಲ್ಲಯ್ಯ ಧೀರ ಕರ್ತನಾದ ಬಾಡದಾದಿಕೇಶವೇಶ ಸರ್ವ ಸಾರಿದೆ ಸಲಹೊ ಎನ್ನುದ್ಧಾರಿ ಮುದ್ದು ಕೃಷ್ಣ ನಿನ್ನ ॥೩.॥ ಭಾವ- ಸಂಸಾರ ಎರಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಭಗವದನುರಕ್ಕಿ ಇದರ ಮೂಲದ್ರವ್ಯ. ಅರ್ಥ- ೧, ಕಂಡವರಿಗೆ ಎ ಅನ್ಕರಿಗೆ; ಕೈಕೊಟ್ಟು ಇ ಸಹಾಯ ನೀಡಿ ೨. ನೀಲಮೇಘಶ್ಯಾಮ ದ್‌ ಕೃಷ್ಣ ೩, ವಾರಿಧಿ - ಸಮುದ; ಪಾರ *- ದಡ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಜೇ ಸೇ

೨೧೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೧೯ ಅರ್ಥ- ಈರೇಳು ಇ ಹದಿನಾಲ್ಕು ದುರಿತ - ಪಾಪ ೭೮ ವಾರಿಧಿ *- ಸಮುದ್ರ ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆತಾಳ ಡಿಂಗರಿಗ - ಸೇವಕ ಇಂಬಿಟ್ಟು - ಆಶ್ರಯಕೊಟ್ಟು ಜಾಗಕೊಟ್ಟು ಹೂವ ತರುವರ ಮನೆಗೆ ಹುಲ್ಲ ತರುವೆ (ಪ ಗಂಗೆಜನಕ ಎ ಎಷ್ಟು ಆವ ಪರಿಯಲಿ ಸಲಹೊ ದೇವ ಚಿನ್ಮಯನೆ ॥ಅ॥ ಭಂಟ ೬ ಸೇವಕ ಈರೇಳು ಜನ್ಮದಿಂ ದಾಸನಾಗಿಹೆ ನಾನು ಸತ ೫ ೫% ಸೇರಿದೆನೊ ತವ ಶರಣರ ಸೇವೆಗೆ ಘೋರ ದುರಿತಗಳೆಂಬ ವಾರಿಧಿಯ ಬತ್ತಿಸಿ ನಾರಸಿಂಹನೆ ಕಾಯೊ ನಮ್ಮ ಕುಲಸ್ಥಾಮಿ ॥೧॥ ರಂಗನಾಥನೆ ನಿನ್ನ ಡಿಂಗರಿಗನೋ ನಾನು ಡಂಗುರವ ಹೊಯಿಸಯ್ಯ ದಾಸನೆಂದು ಭಂಗಪಡಿಸದೆ ನಿನ್ನ ಶರಣರೊಳಗಿಂಬಿಟ್ಟು ಗಂಗೆ ಜನಕನೆ ಕಾಯೊ ಚರಣಕ್ಕೆ ಶರಣು 1೨॥ ಎಷ್ಟು ಮಾಡಲು ನಿನ್ನ ಬಂಟನೋ- ವೈಷ್ಣವರ ಹುಟ್ಟು ದಾಸಿಯ ಮಗನು ಪರದೇಶಿಯೋ ಸೃಷ್ಟಿಗೊಡೆಯ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನೆ-- ಕ ಬಿಟ್ಟೆಯಾದರೆ ನಿನಗೆ ಹರಿದಾಸರಾಣೆ ॥೩॥ ಭಾವ- ಭಕ್ತ ಹೂವು ತಂದು ನಿನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರೆ, ನೀನು ಅವನಿಗೆ ಹುಲ್ಲುಹೊರೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತು ತರುವ ಸೇವಕನಾಗಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತೀಯೆಯಾದ್ದರಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಕೈಬಿಡದೆ ಸಲಹು ಎಂದು ದೇವರಲ್ಲಿ ವಿನಂತಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದಾರೆ ಕನಕದಾಸರು.

೨೨೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೨೧ ಸ್ವನದ್ದಯ ಇ ಎರಡು ಕುಚಗಳು ಕಾಳಗ ಇ ಯುದ್ಧ

೭೯ ಕಟಾಳು ೬ ಶೂರ ಊ ಸಾವೇರಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಛಲದಂಕ ಬಿರುದು - ಹಟದಿಂದ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವ ಶೂರ ಪಥ ನಡೆಯದಯ್ಯ ಪರಲೋಕ ಸಾಧನಕೆ- ಮ ಜೇ ಸ ೫ ೫ೇ ನೃಥನೆಂಬ ಖಳನು ಮಾರ್ಗವ ಕಟ್ಟ ಸುಲಿಯುತ್ತಿರೆ ॥ಪ॥ ತನುರೋಮ ಗಿಡ ವೃಕ್ಷ ತಳಿತ ಭುಜಲತೆ ಮೆರೆವ ಘನಸಿಂಹ ಗಜ ಮೃಗಗಳಿಂದೊಪ್ಪುವ ವನಿತೆಯರ ಕಾಯ ಕಾಂತಾರವೆಂಬ ಮಾರ್ಗದಿ ಸ್ತನದ್ವಯ ಕಣಿವೆಯ ಮಧ್ಯ ಸೇರಿಹನು ॥೧॥ ಗಿಳಿ ನವಿಲು ಕೋಗಿಲೆ ವಸ೦ತ ಭ್ರಮರಂಗಳ ಬಲದೊಡನೆ ಮದನ ಮಾರ್ಗವ ಕಟ್ಟಲು ಬಲವುಳ್ಳ ಭಕ್ತ ಮುನಿ ಸಂನ್ಯಾಸಿ ಯೋಗಿಗಳು ಸುಲಿಸಿಕೊಂಡರು, ಕೆಲರು ಸಿಕ್ಕಿದರು ಸೆರೆಯ 1೨ ಕಾಳಗದೊಲಿದಿರಿಲ್ಲ ಸುರರು ದಾನವರು- ಕ ಟ್ಹಾಳು ಮನ್ಮಥನ ಛಲದಂಕ ಬಿರುದು ಪೇಳಲೆನ್ನಳವೆ ಬಡದಾದಿಕೇಶವರಾಯ-- ನಾಳ ಸಂಗಡ ಹೋದರಾವ ಭಯವಿಲ್ಲ ॥೩॥ ಭಾವ- ಮನ್ಮಥನ ಬಾಧೆಯಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊ೦ಡು ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಪಥದಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕಬೇಕಾದರೆ ಭಗವ೦ತನ ನೆರವು ಅಗತ್ಯ ಎ೦ಬುದು ಇದರ ಭಾವ. ಅರ್ಥ- ಪಥ - ದಾರಿ ವನಿತೆಯರ ಕಾಯ ಕಾಂತಾರ * ಹೆ೦ಗಸರ ದೇಹವೆಂಬ ಕಾಡು

೨೨೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೨೩ ಅರ್ಥ- ಬಾಹೊ- ಬರುವ, ಷಡುರಸ - ಆರು ರಸ (ಹುಳಿ, ಉಪ್ಪು ಕಾರ, ಸಿಹಿ, ಕಹಿ, ಒಗರು) ೦ ಜಿಹ್ಹೆ- ನಾಲಗೆ ಕೇದಾರಗೌಳ - ಅಟತಾಳ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಗಳು - ಕಣ್ಣು ಕಿವಿ, ನಾಲಗೆ, ಮೂಗು, ಚರ್ಮ ಕಾಯಜಪಿತ - ಮನ್ನಥನ ತಂದೆ.

ತನು ನಿನ್ನದು ಜೀವನ ನಿನ್ನದು ರಂಗ ॥ಪ। ಅನುದಿನದಲಿ ಬಾಹೊ ಸುಖದುಃಖ ನಿನ್ನದಯ್ಯ ॥ಅ॥ . ...... ಸವಿನುಡಿ ವೇದ ಪುರಾಣ ಶಾಸ್ತ್ರಂಗಳ ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು ಕೇಳುವ ಕಥೆ ನಿನ್ನದು ನವವಮೋಹನಾಂಗಿಯರ ರೂಪವನು ಕಣ್ಣಿಂದ ಎವೆಯಿಕ್ಕದೆ ನೋಡುವ ನೋಟ ನಿನ್ನದಯ್ಯ ॥೧॥ ಒಡಗೂಡಿ ಗಂಧ ಕಸ್ತೂರಿ ಪರಿಮಳಂಗಳ ಬಿಡದೆ ಲೇಪಿಸಿಕೊಂಬುವುದು ನಿನ್ನದು ಷಡುರಸದನ್ನಕ್ಕೆ ನಲಿದಾಡುವ ಚಿಷ್ಟೆ ಕಡು ರುಚಿಗೊಂಡರಾ ರುಚಿ ನಿನ್ನದಯ್ಯ ೨ ಮಾಯಾ ಪಾಠದ ಬಲೆಯೊಳಗೆ ಸಿಲುಕಿರುವ ಕಾಯ ಪಂಚೇ೦ದ್ರಿಯಂಗಳು ನಿನ್ನವು ಕಾಯಜಪಿತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ರಾಯ ನೀನಲ್ಲದೆ ನರರು ಸ್ವತಂತ್ರರೆ ॥೩॥

ಭಾವ- ಪಾತ್ರಧಾರಿಯ ನಡೆನುಡಿ, ಹಾವಭಾವ, ಕುಣಿತ ಮಣಿತಗಳೆಲ್ಲ ಸೂತ್ರಧಾರಿಯಾದ ನಿನ್ನ ಮರ್ಜಿಯಂತೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನೀನು ಆಡಿಸಿದಂತೆ ನಾವು ಆಡುತ್ತೇವೆ; ತಪ್ಪು ಒಪ್ಪಗಳೆಲ್ಲ ನಿನಗೆ ಸೇರತಕ್ಕವೇ, ನಿನಗೆ ಅರ್ಪಿತವೇ ಎ೦ಬ ದರ್ಶನ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ನಾಡಿಮಿಡಿತ ವಾಗಿದೆ.

೨೨೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೨೫ ಕನಕದಾಸರು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಇದು ನಿದರ್ಶನ. ನಿಂದಾಸ್ತುತಿಯ ಈ ಮೂರು ನುಡಿಯ ಹಾಡು, ಇತರರ ಜಡ್ಡುಗಟ್ಟಿದ ನೂರಾರು

೮೧ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಪೂರ್ವಿ - ಅಟತಾಳ ಅರ್ಥ- ಛಪ್ಪನ್ನ - ಐವತ್ತಾರು ಬಂದೆವಯ್ಯ ಗೋವಿಂದಶೆಟ್ಟ- ನಿಮ್ಮ ಇಡಿದು ಕುಟ್ಟ, ಚಚ್ಚಿ ಹರಿವಾಣ ತೀರ್ಥಪ್ರಸಾದ ಉಂಟಿನಲಾಗಿ ॥ಪ। ಒಡವೆ ಎ ಐಶ್ವರ್ಯ ಅಪ್ಪವು ಅತಿರಸ ತುಪ್ಪವು ಚಿನಿಪಾಲು ಜೀ ೫ ೫ ೫% ಒಪ್ಪುವ ಸಕ್ಕರೆ ಯಾಲಕ್ಕಿಯು ಅಪರೂಪವಾದ ಕಜ್ಜಾಯಗಳನೆಲ್ಲ ಛಪ್ಪನ್ನ ದೇಶಕ್ಕೆ ಮಾರುವ ಶೆಟ್ಟಿ ॥೧॥ ಒಡೆದ ಮಡಕೆ ತಂದು ಇಡಿದು ನಾಮವ ಮಾಡಿ ಕೊಡುವೆ ನೀ ಕಾಸಿಗೆ ಒಂದೊಂದನು ಒಡಲು ತುಂಬಿ ಮಿಕ್ಕ ಅನ್ನವ ಮಾರಿಸಿ ಒಡವೆಯ ಗಳಿಸುವ ಕಡುಲೋಭಿ ಶೆಟ್ಟ ೨॥ ಶೇಷಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ದೇಶದೇಶಕ್ಕೆ ಹೆಸರಾದ ಶೆಟ್ಟಿ ಕಾಸುಕಾಸಿಗೆ ಬಡ್ಡಿ ಗಳಿಸಿಕೊಂಬ ಆದಿ ಕೇಶವ ನಾರಾಯಣ ತಿಮ್ಮ ಶೆಟ್ಟಿ ॥೩॥ ಭಾವ- ಶೆಟ್ಟಿಯ ರೂಪಕದಲ್ಲಿ ತಿರುಪತಿ ತಿಮ್ಮಪ್ಪನನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಹಾಕಿರುವ

ಕನಕದಾಸರ ಸದ್ಯೋಜಾತ ಪ್ರತಿಭೆಗೆ ಜೀವಂತವಿದ್ದಾಗಲೂ

ದೇಹಾ೦ಂತವಾದ ಮೇಲೂ ಕರುಬುತ್ತಿದ್ದ. ಕರುಬುತ್ತಿರುವ ಹಲಕೆಲ

ಮತ್ಸರಾವತಾರಿಗಳೂ ತಲೆದೂಗುವಂತಿದೆ; ಬಾಯಿ ಚಪ್ಪರಿಸುವಂತಿದೆ.

ಸವಕಲು ನಾಣ್ಯದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಜೋತು ಬೀಳದೆ, ಸುಂಕು ಮುರಿಯದ

ಹೊಸ ನಾಣ್ಯದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಹಾತೊರೆವ ಅಭಿಜಾತ ಕಲೆಗಾರರು

೨೨೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೨೭ ಶೇಷಶಯನನಾದಿಕೇಶವರಾಯನ ದಾಸರೊಡೆಯ ಮಧ್ವದ್ವೇಷಿಗಳಿಗಲ್ಲದೆ 1೩ ನವರೋಜ್‌ - ಅಟತಾಳ ಭಾವ- ಕತ್ತಲ ಲೋಕ ಸೇರುವವರು ವಿಷ್ಣು ದ್ವೇಷಿಗಳೇ, ವೈಷ್ಣವಮತ ದ್ವೇಷಿಗಳೇ ಎ೦ಬ ಧ್ವನಿ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಕನಕದಾಸರು ಜೀವಿಸಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅ೦ಂಧಂತಮಸು ಇನ್ನಾರಿಗೆ- ಗೋ ಶಿವಪಾರಮ್ಯ ಹಾಗೂ ಎಷ್ಟು ಪಾರಮ್ಯದ ಬಗೆಗೆ ಇದ್ದ ಘರ್ಷಣೆಯೇ ವಿಂದನ ನಿಂದಿಸುವರಿಗೆ ॥ಪ॥ ಈ ಕೀರ್ತನಾ- ಕೂಸಿಗೆ ಜನ್ಮವಿತ್ತಿದೆ ಎನ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ. ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲದೆ ಸಾರಿಸಾರಿಗೆ ವಾಯು ಅರ್ಥ- ಅ೦ಧ೦ತಮಸು * ಕತ್ತಲ ಲೋಕ, ನಾಯಕನರಕಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು. ನಂದನನ ವಂದಿಸದವರಿಗೆ ॥ಅ॥ ಸಾರಿಸಾರಿಗೆ ಎ ಬಾರಿಬಾರಿಗು ವಾಯುನಂದನ - ವಾಯುಪುತ್ರ (ಆಂಜನೇಯ, ಭೀಮಸೇನ, ಮಾತುಮಾತಿಗೆ ಹರಿಯ ನಿಂದಿಸಿ- ಸ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ) ರ್ವೋತ್ತಮ ಶಿವನೆಂದು ವಾದಿಸಿ ಧಾತುಗಂಥಗಳು - ಆಧಾರ ಗ್ರಂಥಗಳು ಧಾತುಗ್ರಂಥಗಳೆಲ್ಲ ತೋರಿಸಿ- ವೇ ಮೂಲಕವತಾರಕ್ಕೆ ಭೇದವು - ಮೂಲ ರೂಪಕ್ಕೂ ಅವತಾರಕ್ಕೂ ದಾಂತ ಪ್ರಮಾಣಗಳ ಹಾರಿಸಿ ಭೇದ. ಆದರೆ ವೈಷ್ಣವರಲ್ಲಿ ಮೂಲಕ್ಕೂ ಅವತಾರಕ್ಕೂ ಭೇದವಿಲ್ಲ. ಸೋತು ಸಂಕಟಪಟ್ಟು ಘಾತಕ ಒಡಲೊಳಗಿಟ್ಟು ಲಿ೦ಂಗಭ೦ಗವಿಲ್ಲದ ದೇಹ - ಸ್ಥೂಲದೇಹ ನೀತಿ ಹೇಳುವ ಕೆಟ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗಲ್ಲದೆ 1೧॥ ಕುಂತೀಬಾಲ - ಭೀಮ (ಇಲ್ಲಿ ವಾಯುವಿನ ಮೂರನೆ ಅವತಾರಕ್ಕೆ ಒತ್ತು ಇದೆ) ಮೂಲಕವತಾರಕ್ಕೆ ಭೇದವು- ಮುಖ್ಯ ಶೇಷಶಯನ ಇ ಎಷ್ಟು ಶೀಲಪಂಡಿತರೊಳಗೆ ವಿವಾದವು ಲೀಲಾ ಸಾದೃಶ್ಯವ ತೋರುತ- ಲಿಂಗ . 2... ಭಂಗವಿಲ್ಲದ ದೇಹ ಹಾರುತ ಮೂಲ ಗುರುವು ಕುಂತೀಬಾಲನೆನ್ನದೆ ವೃಥಾ ಶೀಲಗೆಟ್ಟಂಥ ಖೂರರಿಗಲ್ಲದೆ ಮತ್ತೆ ॥೨॥ ವ್ಯಾಸರ ಮಾತುಗಳಾಡುತ- ವಿ ಶ್ವಾಸ ಘಾತಕತನ ಮಾಡುತ ದೋಹವೆಂದರೆ ನುಡಿ ಕೇಳದೆ- ಸಂ ತೋಹವೆಂದರೆ ನೋಡಿ ಬಾಳದೆ

೨೨೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೨೯ ಅನಿತು ಪರಿಯಲಿ ನಾನು ಹಲುಬಿದೊಡೆ ನೀನು ಸುಮ್ಮನಿದ್ದೊಡೆ ಬಹು ಅಪಕೀರ್ತಿಯು ೮೩ ನಿನ್ನ ದಾಸಗೊಲಿದು ಸಲಿಸಯ್ಯ ಮನದಿಷ್ಟ ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಕನಕಾದ್ರಿಯೊಳು ನೆಲಸಿದಾದಿಕೇತವರಾಯ ॥೫॥ ಎಂತಹುದೊ ನಿನ್ನಯ ಭಕುತಿ ಎನಗೆ- ಶ್ರೀ ಭಾವ- ಸ೦ಸಾರ ಬಂಧನದಿಂದ ಜಿಗುಪ್ಸೆ ಹೊ೦ದಿ ಕಂಸಾರಿಯ ಕೃಪೆಗಾಗಿ ಕಾಂತ ನಿನ್ನಯ ಒಲುಮೆಯಿಲ್ಲದ ಮೂಢಾತ್ಮನಿಗೆ ॥ಷ॥ ಬ೦ದ ಭಕ್ತನ ಕೋರಿಕೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಮೂಲಧಾತು. ಬಹುಶಃ ಕನಕದಾಸರು ಅಧಿಕಾರದ ಗದ್ದುಗೆಯಿಂದ ಇಳಿದು ವೈರಾಗ್ಯ ಹೊಂದಿದ ಹಿಂದೆ ಮಾಡಿದ ಸುಕೃತ ಫಲವು ಮೊದಲಿನಿತಿಲ್ಲ ಹೊಸದರಲ್ಲಿ ಮೂಡಿದ ಹಾಡೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂದು ಬಂದಡೆ ಒಳ್ಳೆ ಮತಿಯ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ ಸಂದ ವಯಸನು ತಿಳಿದು ಕುಂದುತಿದೆ ಎನ್ನ ಮನ ಅರ್ಥ- ಸುಕೃತ - ಪುಣ್ಯ ದಂಧಕಾರವ ಬಿಡಿಸಿ ಹೊಂದಿಸು ಜ್ಞಾನವನು ॥೧॥ ಸಂದ ೬ ಕಳೆದ ಮನದಂ೦ಧಕಾರವ («ಮನದ--ಅ೦ಧಕಾರ) - ಮನಸ್ಸಿನ ಅಜ್ಞಾನ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರ ಶಬ್ದ ತರ್ಕ ಮೀಮಾಂಸೆಗಳ ಕತ್ತಲನ್ನು ಓದಿದವನಲ್ಲ ನಿನ್ನಯ ಭಕುತಿಗಧಿಕ ಉರಿಕಾವು ಇ ಹೊಟ್ಟೆ ಮೈಕೈ ಉರಿಯುವ ರೋಗ ವಾದ ಇನ್ನೊಂದೇನನಸುರುವೆನು ನಾ ಮುನ್ನ ಸಂ ಸರಿ - ಕಲ್ಲು ಪಾದಿಸುವ ಭಕುತಿ ಇನ್ನೆಂತಿಹುದೊ ದೇವ ॥೨॥ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫ ಹುಟ್ಟಿದ ಮೊದಲುಗೊಂಡು ಇಂದು ಪರಿಯಂತರವು ಭ್ರಷ್ಟನಾಗಿ ಪರರ ಸೇವೆಯಿಂದಿರುತಿಹೆನು ಇಷ್ಟಲ್ಲದಿನ್ನೆನಗೆ ತೃಪ್ತಿ ಇನ್ನೆಂತಿಹುದೀ ಕಷ್ಟ ಶರೀರದೊಳು ತೊಳಲಲಾರೆನು ಹರಿಯೆ ॥೩॥ ನರಜನ್ಮವೆಂಬ ಪಾತಕದ ಪಂಜರದೊಳಗೆ ಸ್ಥಿರವೆಂಬೊ ಅಹಂಕೃತಿ ಜೀವನವ ನಿರ್ಮಿಸಿ ಎರವಿನ ಮಾತಾಪಿತರನುಜರೆಂಬ ಉರಿಕಾವು ಕ್ಹಯವೆಂಬ ಸರಿಗಳನು ವಂದಿಸುವೆನು. 1೪॥

೨೩೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೩೧ ಅರ್ಥ- ಎಡರು * ತೊಂದರೆ ಕಡ ಇ ಸಾಲ ೮೪ ಬವಣೆ - ಕಷ್ಟ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಪರಮಹ೦ಸ - ಪರಮಾತ್ಮ ನೀಲವರ್ಣದ ಇ ಕಪ್ಪುಬಣ್ಣದ ಏಕೆ ದಯವಿನಿತಿಲ್ಲ ಲೋಕಪಾವನ ಮೂರ್ತಿ ॥ಪ॥ ಕಾಲನವರಿಗೆ - ಯಮನಾಳುಗಳಿಗೆ ಬೇಕೆಂದು ನಿನ್ನ ಪಾದ ನಂಬಿದ ದಾಸನ ಮೇಲೆ ॥ಅ॥ ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಿ - ಅಷ್ಟಾಕ್ರರಗಳ ಮಂತ್ರ (ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ) ಎಡರಿಗಾಗುವರಿಲ್ಲ ಕಡನ ನಂಬುವರಿಲ್ಲ . ...... ಬಡವನೆಂದು ವಸ್ತ್ರವ ಕೊಡುವರಿಲ್ಲ ದೃಢದೊಳಿದ್ದರು ಬವಣೆ ಬಂದೊಡನೆ ಕಾಡುವುವು ಒಡೆಯ ಕಂಡೂ ಕಾಣದಿರುವುದುಚಿತವಲ್ಲ ॥೧॥ ಮೊರೆಯ ಕೇಳುವರಿಲ್ಲ ಸಿರಿವಂತ ನಾನಲ್ಲ ಪರಮಾತ್ಮ ನಿನ್ನೊಳಗ ನಾನರಿತಿಲ್ಲ ಬೆರೆತುಕೊಂಡಿರಲು ಸಜ್ಜನರ ಗೆಳೆತನವಿಲ್ಲ ಪರಮಹಂಸನೆ ಹರಿಸೊ ಇಂಥ ಕೊರತೆಗಳೆಲ್ಲ ೨॥ ನೀಲವರ್ಣದ ಲೋಲ ಕಾಲನವರಿಗೆ ಶೂಲ ಬಾಲ್ಯದಿ ಯಶೋದೆಯ ಹಾಲ ಸವಿದ ಗೋಪಾಲ ನಾಲಗೆಗೆ ನಿನ್ನ ವಿಶಾಲ ಅಷ್ಟಾಕ್ಬರಿಯನಿತ್ತು ಪಾಲಿಸೋ ಶ್ರೀಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿ ಕೇಶವನೆ ॥೩॥ ಭಾವ- ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತೊರೆದು ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಬಾಯ್ತೆರೆದು ಓಡಿಬ೦ದ ಭಕ್ತ-

ಕರುವಿಗೆ ದೈವಗೋವಿನ ಕೃಪೆಯ ಕೆಚ್ಚಲು ದೊರೆಯದಿದ್ದಾಗ (ಸೊರ

ಬಿಡದಿದ್ದಾಗ) ಭಕ್ತ-ಕರು ಅರಚುತ್ತಾ ಆಲ್ಬರಿಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿದೆ ಈ

ಕೀರ್ತನೆ.

೨೩೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೩೩ ಅರ್ಥ- ಪದುಮ ನಾಭ ಇ ಹೊಕ್ಕುಳಲ್ಲಿ ಕಮಲವಿರುವವನು (ಎಷ್ಟು) ಪರಿಯೆ ೬ ರೀತಿಯೆ ೮೫ ಕೃಪಾಂಬುಧಿ ದ್‌ ಕೃಪಾ ಸಾಗರ ಶಂಕರಾಭರಣ - ಅಟತಾಳ ಉಲಿಯೆ - ಧ್ವನಿಗೈಯಲು ಶೇಷಗಿರೀಶ ಇ ತಿರುಪಶಿಯೊಡೆಯ (ವೆಂಕಟೇಶ) ಇದ್ದೀಯಾ ಶ್ರೀ ಹರಿ ನೀನೊಲಿದು ಬಂದಿದ್ದೀಯಾ ॥ಷ॥ ಮದ್ಭಂಧು (ಮತ್‌--ಬಂಧು) - ನನ್ನ ಬಂಧು ಬಿನ್ನೈಸುವೆ - ಎಜ್ಯಾಪಿಸುವೆ ಇದ್ದೀಯಾ ಶ್ರೀಹರಿ ನೀನು- ವೃದ್ಧಿ ಸಿದ್ಧಿಯ ನಡುವೆ ಪದುಮನಾಭನು- ಅಭಿ ಜೀ ೫ ೫ ೫% ವೃದ್ಧಿಯಾಗಲು ತಡವೇನು- ಅಹ ಬುದ್ಧಿಯಾಗಿ ಭಜಿಸುವ ಬಾಳುವೆಗೆ- ಸ ಮೃದ್ಧಿಯಾಗಿ ಸರ್ವ ಸಿದ್ಧಿಯ ಕೊಡಲಾಗಿ ॥೧॥ ನಂಬಿದ್ದ ಸುಜನರು ಹರಿಯೆ- ಕೆಟ್ಟ ದೆಂಬ ಸುದ್ದಿಯ ನಾನರಿಯೆ- ಸತ್ಕು ಟುಂಬ ಎಂಬುದು ಹೊಸಪರಿಯೆ- ಅಹ ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಸಜ್ಜನರ ಸಲಹುವ- ಕೃ ಪಾಂಬುಧಿ ಮೂಜಗಕೊಲಿಯಲೋಪಸುಗ ಬಂದು ಉಲಿಯೆ ॥೨॥ ಶೇಷಗಿರೀಶ ಮದ್ದಂಧು- ಆದಿ ಕೇಶವ ಗುರುವೆ ನೀನೆಂದು-- ಕೃಷ್ಣ ಶ್ಷೇಶ ಬಿನ್ನೈಸುವೆ ಇಂದು- ಅಹ ಆಸೆ ಬಿಟ್ಟು ಪೂಜಿಸುವ ಭಕ್ತರ ದಾಸನೆಂದು ವೆಂಕಟೇಶ ನೀನೊಲಿದು ಬಂದಿದ್ದೀಯಾ ॥೩। ಭಾವ- ಭಗವತ್‌ಕೃಪೆ ದೊರಕಿದಾಗಿನ ಸಮೃದ್ಧ ಸಂತೃಪ್ತ ಭಾವದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತವಾಗಿದೆ. ಈ ಕೀರ್ತನೆ. "ಇದ್ದೀಯ ಹಾಗೂ ಒಲಿದು ಬ೦ದಿದ್ದೀಯ' ಎಂಬ ಪಲ್ಲವಿಯ ಮಾತುಗಳು ಪ್ರಶ್ನಾತ್ಮಕವಲ್ಲ, ಇತ್ಯಾತ್ಮಕ.

೨೩೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೩೫ ಭಾವ- ಅನಿತ್ಯವಾದ ಐಹಿಕ ಜ೦ಜಾಟದಲ್ಲಿ ಸತ್ತು ಸುಣ್ಣವಾಗಿ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಜೀವನದತ್ತ ಮನಸ್ಸು ತಿರುಗಿದಾಗಿನ ಆ೦ತರಿಕ ತೊಳಲಾಟ ರೂಪದ ೮೬ ನಿವೇದನೆಯಾಗಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆ. "ಒಡಲಿನಾಸೆಗಾಗಿ ನೊಣನು ತುಡುಕಿ ಪಂತುವರಾಳಿ - ರೂಪಕತಾಳ ಬಿದ್ದು ಜೇನುಕೊಡದಿ, ಮಿಡುಕುವಂತೆ ಬಾಯಿಬಿಡುವೆ' ಎಂಬ ಮಾತು ಮಿಡುಕಾಟವನ್ನೂ, ಅದೇ ಸನ್ನೆಗೋಲಾಗಿ ಪರಮಾತ್ಮನ ಹುಡುಕಾಟಕ್ಕೆ ಸಾಕು ಸಾಕು ಮನುಜಸೇವೆಯು, ರಂಗಯ್ಯ ಇನ್ನು ॥ಪ। ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿರುವುದನ್ನೂ ನಾವಿಲ್ಲಿ ಮನಗಾಣಬಹುದು. ಸಾಕು ಸಾಕು ಮನುಜಸೇವೆ ಮಾಡಿ ದಣಿದು ನೊಂದೆ ನಾನು ಅರ್ಥ- ಹೊತ್ತರೆ - ಮುಂಜಾನೆ ಬೇಕು ನಿನ್ನ ಪಾದಭಜನೆ ಕೊಟ್ಟು ಸಲಹೊ ರಂಗಯ್ಯ ॥ಅ॥ ಭೃತ್ಯ ಇ ಸೇವಕ ರಿಕ್ತ ಹಸ್ತ - ಬರಿಗೈ ಹೊತ್ತರೆದ್ದು ಹೋಗಿ ಪರರ ಚಿತ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ತಿಳಿದು ಅಪರರಾತ್ರಿ - ಅರ್ಧರಾತ್ರಿಯ ನಂತರ, ಕಲ್ಲೂ ನೀರೂ ಕರಗುವ ಹೊತ್ತು ಹತ್ತರಿದ್ದು ಹಲವು ಕೆಲಸ ಭೃತ್ಯನಂತೆ ಮಾಡಿ- ರಿಕ್ತ ಒರಗುವೆ - ಮಲಗುವೆ ಹಸ್ತದಿಂದ ಮನೆಯ ಸೇರುವೆ- ಆಸೆಗಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಕಂಡ ಕಡೆಗೆ ತೊಲಗುವೆ- ಬಂದು ಅಪರ ೨. ಶ್ವಾನ 5 ನಾಯಿ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ತಿಂದು ಒರಗುವೆ ರಂಗಯ್ಯ ರಂಗ ೧॥ ಮಡಗಿಕೊ೦ಡು - ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ೩. ಬಿಸುರುಹಾಕ್ಷ - ಕಮಲದಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು (ವಿಷ್ಣು) ಸ್ನಾನ ಸಂಧ್ಯಾನುಷ್ಠಾನ ನೇಮವೆಲ್ಲ ತೊರೆದುಬಿಟ್ಟು ಪಾಶ ಇ ಹಗ್ಗ ಹೀನನಾಗಿ ಕೆಟ್ಟ ಜನರ ಮನೆಗಳನ್ನು ತಿರುಗಿ ತಿರುಗಿ ಶ್ವಾನನಂತೆ ದಿನವ ಕಳೆವೆನೊ-- ದುರಾಸೆಯನ್ನು ಜೀ ೫ ೫ ೫% ಮನಸಿನಲ್ಲಿ ಮಡಗಿಕೊಂಡು ಕುದಿವೆನೊ ಕೊನೆಗೂ ಎಳ್ಳುಕಾಳಿನಷ್ಟು ಸುಖವ ಕಾಣೆನೊ ರಂಗಯ್ಯರಂಗ ॥೨॥ ಒಡಲಿನಾಸೆಗಾಗಿ ನೊಣನು ತುಡುಕಿಬಿದ್ದು ಜೇನುಕೊಡದಿ ಮಿಡುಕುವಂತೆ ಬಾಯಿಬಿಡುವೆ ಬಿಸರುಹಾಕ್ಷನೆ ಬಿಡಿಸು ಎನ್ನ ಬಂಧಪಾಶವ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ಕೊಡಿಸು ನಿನ್ನ ಭಕ್ತರ ಸಂಗವ- ಕನಕದಾಸ ನೊಡೆಯ ವೆಂಕಟಾದ್ರಿ ಮಾಧವ- ರಂಗಯ್ಯ ರಂಗ ॥೩

೨೩೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೩೭ ನಾಗಶಯನನ ಮೂರುತಿ ಕಂಡೆ ಭೋಗಿ ಭೂಷಣ ಶಿವನನು ಕಂಡೆ ಳ೩ ಭಾಗವತರ ಸಮ್ಮೇಲವ ಕಂಡೆ ರೇಗುಪ್ತಿ - ಅಟತಾಳ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ಶ್ರೀರಂಗಶಾಯಿ 1೫ ಇಷ್ಟುದಿನ ಈ ವೈಕುಂಠ ಭಾವ- ಯೋಗ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಭಗವ೦ತನ ದಿವ್ಯದರ್ಶನ ಪಡೆದುದರ ಹಿಗ್ಗು ಎಷ್ಟು ದೂರವೊ ಎನ್ನುತಲಿದ್ದೆ ಮತ್ತು ಕೃತಕೃತ್ಯತಾಭಾವ ಸಚಿತ್ರ ವರ್ಣನೆಯಾಗಿ ಒಡಮೂಡಿದೆ. ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲಿ ನಾನು ಕಂಡೆ ಕನಕದಾಸರು ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿದ್ದಂತೆಯೇ ಪರಮ ಸೃಷ್ಟಿಗೀಶನೆ ಶ್ರೀರಂಗಶಾಯಿ ॥ಪ॥ ಯೋಗಿಯೂ ಆಗಿದ್ದರು ಎಂಬುದು ಇದರಿಂದ ಮನದಟ್ಟಾಗುತ್ತದೆ. ಎಂಟು ಏಳನು ಕಳೆದುದರಿಂದ ಅರ್ಥ- ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ - ಒಳನೋಟದಿಂದ ತುಂಟರೈವರ ತುಳಿದುದರಿಂದ ಶ್ರೀರಂಗಶಾಯಿ - ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದ ರಂಗನಾಥ ಕಂಟಕನೊಬ್ಬನು ಅಳಿದುದರಿಂದ ಭ೦ಟನಾಗಿ ಬಂದೆ ಶ್ರೀರಂಗಶಾಯಿ ॥೧॥ ೧. ಎಂಟು ಇ ಅಷ್ಟ ಮದ (ಅನ್ನ, ಧನ, ಯೌವನ, ರೂಪ, ಕುಲ, ಎದೆ, ಅಧಿಕಾರ, ತಪ) ವನ ಉಪವನಗಳಿಂದ ಏಳು - ಸಪ್ತ ವ್ಯಸನ (ಬೇಟೆ, ಜೂಜು, ಮದ್ಯಪಾನ, ಸ್ತ್ರೀ, ಘನ ಸರೋವರಗಳಿಂದ ವಾಕ್ಚಾರುಷ್ಯ, ದಂಡಪಾರುಷ್ಯ, ಅರ್ಥದೂಷಣೆ) ಕನಕ ಗೋಪುರಗಳಿಂದ ತುಂಟರೈವರು - ಪಂಚೇ೦ದ್ರಿಯಗಳು (ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ, ನಾಲಗೆ, ಘನಶೋಭಿತನೆ ಶ್ರೀರಂಗಶಾಯಿ ॥೨॥ ಮೂಗು, ಚರ್ಮ) ಕ೦ಂಟಕನೊಬ್ಬನು ಇ ತಡೆಗಾರ ಮನ್ಮಥ ವಜ್ರವೈಢೂರ್ಯ ತೊಲೆಗಳ ಕಂಡೆ ೨. ಘನ - ಶ್ರೇಷ್ಟ ದೊಡ್ಡ; ಕನಕ - ಚಿನ್ನ ಪ್ರಜ್ವಲಿಪ ಮಹಾದ್ವಾರವ ಕಂಡೆ ೩. ನಿರ್ಜರಾದಿ - ದೇವತೆಗಳೇ ಮೊದಲಾದ ನಿರ್ಜರಾದಿ ಮುನಿಗಳ ಕಂಡೆ ದುರ್ಜನಾ೦ತಕ - ದುಷ್ಪರಿಗೆ ಯಮನಾದವನು (ವಿಷ್ಣು) ದುರ್ಜನಾಂತಕ ಶ್ರೀರಂಗಶಾಯಿ 1೩ ಲ, ಅಂಬುಜೋದ್ಭವ - ಕಮಲಭವ (ಬ್ರಹ) ಶ೦ಬರಾರಿ - ಶ೦ಬರಾಸುರನ ಶತ್ರು (ಮನ್ನಥ) ರಂಭೆ ಊರ್ವಶಿ ಮೇಳವ ಕಂಡೆ ೫. ನಾಗಶಯನ ಇ. ಹಾವನ್ನು ಹಾಸಿಗೆಯಾಗುಳ್ಳವನು (ವಿಷ್ಟು ತುಂಬುರು ನಾರದರ ಕಂಡೆ ಭೋಗಿಭೂಷಣ - ಹಾವನ್ನು ಆಭರಣವಾಗಿ ಧರಿಸಿದವನು (ಶಿವ) ಅಂಬುಜೋದ್ಧವ ಪ್ರಮುಖರ ಕಂಡೆ ಭಾಗವತರ - ಭಕ್ತರ ಶ೦ಬರಾರಿ ಪಿತನೆ ಶ್ರೀರಂಗಶಾಯಿ (೪ ಇ. 44

೨೩೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೩೯ ಪು ದ್‌ ಡು ಅರ್ಥ- ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷ - ಕಮಲದಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವ (ಎಷ್ಟು ಹಿರಣ್ಯಕ ದ್‌ ಹಿರಣ್ಯ ಕಶ್ಯಪ ೮೮ ಕಂದ- ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಕಾಫಿ - ಅಟತಾಳ ಸಾಸಿರ - ಸಹಸ್ರ ನಡತೆಹೀನನಾದರೇನಯ್ಯ - ಜಗ ಜೇ ಜ ಜೇ ದೊಡೆಯನ ಭಕುತಿ ಇದ್ದರೆ ಸಾಲದೆ ॥ಪ॥ ಪುಂಡರಾ ಪಾಂಡುನಂದನರು ಮತ್ತದರೊಳು ಕಂಡೋರ್ವಳನೈವರು ಭೋಗಿಪರು ಖಂಡಿಸಿದರು ರಣದೊಳು ಗುರುಹಿರಿಯರ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಟನ ಒಲುಮೆಯೊಂದಲ್ಲದೆ ॥೧॥ ಒಂದೊಂದು ಹರಿ ಬುದ್ಧಿಯ ಹೇಳಿ ಹಿರಣ್ಯಕ ಕಂದನ ನಿರ್ಬಂಧಿಸುತಿರಲು ಅಂದು ಸಾಧಿಸಲು ಕಂಬದ ಬಳಿಯೆ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಕೊಲಿಸಿದನೆಂಬರು ಜನರು 1೨ ದಾಸಿಯ ಜಠರದೊಳು ಜನಿಸಿದ ವಿದುರ - ಸ ನ್ಯಾಸಿಯೆಂದೆನಿಸಿಕೊಂಡ ಸಾಸಿರನಾಮದೊಡೆಯ ಕೃಷ್ಣ ಬಾಡದಾದಿ ಕೇಶವನ ಭಕುತಿಯೊಂದಿದ್ದರೆ ಸಾಲದೆ ॥೩॥ ಭಾವ- ಹೊನ್ನಿದ್ದರೆ ತೊನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ ಹೋದಂತೆ, ದೈವದ ಹೊನ್ನು ಧರಿಸಿದರೆ ಅರೆಕೊರೆಗಳ ತೊನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ, ಗಣನೆಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಭಾವ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿದೆ.

೨೪೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೪೧ ಅರ್ಥ- ಘೋಷ - ನಾದ ಜಲದ ದಾರಿ - ಯೋನಿಮಾರ್ಗ ರ್ಳ ಜಾಲವಿದ್ಯೆ - ಮಾಯಾಮಂತ್ರ ಮಾಟ ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಮವಿದೆ ಪೀಲು - ಮುಟ್ಟೆತಾಳ ಕೀಲು * ತಿರುಗಣಿ, ಅಗುಳಿ ನಾನು ನೀನು ಎನ್ನದಿರು ಹೀನ ಮಾನವ ॥ಪ॥ ಜೇ ಜ ಜೇ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಿನ್ನ ನೀನೆ ತಿಳಿದು ನೋಡೆಲೊ ॥ಅ|॥ ಹೆಣ್ಣು ಹೊನ್ನು ಮಣ್ಣು ಮೂರು ನಿನ್ನದೇನಲೊ ಅನ್ನದಿಂದ ಬಂದ ಕಾಮ ನಿನ್ನದೇನೆಲೊ ಕರ್ಣದಿಂದ ಬರುವ ಘೋಷ ನಿನ್ನದೇನೆಲೊ ನಿನ್ನ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಹ ದೇಹ ನಿನ್ನದೇನಲೊ ॥೧॥ ಹಲವು ಜನ್ಮದಿಂದ ಬಂದಿರುವನು ನೀನೆಲೊ ಮಲದ ಗರ್ಭದಲಿ ನಿಂದಿರುವನು ನೀನೆಲೊ ಜಲದ ದಾರಿಯಲಿ ಬಂದಿರುವನು ನೀನೆಲೊ ಕುಲವು ಜಾತಿ ಗೋತ್ರವುಳ್ಳವನು ನೀನೆಲೊ 1೨ ಕಾಲಕರ್ಮ ಶೀಲನೇಮ ನಿನ್ನದೇನೆಲೊ ಜಾಲವಿದ್ಯೆ ಬಯಲ ಮಾಯೆ ನಿನ್ನದೇನೆಲೊ ಕೀಲು ಜಡಿದ ತೊಗಲಗೊಂಬೆ ನಿನ್ನದೇನೆಲೊ ಲೋಲ ಆದಿಕೆಶವನ ಭಕ್ತನಾಗೆಲೊ ॥೩॥ ಭಾವ- ಸೂತ್ರಧಾರ ಕುಣಿಸಿದಂತೆ ಕುಣಿವ ತೊಗಲಗೊಂಬೆಯಾದ ಮಾನವ ಅಹಂಕಾರ ಪಡುವುದು ಸಲ್ಲ. ತರವಲ್ಲ- ಎಂಬುದು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಭಾವ.

೨೪೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೪೩ ಅರ್ಥ- ರಮೆಯರಸ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಗ೦ಡ (ವಿಷ್ಟು ಅರಿಕೆ - ತಿಳಿವಳಿಕೆ ೯೦ ಕಳಬ೦ಟ ಇ ಕಳವು ಮಾಡುವ ಬಂಟ ಪಂತುವರಾಳಿ - ಅಟತಾಳ ತಳವಾರ (ಆತಲವಾರ) - ಗ್ರಾಮ ರಕ್ಷಕ ಕೃಪಾಂಬುಧಿ ದ್‌ ಕೃಪಾಸಾಗರ

ಯಮದೂತರಿನ್ನೇನು ಮಾಡುವರು ಪೇಳೊ ರಮೆಯರಸ ರಘುನಾಥ ನಿನ್ನರಿಕೆಯುಳ್ಳವರಿಗೆ ॥ಪ। ಟಟ 1 ಮಂಡಲದೊಳಗೊಬ್ಬ ಜಾರಸ್ತೀಯಳು ತನ್ನ ಗಂಡನರಿಕೆಯಿಂದ ವ್ಯಭಿಚಾರಗೈಯೆ ಮಂಡಲಪತಿಯು ಶೋಧಿಸಿ ಹಿಡಿದೆಳೆತಂದು ಭಂಡು ಮಾಡಲು ಬೆದರುವಳೆ ಕೇಳೆಲೊ ಹರಿ ॥೧॥ ಕಳವಿನ ಒಡವೆಯ ಒಡೆಯಗೆ ಪಾಲೀವ ಕಳಬಂಟ ಕನ್ನವ ಕೊರೆಯುತಿರೆ ಕಳವು ಮಾಡಿದನೆಂದು ಹಿಡಿದೆಳೆತಂದರೆ ತಳವಾರನೇನು ಮಾಡುವನು ಕೇಳೆಲೊ ಹರಿ ॥೨॥ ಮನವಚನದಲಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪ ಪುಣ್ಯಗಳ ನಿನಗರ್ಪಿಸುವೆ ಕಾಲಕಾಲದಲಿ ಘನ ಕೃಪಾಂಬುಧಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ಎನಗೆ ಆರೇನು ಮಾಡುವರು ಕೇಳೆಲೊ ಹರಿ ॥೩॥

ಭಾವ- ಭಕ್ತ ತನ್ನ ಪಾಪಪುಣ್ಯಗಳನ್ನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಯಾರೇನು ಮಾಡಬಲ್ಲರು ಎ೦ಬ ಭಾವ ಲೌಕಿಕ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳೊಂದಿಗೆ ರುಜುವಾತುಗೊಂಡಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ಲೌಕಿಕ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು ಧರ್ಮ ನೀತಿ ಬಿಟ್ಟು ಅಧೋಗತಿಯತ್ತ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕತೊಡಗಿದ್ದ ವಿಜಯನಗರದ ಆಡಳಿತ, ಅಧಿಕಾರಿ ವರ್ಗ, ಜನಜೀವನದ ಗತಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಪಳಂಚಿಸಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮರೆಯಬಾರದು.

೨೪೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೪೫ ವಾರ್ತೆ ಕೀರ್ತಿಯೆಂಬುವೆರಡು ಸತ್ತ ಮೇಲೆ ಬಂದವಯ್ಯ ವಸ್ತು ಪ್ರಾಣನಾಯಕನು ಎಲ್ಲಿ ದೊರಕ್ಕಾನು ೯೧ ಕರ್ತೃ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶತವನ ಚರಣಕಮಲ ಕಾಂಬೋದಿ - ಏಕತಾಳ ನಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಜಿಸಿ ಸುಖಿಯಾಗಿ ಬಾಳೆಲೊ 1೫॥ ಡಿಂಬದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಜೀವ ಕಂಬಸೂತ್ರ ಗೊಂಜೆಯಂತೆ ಭಾವ- ಸೂತ್ರಧಾರಿ ಆಡಿಸಿದಂತೆ ಕುಣಿಯುವ, ನಿಲ್ಲಿಸಿದರೆ ನಿಲ್ಲುವ, ಮಲಗಿಸಿದರೆ ಎಂದಿಗಿದ್ದರೊಂದು ದಿನ ಸಾವು ತಪ್ಪದು ॥ಪ॥ ಮಲಗುವ ಸೂತ್ರ ಗೊಂಬೆಯಂತೆ ಈ ದೇಹ ಹಾಗೂ ಜೀವ ಎ೦ದು ಹೇಳುತ್ತಾ, ಮಾನವ ದೇಹದ ಅನಿತ್ಯತೆಯನ್ನು ಮನಗಾಣಿಸಿ, ಹುಟ್ಟುತೇನು ತಾರಲಿಲ್ಲ ಸಾಯುತೇನು ಒಯ್ಯಲಿಲ್ಲ ನಿತ್ಯಾತ್ಶ್ಮನಾದ ಭಗವ೦ತನತ್ತ ಚಿತ್ತವಿಡುವಂತೆ ಮಾನವನಿಗೆ ಸುಟ್ಟು ಸುಟ್ಟು ಸುಣ್ಣದ ಹರಳಾಯಿತೀ ದೇಹ ಬೋದಿಸಲಾಗಿದೆ; ಲೌಕಿಕದಲ್ಲಿದ್ದೂ ಪಾರಲೌಕಿಕವನ್ನು ಹೊಟ್ಟೆ ಭಾಳ ಕೆಟ್ಟದೆಂದು ಎಷ್ಟು ಕಷ್ಟ ಪಟ್ಟರೂನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ಆಶಯವಿದೆ. ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವಾಗ ಗೇಣು ಬಟ್ಟೆ ಕಾಣದು ॥೧॥ ಅರ್ಥ- ಡಿಂಬ - ದೇಹ ಹತ್ತು ಎಂಟು ಲಕ್ಷ ಎಣಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಸಾಲದೆಂದು ಪರರ ಕಂಬ ಸೂತ್ರ ಗೊಂಬೆಯಂತೆ - ಸೂತ್ರಧಾರಿ ಆಡಿಸಿದಂತೆ ಕುಣಿಯುವ ಅರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ ಆಸೆಪಟ್ಟು ಸುಳ್ಳು ನ್ಯಾಯ ಮಾಡ್ವರು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟಿತವಾಗಿ ಬೀಳುವ ಗೊಂಬೆ. (ಇಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಬಿತ್ತಿ ಬೆಳೆದು ತನ್ನದೆಂಬ ವ್ಯರ್ಥಚಿಂತೆಯನ್ನು ಮಾಡೆ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದದ್ದು ಕನಕದಾಸರು ಬರೀ ಸೂತ್ರದಗೊಂಬೆ ಎಂದು ಸತ್ತು ಹೋದ ಮೇಲೆ ಅರ್ಥ ಯಾರಿಗಾಹುದೊ 1೨॥ ಬಳಸಿಲ್ಲ. ಕಂಬಸೂತ್ರ ಗೊಂಬೆ ಎಂದು ಬಳಸಿದ್ದಾರೆ. ಜನಪದ ಕಲೆಯಾದ ಗೊಂಬೆಯಾಟದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಗೆ. ಒಂದು ಹೊನ್ನು ಹೆಣ್ಣು ಮಣ್ಣು ಮೂರು ತನ್ನಲಿದ್ದು ಉಣ್ಣಲಿಲ್ಲ ಸೂತ್ರ(ದಾರ)ದಿ೦ಂದ ಆಡಿಸುವ ಗೊಂಬೆಯಾಟ. ಇನ್ನೊಂದು ಅಣ್ಣ ತಮ್ಮ ತಾಯಿ ತಂದೆ ಬಯಸಲಾಗದು ಕಂಬಿಯಿ೦ದ- ಕಬ್ಬಿಣದ ಸಲಾಖೆಯಿ೦ದ- ಆಡಿಸುವ ಗೊಂಬೆ ಅನ್ನ ವಸ್ತ್ರ ಭೋಗಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನ ಸುಖವ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ ಯಾಟ. ಎರಡನೆಯದರ ನಿರ್ದೇಶನವಿದೆ ಇಲ್ಲಿ. ಜಾನಪದ ಮಣ್ಣುಪಾಲು ಆದಮೇಲೆ ಯಾರಿಗಾಹುದೊ 1೩॥ ಜಗತ್ತಿನ ಸಾ೦ದ್ರ ಅನುಭವ ಕನಕದಾಸರಿಗಿತ್ತೆಂಬುದು ಇದರಿಂದ ವಿದಿತವಾಗುತ್ತದೆ) ಬೆಳ್ಳಿ ಬಂಗರಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಒಳ್ಳೆ ವಸ್ತ್ರ ಹೊದ್ದುಕೊಂಡು ಅಳ್ಳಾಚಾರಿ ಗೊಂಬೆಯಂತೆ ಆಡಿಹೋಯಿತು ಅರ್ಥ ಇ ಐಶ್ವರ್ಯ, ಹಣ ಹಳ್ಳ ಹರಿದು ಹೋಗುವಾಗ ಗುಳ್ಳೆ ಬಂದು ಒಡೆಯುವಂತೆ ಅಳ್ಳಾಚಾರಿ ಗೊಂಬೆ - ಯಕ್ಷಗಾನ ಬಯಲಾಟಗಳಲ್ಲಿ ಹನುಮನಾಯಕ, ಉಳ್ಳೆ ಪೊರೆಯಂತೆ ಕಾಣೊ ಸಂಸಾರದಾಟವು 1೪॥ ಕೋಡಂಗಿ ಪಾತ್ರವಿದ್ದಂತೆ ಸೂತ್ರದ ಗೊ೦ಬೆಯಾಟದಲ್ಲಿ ಅಳ್ಳಾಚಾರಿ ಪಾತ್ರ. ಹಳೆಯ ಮೈಸೂರಿನ ಕಡೆ ಇದಕ್ಕೆ ಕಿಳ್ಳೆಕ್ಕಾತ ಅಥವಾ ಚಿಳ್ಳೆಕ್ಯಾತ ಎಂದು ಹೇಳುವುದೂ ಉಂಟು. ಆ ವೃತ್ತಿಯವರಿಗಿರುವ

೨೪೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೪೭ ಕಿಳ್ಳೆಕ್ಕಾತರು ಎಂಬ ಹೆಸರು ಇದರಿಂದಲೇ ಬಂದದ್ದು. ಉಳ್ಳೆ ಪೊರೆ - ಉರುಳಿ ಹೋಗುವ ಗರಿ ವಾರ್ತೆ ಕೀರ್ತಿ - ಸುದ್ದಿ (ಅಪಕೀರ್ತಿ) ಮತ್ತು ಹೆಸರುವಾಸಿಗೆ ೯೨ (ಸತ್‌ಕೀರ್ತಿ) ಕೇದಾರಗೌಳ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ವಸ್ತು ಪ್ರಾಣನಾಯಕ - ಪರವಸ್ತು. ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತಲ್ಲಣಿಸದಿರು ಕಂಡ್ಯ ತಾಳು ಮನವೆ ॥ಪ। ಎ... ಎಲ್ಲರನು ಸಲಹುವನು ಇದಕೆ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ ॥ಅ॥ ಬೆಟ್ಟದಾ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟದ ವೃಕ್ಷಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟೆಯನು ಕಟ್ಟಿ ನೀರೆರೆದವರು ಯಾರೊ ಪುಟ್ಟಿಸಿದ ಸ್ವಾಮಿ ತಾ ಹೊಣೆಗಾರನಾಗಿರಲು ಗಟ್ಯಾಗಿ ಸಲಹುವನು ಇದಕೆ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ ॥೧॥ ಅಡವಿಯೊಳಗಾಡುವ ಮೃಗ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಅಡಿಗಡಿಗೆ ಆಹಾರವಿತ್ತವರು ಯಾರೊ ಪಡೆದ ಜನನಿಯ ತೆರದಿ ಸ್ವಾಮಿ ಹೊಣೆಗೀಡಾಗಿ ಬಿಡದೆ ರಕ್ಷಿಪನು ಇದಕೆ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ ॥೨॥ ನವಿಲಿಗೆ ಚಿತ್ರ ಬರೆದವರು ಯಾರು ಪವಳದ ಅತೆಗೆ ಕೆಂಪಿಟ್ಟವರು ಯಾರು ಸವಿಮಾತಿನರಗಿಳಿಗೆ ಹಸುರು ಬರೆದವರು ಯಾರು ಅವನೆ ಸಲಹುವನು ಇದಕೆ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ ॥೩॥ ಕಲ್ಲಿನಲಿ ಹುಟ್ಟ ಕೂಗುವ ಶಪ್ಪೆಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿಗಾಹಾರ ತಂದೀವರಾರು ಬಲ್ಲಿದನು ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವರಾಯ ಎಲ್ಲರನು ಸಲಹುವನು ಇದಕೆ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ ॥೪॥

೨೪೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೪೯ ಭಾವ- ದೈವದ ತಾಯಿತನವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತ ತಹತಹ ಪಡುವ ಮಾನವನಿಗೆ ಭರವಸೆ ನೀಡುವಂಥ. ಕೀರ್ತನೆಯಿದು. ಕನಕದಾಸರ ಸ್ವಾನುಭವದ, ಹೃದಯಾಂತರಾಳದಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ ದರ್ಶನದ ಆಣಿ ೯೩ ಮುತ್ತು ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಅರ್ಥ- ತಲ್ಲಣಿಸದಿರು - ತಹತಹ ಪಡದಿರು, ಕಳವಳಿಸದಿರು ಪವಳ ೬ ಹವಳ ನಾರಾಯಣ ಎಂಬ ನಾಮದ ಬೀಜವನು ನಾಲಗೆಯ ಕೂರಿಗೆಯ ಮಾಡಿ ಬಿತ್ತಿರಯ್ಯ ॥ಪ॥ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ತನುವ ನೇಗಿಲು ಮಾಡಿ ಹೃದಯ ಹೊಲವನು ಮಾಡಿ ತನ್ಹಿರಾ ಎಂಬ ಎರಡೆತ್ತು ಹೂಡಿ ಜ್ಞಾನವೆಂಬೊ ಮಿಣಿಯ ಕಣ್ಣಿ ಹಗ್ಗವ ಮಾಡಿ ಧ್ಯಾನವೆಂಬ ಧಾನ್ಯವ ನೋಡಿ ಬಿತ್ತಿರಯ್ಯ ॥೧॥ ಕಾಮಕ್ರೋಧಗಳೆಂಬ ಗಿಡಗಳನು ತರಿಯಿರಯ್ಯ ಮದಮತ್ಪರವೆಂಬ ಪೊದೆಯ ಹಿರಿಯಿರಯ್ಯ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಗಳೆಂಬ ಮಂಚಿಕೆಯ ಹಾಕಿರಯ್ಯ ಚಂಚಲವೆಂಬ ಹಕ್ಕಿಯ ಓಡಿಸಿರಯ್ಯ ॥೨॥ ಉದಯಾಸ್ತಮಾನವೆಂಬ ಎರಡು ಕೊಳಗವ ಮಾಡಿ ಆಯು ಶ್ಯದ ರಾಶಿಯನು ಅಳೆಯಿರಯ್ಯ ಆದು ಕಾರಣ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಮುದದಿಂದ ನೆನೆನೆನೆದು ಸುಖಯಾಗಿರಯ್ಯ ॥೩.॥ ಭಾವ- ಹೃದಯವೆಂಬ ಹೊಲದಲ್ಲಿ ನಾರಾಯಣ ಎಂಬ ಬೀಜವನ್ನು ಬಿತ್ತಿ ದೈವಭಕ್ತಿಯ ಫಸಲು ತೆಗೆದು ಸಂತೃಪ್ತ ಜೀವನ ಸಾಗಿಸಿ ಎಂದು ಬೋಧಿಸುವ ಸುಂದರ ಹಾಡಿದು. ಗಾದಿಯನೇರಿ ಕೂತ ವಿದ್ವದ್‌ ಜನರಿಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮುಟ್ಟಿದರೆ ಸಾಲದು. ಬೀದಿಯ ಜನರಿಗೂ ಮುಟ್ಟಬೇಕು ಬೇರು ನೀರುಂಡಾಗ ಮಾತ್ರ ಮರವು ಚಿಗುರು ಕಾಯಿ ಹಣ್ಣುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುವುದು ಎಂಬ ಸ್ವಸ್ಥ

೨೫೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೫೧ ಜನಸ೦ಮುಖ ದೃಷ್ಟಿ ಕನಕದಾಸರಿಗಿರುವುದಿರಂದಲೇ ವ್ಯವಸಾಯದ ರೂಪಕದಲ್ಲಿ ರೈತಾಪಿ ಜನರಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಮುಟ್ಟುವಂತೆ, ಅಲ್ಲಿ ಸ್ಪಂದನ ಸುಳಿದಿರುಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ೯೪ ಮರೆಯುವಂತಿಲ್ಲ. ಕೇದಾರಗೌಳ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಅರ್ಥ- ಕೂರಿಗೆ - ಬಿತ್ತನೆಯ ಸಾಧನ (ಕೂರಿಗೆ ಬಟ್ಟಲಲ್ಲಿ ಬಿಡುವ ರಾಗಿ ನೀನುಪೇಕ್ಷೆಯ ಮಾಡೆ ಜೇರೆ ಗತಿಯಾರೆನಗೆ ಏಎಧಥ ಸೆಡ್ಡೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸಮವಾಗಿ ಉಕ್ಕೆಯೊಳಕ್ಕೆ ಬೀಳುವಂತೆ ನಿಗಮಗೋಚರ ಮುಂದ ॥ಪ॥ ನಿರ್ಮಿಸಿರುವ ಸಾಧನ) ತನ್ಹಿರಾ ದ ಶ್ವಾಸೋಚ್ಛಾ ದೆ (ತನ್ಹಿರಾ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಧಾತುರೂಪ ಗಾನರಸಲೋಲ ಆಗಮಶೀಲ ಭಕ್ತಪರಿಪಾಲ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲೂ ಇದ್ದಂತಿಲ್ಲ. 'ತಿ೦ಗಳಿನಾ' ಎಂಬ ರೂಪವಿರಬಹುದೆ? ಸನ್ನುತ ಗೋಪಾಲ ಬಾಲ 1ಅ॥ ಅದು ಲಿಪಿಕಾರರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ತನ್ಹಿರಾ ಎಂದಾಗಿರಬಹುದೆ? ತಿಂಗಳು ಎಂದರೆ ಚ೦ದ್ರ, ಇನ ಎಂದರೆ ಸೂರ್ಯ. ಸೂರ್ಯನಾಡಿ ಚಂದ್ರನಾಡಿಗೆ ಜಪತಪಾನುಷ್ಠಾನ ಜಪಿತನೆಂದೆನಿಸುವೆನೆ ಇಡಾಪಿ೦ಗಳ ಎ೦ಬ ಹೆಸರುಂಟು. ಇಡಾಪಿ೦ಗಳ ಎಂಬ ಸಂಸ್ಕೃತ ಅಪ್ಪ ಜಾಣತನವೆನ್ನೊಳಿಲ್ಲ ಶಬ್ದ ಮೂಲಕ್ಕೆ “ತಿ೦ಗಳಿನಾ' ಎ೦ಬ ಕನ್ನಡ ಶಬ್ದರೂಪವನ್ನು ಗುಪಿತದಿ೦ಂದ ದಾನ ಧರ್ಮವನು ನಾ ಮಾಡುವೆನೆ ಟಂಕಿಸಿರಬಹುದೆ? ಹಾಗೆ ಟಂಕಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರು ನಿಷ್ಠಾತರು ಅಪರಿಮಿತ ಧನವು ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಉದಾಹರಣೆಗಳು ಹೇರಳವಾಗಿವೆ ಅವರ ಕೀರ್ತನೆ ಅಪಾರ ಕರ್ಮಗಳ ಅನುಸರಿಸಿ ನಡೆವುದಕೆ ಹಾಗೂ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ) ನಿಪುಣತ್ವ ಮೊದಲೆ ಇಲ್ಲ ಮಿಣಿ - ಚರ್ಮದ ಹಗ್ಗ ರಪಣ ನಿಪುಣತ್ವ ಜಾಣತ್ವ ಇಲ್ಲದಿಹ ಕೃಷಣಗೆ ಕಣ್ಣಿ ಹಗ್ಗ - ಇದು ಜೋಡುನುಡಿ. ಕಣ್ಣಿಗೂ ಹಗ್ಗವೆ೦ಂದೇ ಅರ್ಥ ಸುಪವಿತ್ರ ನೀನಲ್ಲದೆ ಇಲ್ಲ -ಸಿರಿನಲ್ಲ (೧॥ (ಹೆಣ್ಣು ಹೆಂಗಸು ಎ೦ಬುದು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿರುವಂತೆ) ಪಂಚೇ೦ದ್ರಿಯಗಳು - ಐದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು (ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ, ಮೂಗು, ಆನೆ ನೆಗಳಿಗೆ ಸಿಲುಕಿ ಅರೆಬಾಯಿ ಬಿಡುತಿರಲು ನಾಲಗೆ, ಚರ್ಮ) ಮೌನದಿಂ ಬಂದು ಕಾಯ್ದೆ ಮಂಚಿಕೆ - ಹಕ್ಕಿಗಳನ್ನು ಓಡಿಸಲು ಹಾಕಿರುವ ಅಟ್ಟಣೆ ಹೇ ನಾರಗಾ ಎಂದಜಮಿಳಗೆ ಮುಕ್ತಿಯನು ಉದಯಾಸ್ತಮಾನ - ಸೂರ್ಯೋದಯ ಸೂರ್ಯಾಸ್ತ ನೀನೊಲಿದು ಕೃಷೆ ಮಾಡಿದೆ ಕೊಳಗ - ಧಾನ್ಯ ಅಳೆಯುವ ಸಾಧನ (ಕೊಳಗಕ್ಕೆ ಕೆಲವು ಕಡೆ ಹಾನಿಯಿಲ್ಲದ ಪದವಿ ನೀನಿತ್ತು ಧ್ರುವಗೆ ಕಡು ಎಂಟು ಸೇರು. ಕೆಲವು ಕಡೆ ಹದಿನಾರು ಸೇರು) ದೀನತ್ಚವನು ಬಿಡಿಸಿದೆ ದಾನವಾಂತಕ ಸಕಲ ದಿವಿಜ ಮುನಿವಂದ್ಯ ಅಭಿ ಎ... ಮಾನಿ ಎನ್ನನೂ ಸಲಹದೆ - ಬರಿದೆ ॥೨॥

೨೫೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೫೩ ಈಶಣತ್ರಯದ ಬಯಲಾಸೆಯಲಿ ಭ್ರಮೆಗೊಂಡು ಬೇಸರದಿ ಮನದಿ ನೊಂದು ಹೇಸಿಗೆಯ ಸಂಸಾರ ಮಾಯಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿ ನಾ ೯೫ ಘಾಸಿ ಪಡಲಾರೆನಿಂದು ಧನ್ಯಾಸಿ - ಆದಿತಾಳ ವಾಸುದೇವನೆ ನಿನ್ನ ಪೊಂದಿ ಬದುಕುವೆನೆಂದು ಆಸೆ ಪಡುತಿಹೆನು ಇಂದು ಏನು ಬರುವುದೊ ಸಂಗಡೇನು ಬರುವುದೊ ॥ಪ॥ ದಾಸನೆಂದೆನಿಸಿ ಡಂಗುರ ಹೊಯ್ಸಿ ಬಡದಾದಿ ದಾನ ಧರ್ಮ ಮಾಡಿ ಬಹು ನಿಧಾನಿ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳೊ ಮನುಜ ॥ಅ॥ ಕೇಶವನೆ ಕರುಣಿಸಯ್ಯಾ ಬಂದು ೩ ಹೆಂಡರಿಲ್ಲ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲ ಮಂಡೆ ತುಂಬ ಬಂಧುಬಳಗ ಭಾವ- ಭಕ್ತನ ಹೃದಯಾಂತರಾಳದ ಆರ್ದ್ರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಇದು; ವಿನಯ ಕಂಡು ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಬರಾರೊ ದುಂಡ ಯಮನ ದೂತರೆಳೆಯೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಗಳು ಸರಳತೆಯ ಕವಚ ತೊಟ್ಟಿರುವುದು ಬಂಡಿ ತುಂಬ ಇದ್ದ ಧನವು ಹಿಂದೆ ಉಳಿವುದಲ್ಲೊ ನಿನ್ನ ವಿಶೇಷ ಅಂಡಿಕೊಂಡು ಬರುವ ವಸ್ತು ಕೀರ್ತಿ ಅಪಕೀರ್ತಿ ಎರಡೆ ॥೧॥ ಅರ್ಥ- ಉಪೇಕ್ಷೆ ದ್‌ ಅಲಕ್ಷ ಕೆ ತಾತ್ಸಾರ ನಿಗಮಗೋಚರ ಎ ಜ್ಞಾನದ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವವನು ಎನ್ನದೆಂದು ತನ್ನದೆಂದು ಹೊನ್ನು ಹೆಣ್ಣು ಮಣ್ಣಿಗಾಗಿ ಆಗಮ ಇ ಶಾಸ್ತ್ರ ಬನ್ನಪಟ್ಟು ಬಾಯಿಬಿಡುವೆ ಬರಿದೆ ಮೋಹದಿ ಜಪಿತ ಇ ಮಂತ್ರ ಪಠಿಸುವವನು ಚೆನ್ನ ಮನದಿ ಪರಹಿತಾರ್ಥ ಮಾಡಿ ಪುಣ್ಯಪಡೆಯೊ ನೀನು ಗುಪಿತ («ಗುಪ್ಪ) - ರಹಸ್ಯ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಕಿತ್ತು ತಿಂಬ ಕೂಪದಲ್ಲಿ ಕೆಡಲು ಬೇಡ ಮನುಜ 1।೨॥ ರಪಣ - ಐಶ್ಚರ್ಯ ಕೃಪಣ . ಲೋಭಿ ಬತ್ತಲಿಂದ ಬರುತ್ತಿಹರು ಬತ್ತಲಿಂದ ಹೋಗುತಿಹರು ನೆಗಳು - ಮೊಸಳೆ ಕತ್ತಲೆ ಕಾಲವನು ಬೆಳಕು ಮಾಡಿ ಹೊತ್ತುಗಳೆವರು ದಾನವಾ೦ತಕ - ರಾಕ್ಷಸ ಸಂಹಾರಿ (ವಿಷ್ಟು) ಸತ್ತರಿಲ್ಲ ಅತ್ತರಿಲ್ಲ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಹೋಹರಿಲ್ಲಿ ದಿವಿಜ ಇ ದೇವತೆ ಮತ್ತೆ ದೇಹ ಮಣ್ಣುಗೂಡಿದಂತೆ ಕೆಡಲು ಬೇಡ ಮನುಜ (೩॥ ಈಷಣ ತ್ರಯ ೬ ಮೂರು ಬಗೆಯ ಕಾಮನೆಗಳು: ಧಾರೇಷಣ, ಪುತ್ರೇಷಣ, ವಿತ್ತೇಷಣ (ಹೆ೦ಡತಿ, ಮಕ್ಕಳು, ಧನ) ಕಟ್ಟಲಿಲ್ಲ ಬಿಚ್ಚಲಿಲ್ಲ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಬಳಲಲಿಲ್ಲ ಸುಟ್ಟು ಸುಟ್ಟು ಸುಣ್ಣದ್ದರಳು ಆಯಿತಲ್ಲೊ ಕಾಯ 1 1 ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವಾಗ ಬೊಟ್ಟು ಬಟ್ಟೆ ನಿನಗೆ ಹೊಂದಲಿಲ್ಲ ಕಟ್ಟ ಕಡೆಗೆ ದೃಷ್ಟಿ ನೋಟ ಬಟ್ಟ ಬಯಲು ಆಗುತಿಹುದು ॥೪॥

೨೫೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೫೫ ಗರುವದೋರಿ ನಿಂದ ನೀನು ಬರಿದೆ ಕಾಲ ಕಳೆದೆ - ಮುಂ ದರಿದು ನೋಡು ನರರ ತನುವು ದೊರಕಲರಿಯದು ನೆರೆ ಮಹಾಮೂರ್ತಿ ಒಡೆಯ ಬಾಡದಾದಿಕೇಶವನಲ್ಲಿಟ್ಟು ಭಕುತಿ ೯೬ ಚರಣ ಭಜಿಸಿ ಚಂಚಲಳಿಸಿ ವರವ ಪಡೆದು ಹೊಂದು ಮುಕುತಿ ೫ ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಭಾವ- ಮನುಷ್ಯ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಯಾವ ವಸ್ತುವೂ ತನ್ನೊಡನೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ- ಆರು ಸಮಯಕ್ಕೊದಗಲಿಲ್ಲ ಕೀರ್ತಿ ಅಪಕೀರ್ತಿಗಳ ವಿನಾ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇರುವಷ್ಟು ಕಾಲ ಮೋರೆ ನೋಡುತ ಸುಮ್ಮನಿಹರೆಲ್ಲ ॥ಪ॥ ಪರಹಿತಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಕಾಣುವ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗು ಎ೦ಬ ಉಪದೇಶವಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ. ಮಗಳು ಮಹಲಕುಮಿ ಮೊಮ್ಮಗನು ಸರಸಿಜಭವನು ಅರ್ಥ- ನಿಧಾನಿ ಜ್ಞಾನಿ, ಆಶ್ರಯದಾತ ಖಗರಾಜವಾಹನನು ತನ್ನಳಿಯನು ೧. ಮಂಡೆ ಇ ತಲೆ ಅಗಜನಂದು ತನ್ನೊಡಲೊಳಿಂಬಿಟ್ಟು ಮೂ ೨. ದುಂಡ - ದುಂಡಾವರ್ತಿಯ, ಕಟುಕ ರ್ಬೊಗಸೆ ಮಾಡಿದ ಮುನಿಯ ಬಿಡಿಸಲಿಲ್ಲ ॥೧॥ ಅಂಡಿಕೊ೦ಂಡು (ಆಅ೦ಟಿಕೊಂಡು) - ಜೊತೆ ಬಿಡದೆ. ಬೆಸುಗೆ ಗೊಂಡು ಶ್ರೀದೇವಿ ಭೂದೇವಿ ಮಾತೆಯರು ತಾವಿರಲು ೨. ಬನ್ನ ಇ ತೊಂದರೆ ಯಾದವರಾಯ ಮೋಹದ ತಂದೆಯು ಕೂಪ ಇ ಬಾವಿ ವೇದಮುಖದಣ್ಣನಿರೆ ಉರಿ ನಯನದಿಂದ ಸ್ಮರ ೩. ಕತ್ತಲೆ... ಮಾಡಿ - ಹೊತ್ತು ಮುಳುಗಿ ಹೊತ್ತು ಹುಟ್ಟುವ ತನಕ ಬೂದಿಯಾಗುವಾಗ ಬಿಡಿಸಲಿಲ್ಲವೇಕೆ 1೨॥ ಹೊತ್ತುಗಳೆವರು - ಕಾಲ ಕಳೆಯುವರು ೪. ಕಟ್ಟಲಿಲ್ಲ ಬಿಚ್ಚಲಿಲ್ಲ - ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. (ದನಗಳನ್ನು ಪಿತನು ಸಾಗರನು ಹಿತದಾಕೆ ಶ್ರೀದೇವಿ ಗೊಂತಿಗೆ ಕಟ್ಟುವ ಮತ್ತೆ ಬಿಚ್ಚಿ ಮೇಯಲೋಸುಗ ಬಿಡುವ ಅತಿ ಬೀಗನಾದವ ನಾರಾಯಣ ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಮೂಡಿದ್ದು) ಜತೆ ಅಳಿಯರು ಬೊಮ್ಮ ಮನ್ಶಥಠರಿರಲಾಗಿ ಬೊಟ್ಟು - ಬೆಟ್ಟುದ್ದ, ಚೂರು ಕ್ಲಿತಿಯೊಳಗೆ ಶಶಿ ಕ್ಷೀಣವಾಗುವ ಸಮಯದಿ ॥೩॥ ೫. ನರರ ತನುವು ದೊರಕಲರಿಯದು - ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮತ್ತೆ ದೊರೆಯುವುದು ದುರ್ಲಭ ತೆತ್ತೀಸ ಕೋಟಿ ದೇವರ್ಕಳು ತಾವಿರಲು ಚ೦ಚಲಳಿಸಿ - ಚಾ೦ಚಲ್ಯವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿ ಒತ್ತಿನಲಿ ಇಂದ್ರ ಉಪೇ೦ದ್ರರಿರಲು ಮತ್ತೆ ಪಾರ್ವತಿ ಪುತ್ರ ವೀರೇಶ ದಕ್ಷನ 1. ನೆತ್ತಿ ಹರಿಗಡಿವಾಗ ನೋಡುತಿಹರೆಲ್ಲ ॥೪॥

೨೫೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೫೭ ಇಂಥಿಂಥ ದೊಡ್ಡವರು ಈ ಪಾಡು ಪಡಲಾಗಿ ಚಂದ್ರನ ಗ್ರಹಣಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಆಗಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ ಎಂಬ ಭ್ರಾಂತ ಮನುಜರಿಗೆ ಪೇಳಲಿನ್ನೆಷ್ಟು ಭಾವ ಇಲ್ಲಿದೆ) ಕಂತುಪಿತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ೪. ತೆತ್ತೀಸ - ಮೂವತ್ತು ಮೂರು ಸಂತೋಷದಿಂ ನೆನೆದು ಸುಖಿಯಾಗೊ ಮನುಜ 1೫॥ (ಪಾರ್ವತಿ ಪುತ್ರನಾದ ವೀರೇಶ ದಕ್ಷನ ನೆತ್ತಿಯನ್ನು ಹರಿಗಡಿದಾಗ

ಮೂವತ್ತು ಮೂರು ಕೋಟಿ ದೇವತೆಗಳಿದ್ದೂ, ಸನಿಹದಲ್ಲೇ ಭಾವ- ಬಂಧುಬಾ೦ಂಧವರಾರೂ ಆಪತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆತುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ- ಇಂದ್ರ ಉಪೇಂ೦ದ್ರರುಗಳಿದ್ದೂ ಸುಮ್ಮನೆ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರೇ ವಿನಾ ಪರಮಾತ್ಮನ ವಿನಾ ಎಂಬ ಭಾವ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆತ್ಮವಾಗಿದೆ. ಯಾರೂ ಬಂದು ತಡೆಯಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಭಾವವಿಲ್ಲಿದೆ) ಘಟಾನುಘಟಿಗಳಾದ ದೈವ ಬಂಧುಗಳಲ್ಲೇ ಈ ಸ್ಥಿತಿ ಇರುವಾಗ ೫. ಪಾಡು ೬ ತೊಂದರೆ ಹುಲುಮಾನವರಾದ ನಮಗೆ ಇನ್ನಾರು ಆಗುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಪೌರಾಣಿಕ ಕಂತುಪಿತ - ಮನ್ಮಥನ ತಂದೆ (ವಿಷ್ಣು) ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಆ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಶವನೂ ಇದ್ದಾನಲ್ಲ ಎಂಬ ಸಂದೇಹ ಓದುಗರನ್ನು ಕಾಡದಿರದು. ೫೫ ೫ ೫ ಅರ್ಥ- ಸರಸಿಜಭವ ಇ ಬ್ರಹ್ಮ ೧. ಅಗಜ - ಅಗಸ್ತ್ಯ ಖಗರಾಜವಾಹನ - ವಷ್ಟು (ಸಮುದ್ರ ರಾಜನ ಮಗಳು ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಮೊಮ್ಮಗ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಳಿಯ ಶ್ರೀಹರಿ. ಇವರೆಲ್ಲ ಇದ್ದೂ ಅಗಸ್ತ್ಯ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಮೂರು ಬೊಗಸೆ ಮಾಡಿ ಕುಡಿದಾಗ ಯಾರು ರಕ್ಷಿಸಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಭಾವ ಇಲ್ಲಿದೆ. ೨. ಯಾದವರಾಯ - ಕೃಷ್ಣ ವೇದಮುಖ - ಬ್ರಹ್ಮ ಉರಿನಯನ - ಹಣೆಗಣ್ಣು, ಕೆಂಡಗಣ್ಣು (ಶಿವ ತನ್ನ ಉರಿಗಣ್ಣಿನಿ೦ದ ಕಾಮನನ್ನು ಸುಟ್ಟಾಗ ತಾಯ೦ದಿರಾದ ಶ್ರೀದೇವಿ ಭೂದೇವಿಯರು, ತಂದೆ ಕೃಷ್ಣ ಅಣ್ಣ ಬ್ರಹ್ಮ ಯಾರೂ ಅಡ್ಡ ಬರಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಭಾವ ಇಲ್ಲಿದೆ) ೩. ಶಶಿ ಎ ಚಂದ್ರ ಕ್ಷೀಣವಾಗುವ ಸಮಯ - ಗ್ರಹಣ ಕಾಲ (ತಂದೆ ಕ್ಷೀರಸಾಗರನಿದ್ದೂ, ಅಕ್ಕ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಇದ್ದೂ, ಬೀಗ ಶ್ರೀಹರಿಯಿದ್ದೂ, ಸೋದರಳಿಯರಾದ ಬ್ರಹ್ಮ ಮನ್ಮಥರಿದ್ದೂ

೨೫೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೫೯ ಅರ್ಥ- ಡಂಭ ಇ ಬಡಿವಾರ, ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿ - ೧. ಕೊಕ್ಕರೆ, ೨. ಸತ್ತ್ವವಿಲ್ಲದ ಬರೀ ತೋರಿಕೆಯ (ಉದಾ: ೯೭ ಬೆಳ್ಳಕ್ಕರಿಗ) ಗೌಳಿಪಂತು - ತ್ರಿಪುಟ ತಾಳ ಅಂಧಕ - ಕುರುಡ ಅ೦ಧಕರೈವರು - ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಗಳು (ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ, ಮೂಗು, ಎಳ್ಳು ಕಾಳಿನಷ್ಟು ಭಕ್ತಿ ಎನ್ನೊಳಗಿಲ್ಲ 1ಪ॥ ನಾಲಗೆ, ಚರ್ಮ) ಕಳ್ಳರಿಗೆ ಕಳ್ಳನಂತೆ- ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿಯಂದದಿ ಡಂಭ ॥ಅ। ಆಣಿಮುತ್ತು ದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುತ್ತು ಭ್ರಮಿತ - ಹುಚ್ಚ ಗಾಣದೆತ್ತಿನಂತೆ ಕಣ್ಣ ಮುಚ್ಚಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯ ಮಾಡಿ ಮಂಡೆಶೂಲೆ ೬ ತಲೆನೋವು ಕಾಣದೆ ತಿರುಗುವೆನೆರಡು ಕಣ್ಣಿದ್ದು ನಾನು ಮಂಡೂಕ ಇ ಕಪ್ಪೆ ಮಾಣಿಕ್ಯದ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಅಂಧಕರೈವರು ಕೂಡಿ ಹೊಕ್ಕುಳ ಹೂವ - ಕಮಲನಾಭ (ಎಷ್ಟು ಆಣಿಮುತ್ತ ಹಿಡಿದು ಹಿಡಿದು ಬಿಡುವ ಭ್ರಮಿತನಯ್ಯ ॥೧॥ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫ ಗುಂಡು ಮುಳುಗನ ಹಕ್ಕಿಯಂತೆ ಕಂಡ ಕಂಡ ನೀರ ಮುಳುಗಿ ಮಂಡೆ ಶೂಲೆ ಬಾಹೋದಲ್ಲದೆ ಗತಿಯ ಕಾಣೆನೊ ಮಂಡೂಕನಂದದಲಿ ನೀರ ತಡಿಯಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಮುಂಡೆ ಮುಸುಕನಿಕ್ಕಿ ಮೂಗು ಹಿಡಿದು ಬಿಡುವ ಭ್ರಮಿತನಯ್ಯ ೨॥ ಇಕ್ಕುಳದ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದ ಕಾದ ಕಬ್ಬಿಣದಂತೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಸಿಡಿಮಿಡಿಗೊಂಬೆ ಗತಿಯ ಕಾಣದೆ ಹೊಕ್ಕುಳ ಹೂವಿನ ಬಾಡಾದಾದಿಕೇಶವನ ಮೊರೆ ಹೊಕ್ಕೆನಿಂದು ಮನ್ನಿಸಿ ಕಾಯೊ ದೇವದೇವೋತ್ರಮನೆ ॥೩॥ ಭಾವ- ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿರಹಿತವಾದ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಆಚಾರ-ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಕಂಡ ಕನಕದಾಸರು ಬೇಸತ್ತು. ಡಂಭಾಚಾರ ರಹಿತವಾದ ಸಮರ್ಪಣಾ ರೂಪದ ಭಕ್ತಿಯ ಮಾಂತ್ರಿಕ ಶಕ್ತಿಯತ್ತ ಮುಖ ಮಾಡಿರುವುದನ್ನು ನಾವಿಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು. ಗಾಣದೆತ್ತು. ಗು೦ಡುಮುಳುಗನ ಹಕ್ಕಿ, ಮಂಡೂಕಗಳ ರೂಪಕದಲ್ಲಿ ಶುಷ್ಕ ಆಚಾರಗಳು ಹೇಗೆ ನಿಷ್ಪಯೋಜಕ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಮುಷ್ಟಿಗ್ರಾಹ್ಯ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

೨೬೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೬೧ ೯೮ ೯೯ ಆನಂದಭೈರವಿ - ಆದಿ ತಾಳ ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆತಾಳ ಯಾತಕೆ ದಯಮಾಡಲೊಲ್ಲೆ ರಂಗಯ್ಯ- ಜಗ ॥ಪ। ಏನು ಮಾಡಲಯ್ಯ ಬಯಲಾಸೆ ಬಿಡದು ॥ಪ। ನ್ನಾಥ ನಿನ್ನ ನಂಬಿದೆನಲ್ಲೊ ರಂಗಯ್ಯ ॥ಅ॥ ಮಾನವ ಮೃಗೇಂದ್ರ ರಾಮಚಂದ್ರ ರಕ್ಷಿಸಯ್ಯ ॥ಅ॥ ಚಿಕ್ಕದು ಮೊದಲೆ ನಾನು ರಂಗಯ್ಯ - ನೀನೆ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯವಾದ ದೀಪದ ಬೆಳಕಿಗೆ ತಾನು ದಿಕ್ಕೆಂದು ನಂಬಿದೆನೊ ರಂಗಯ್ಯ ॥೧॥ ಕಾತರಿಸಿ ಬೀಳುವ ಪತಂಗದಂದದಲಿ ಧಾತುಗೆಟ್ಟು ಬೆಳ್ಳಿ ಬಂಗಾರದಲಿ ಮೆರೆವ ನೆಂಟರಿಷ್ಟರು ನೀನೆ ರಂಗಯ್ಯ - ನಿನ್ನ ಧೂರ್ತೆಯರ ನೋಡುವೀ ಚಕ್ಷುರಿಂದ್ರಿಯಕೆ ॥೧॥ ಬಂಟರಿಗೆ ಬಂಟನಯ್ಯ ರಂಗಯ್ಯ ॥೨॥ ಅಂದವಹ ಸಂಪಗೆಯ ಅರಳ ಪರಿಮಳವುಂಡು ದಾಸರ ದಾಸನಯ್ಯ ರಂಗಯ್ಯ - ಕರ್ಮ ಮುಂದುವರಿಯದೆ ಬೀಳ್ವ ಮಧುಪನಂತೆ ಪಾಶಗಳ ಮೋಚನೆ ಮಾಡೊ ರಂಗಯ್ಯ ೩) ಸಿಂಧೂರ ಗಮನೆಯರ ಸಿರಿಮುಡಿಯೊಳಿಪ್ಪ ಪೂ ಗಂಧ ವಾಸಿಸುವ ಫ್ರಾಣೇಂದ್ರಿಯಕೆ ೨॥ ಶೇಷಗಿರಿ ವಾಸ ರಂಗಯ್ಯ - ಆದಿ ಕೇಶವನೆ ರಕ್ಷಿಸೊ ರಂಗಯ್ಯ ಗಾಣದ ತುದಿಯೊಳಿಪ್ಪ ಭೂನಾಗನಂ ಕಂಡು ಪ್ರಾಣಾಹುತಿಯೆಂದು ಸವಿವ ಮೀನಿನಂತೆ ಭಾವ- ಭಗವತಶ್‌ಕೃಪೆಗಾಗಿ ಶರಣಾಗತ ಭಾವದಿ೦ದ ಯಾಚಿಸುವ ಅಕೃತಕ ಏಣಾಕ್ಷಿಯರ ಚೆಂದುಟಿಯ ಸವಿಯ ಸವಿಸವಿದು ನಿರ್ಮಲ ಭಕ್ತಿಯ ಆತ್ಮನಿವೇದನೆ ಸಹಜಸು೦ದರವಾಗಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತ ಜಾಣತನದಲಿ ನಲಿವ ಜಿಹ್ಟೇಂದ್ರಿಯಕೆ ॥೩॥ ಗೊಂಡಿದೆ ಇಲ್ಲಿ. ದಿಮ್ಮಿ ದಿಮ್ಮಿ ಘಣಫಣಾ ಎಂಬ ಘಂಟೆಯ ರವಕಿ ಅರ್ಥ- ಶೇಷಗಿರಿ - ತಿರುಮಲೆ ಜುಮುಜುಮನೆ ಬೆಮೆಗೊಳ್ಳುವ ಹರಿಣದಂತೆ ಮೋಚ ನೆ - ಬಿಡುಗಡೆ ರಮಣಿಯರ ರಂಜಕದ ನುಡಿಗಳನು ಕೇಳಿ ಪ್ರ ಣಮವೆಂದು ತೋಷಿಸುವ ಕರ್ಣೇಂದ್ರಿಯಕೆ ॥೪॥

೨೬೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೬೩ ತ್ವಕ್ಕು ಮೊದಲಾದ ಪಂಚೇಂ೦ದ್ರಿಯಗಳೊಳು ಸಿಕ್ಕಿ ಕಕ್ಕುಲಿತೆಗೊಂಬುದಿದ ನೀನು ಬಿಡಿಸೊ ಸಿಕ್ಕಸದಿರು ಸಿಕ್ಕಿಗೆ ಆದಿಕೇಶವರಾಯ ೧೦೦ ದಿಕ್ಕಾಗಿ ನಿನ್ನಂಘ್ರಿಯೊಳೆನ್ನ ಮನವನಿರಿಸೊ 1೫॥ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಭಾವ- ಸಾಧಕನು ಹೆಣ್ಣು ಹೊನ್ನು ಮಣ್ಣುಗಳ ಮೇಲಿನ ಆಸೆಯನ್ನು ಬಿಡ ಎಂದಿದ್ದಿರೀ ಕೊಂಪೆ ಎನಗೆ ನಂಬಿಕೆಯಿಲ್ಲ ॥ಪ॥ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೇಲಿನ ಪ್ರಭುತ್ವ ಅವನ ಸಾಧನಾ ಮುಂದರಿತು ಶ್ರೀಹರಿಯ ಭಜಿಸುವುದು ಲೇಸು ॥ಅ॥ ಮಾರ್ಗದ ಮೊದಲ ಸೋಪಾನ. ಪಂಚೇ೦ದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಪ್ಪೆಗಳನ್ನು ತಕ್ಕಡಿಗೆ ಹಾಕಿ ತೂಗುವುದೂ- ಎರಡೂ ಎಲುವುಗಳು ತೊಲೆಜಂತೆ ನರಗಳವು ಬಿಗಿದಂತೆ ಒಂದೇ ನಮೂನೆ ಎಂಬ ಸತ್ಯ ಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೂ ಸಾಧಕರಿಗೂ ಬಲಿದ ಚರ್ಮವು ಮೇಲು ಹೊದಿಕೆಯಂತೆ ಅನುಭವವೇದ್ಯ ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಲೋಭನೆಗಳಿಗೆ ಪಂಚೇ೦ದ್ರಿಯಗಳು ಗಳಗಳನೆ ನುಡಿವ ನಾಲಗೆ ಗಂಟೆಯುಲಿಯಂತೆ ಪಕ್ಕಾಗದಿರಬೇಕಾದರೆ, ಅವುಗಳ ಹಗ್ಗ ಮೂಗುದಾರ ತನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲಕಾಲಕೀ ಕೊಂಪೆ ಕಡೆಗಾಹುದಂತೆ ॥೧॥ ಮನಸ್ಸು ಅಥವಾ ಅಂತಃಕರಣ ಭಗವತ್ಪಾದದಲ್ಲಿ ಸದಾ ಸ೦ಲಗ್ನ ಗೊಂಡಿರುವುದೇ ಸಿದ್ಧೌಷಧ ಎಂಬುದೇ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ ಕಂಡಿಗಳು ಒಂಬತ್ತು ಕಳಬಂಟರೈವರು ಮತ್ತು ಧ್ವನಿಯಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಹೊನ್ನುಮಣ್ಣುಗಳ ಪ್ರಲೋಭನೆಗಿಂತ ಅಂಡಲೆವುದೊತ್ತಿನಲಿ ಷಡುವರ್ಗವು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣಿನ ಪ್ರಲೋಭನೆಯೇ ಎಲ್ಲ ನುಡಿಗಳಲ್ಲೂ ಮಂಡಲಕೆ ಹೊಸಪರಿಯ ಮನ್ಮಥನ ಶಾಣ್ಯವಿದು ಬ೦ದಿರುವುದರಿ೦ದ ಕನಕದಾಸರು ಇನ್ನೂ ಕಟ್ಟರೆಯದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಕಟ್ಟಿದ ಮಂಡೆ ಹೋಗುವುದನ್ನು ಅರಿಯದೀ ಕೊಂಪೆ 1೨॥ ಕೀರ್ತನೆ ಇರಬೇಕು ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಕೊಂಪೆಯಲಿ ಶೃಂಗಾರ ಕೊಂಡಾಡಲವಳಲ್ಲ ಅರ್ಥ- ಮೃಗೇಂದ್ರ - ಸಿ೦ಹ, ಪತಂಗ - ಚಿಟ್ಟಿ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣಗಳಿಂದ ಚೆನ್ನಾಯಿತು ಧಾತುಗೆಟ್ಟು ಇ ನೀತಿ ಮರೆತು, ಧೂರ್ತೆ ಇ ವಂಚಕಿ ಇಂಪಿನಲಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನನ್ನು ಚಕ್ಷು ದ್‌ ಕಣ್ಣು, ಮಧುಪ - ದುಂಬಿ ಸೊಂಪಿನಲಿ ನೆನೆನೆನೆದು ಸುಖಿಯಾಗು ಮನುಜಾ ॥೩॥ ಸಿಂಧೂರ - ಆನೆ, ಘ್ರಾಣ - ಮೂಗು ಗಾಣ ಇ ಗಾಳ, ಭೂನಾಗ ಇ ಎರೆಹುಳು, ಮಣ್ಮುಕ್ಕ ಭಾವ- “ಕೊಂಪೆ'ಯ ರೂಪಕದಲ್ಲಿ ದೇಹರಚನೆಯನ್ನು ಅದರ ನಶ್ಚರತೆಯನ್ನೂ ಜಿಹ್ವೆ - ನಾಲಗೆ, ಹರಿಣ - ಜಿಂಕೆ ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತಲೇ ಆದಿಕೇಶವನ "ಹಂಪೆ'ಯೇ ವಾಸಯೋಗ್ಯ ಎಂದು ಪ್ರಣಮ - ನಮಸ್ಕಾರ, ತೋಷಿಸುವ ಇಆನಂದಿಸುವ ದಾಸರು ಭಾವಿಸಿದಂತಿದೆ. ಕರ್ಣ ಇ ಕಿವಿ, ತ್ವಕ್ಕು - ಚರ್ಮ, ಕಕ್ಕುಲಿತೆ - ಆಸೆ ಅರ್ಥ- ಕೊಂಪೆ * ಕುಗ್ರಾಮ, ಗುಡಿಸಲು (ಇದೇಹ) ಇ ಬು ಬು ಬು

೨೬೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೬೫ ಕಂಡಿಗಳು ಒಂಬತ್ತು - ದೇಹದ ನವದ್ವಾರಗಳು (ಕಣ್ಣು-ಎ೨, ಕಿವಿಇ೨, ಮೂಗಿನ ಹೊರಳೆ-೨, ಬಾಯಿ-ಣ, ಗುದ-೧, ಜನನೇ೦ದ್ರಿಯ-೧) ೧೦೧ ಕಳಬ೦ಟರೈವರು - ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು (ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ, ಮೂಗು, ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ನಾಲಗೆ, ಚರ್ಮ) ಷಡುವರ್ಗ - ಆರು ಶತ್ರುಗಳು (ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಲೋಭ, ಮೋಹ, ಇರಬಂದುದಿಲ್ಲ ಸಂಸಾರ- ಇದನರಿತು ಮದ, ಮತ್ಸರ) ಸಿರಿಹರಿಯ ಭಜಿಸುವುದು ಸಾರ ॥ಪ॥ ಮಂಡೆ * ತಲೆ ಧರೆಯನಾಳಿದ ತ್ರಿಶಂಕು ದೊರೆಯು ತಾನೆಲ್ಲಿ ಸಸ ೫ ಸ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಮೊದಲಾದ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳೆಲ್ಲಿ ಶರಧಿ ಮಧ್ಯದೊಳಿದ್ದ ರಾವಣಾಸುರನೆಲ್ಲಿ ಸಿರಿಯುಳ್ಳ ಕೌರವರು ಪಾಂಡವರು ತಾವೆಲ್ಲಿ ಧರೆಗಿಳಿದು ಪೋದಾತ ವಾಲಿಯು ತಾನೆಲ್ಲಿ ಸುರರೊಡನೆ ಹೋರಿದಾ ಬಲಿಯು ತಾನೆಲ್ಲಿ ॥೧॥ ದಶರಥ ಮೊದಲು ಷೋಡಶ ರಾಯರುಗಳೆಲ್ಲಿ ಅಸಹಾಯ ಶೂರ ವೀರ ವಿಕ್ರಮರೆಲ್ಲಿ ಅಸಮಬಲ ವಸುಮತಿಯ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನೆಲ್ಲಿ ವಸುಧೆಯೊಳಗಿದ್ದ ಹದಿನಾರು ಸಾವಿರದೆಲ್ಲಿ ಸುತರೀರ ಎನಿಸಿದ ಅಭಿಮನ್ಯು ತಾನೆಲ್ಲಿ ॥೨॥ ಈ ಪರಿಯೆ ಈ ಧರೆಯನಾಳಿ ಹೋದವರೆಷ್ಟು ಈ ಪರಿಯೆ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಇಂದ್ರಾದಿಗಳು ಎಷ್ಟು ಈ ಪರಿಯೆ ಹರಬ್ರಹ್ಮರಾದವರು ತಾವೆಷ್ಟು ಈ ಪರಿಯೆ ಯುಗಪ್ರಳಯವಾಗಿ ಹೋದವು ಎಷ್ಟು ಈ ಪರಿಯೆ ಜಲ ಪ್ರಳಯವಾಗಿ ಹೋದವು ಎಷ್ಟು ಶ್ರೀಪತಿ ಕೇಶವನಲಿಡು ಭಕುತಿ- ಕೊಡುವ ಮುಕುತಿ 1೩

೨೬೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೬೭ ಭಾವ- ಅನಿತ್ಯವಾದ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಸುಖಸಂಪತ್ತಿಗಿ೦ತ ನಿತ್ಯವಾದ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಸುಖಸ೦ಪತ್ತು ಮೇಲು ಎ೦ಬುದು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ; ಸಂಸಾರ ಭೋಗಭಾಗ್ಯಗಳ ಬಗೆಗಿನ ನಿರಸನದಿಂದ ಭಕ್ತಿವೈರಾಗ್ಯಗಳತ್ತ ವಾಲಿದ ೧೦೨ ಕನಕದಾಸರ ಮನಸ್ಸು ಹೀಗೆ ಹಿಂದಿನದನ್ನೆಲ್ಲ ಸಿಂಹಾವಲೋಕನ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಮಾಡಿದೆ ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಜಪವ ಮಾಡಿದರೇನು ತಪವ ಮಾಡಿದರೇನು ಅರ್ಥ- ಶರಧಿ - ಸಮುದ್ರ, ಷೋಡಶ - ಹದಿನಾರು, ವಸುಮತಿ ಇ ವಿಪರೀತ ಕಪಟಗುಣ ಕಲುಷವಿದ್ದವರು ॥ಪ॥ ಭೂಮಿ, ವಸುಧೆ ೬ ಭೂಮಿ, ಕುಸುಮಬಾಣ - ಮನ್ಮಥ ಆದಿಗುರುವರಿಯದೆ ಅತ್ತಲಿತ್ತಲು ತೊಳಲಿ 1 1 ವೇದಶಾಸ್ತ್ರವನೋದಿ ಬಾಯಾರಲು ಹಾದಿಯನು ಕಾಣದಂತಿರುತಿರ್ದು ಹಲವೆಂಟು ವಾದ ತರ್ಕದೊಳಿದ್ದ ಭೇದವಾದಿಗಳು ॥೧॥ ನುಡಿನಡೆವ ಕಾಲದಲಿ ದಾನ ಮಾಡದೆ ಇರಲು ಅಡವಿಯೊಳು ಕೆರೆತುಂಬಿ ಬತ್ತಿದಂತೆ ಮಡದಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆಂದು ಒಡವೆ ವಸ್ತ್ರವ ಗಳಿಸೆ ಹಿಡಿಯಲಾ ಯಮನವರ ಕಟ್ಟಗೊಳಗಾಗಿ ॥೨॥ ಚಳಿಮಳೆಯ ಅತಿ ಕಾರುಗತ್ತಲೆಯೊಳಗೆ ಎದ್ದು ಹೊಳೆಯೊಳಗೆ ಮುಳುಗಿ ಜಪ ತಪವ ಮಾಡಿ ಕಳವಳಿಸಿ ನೂರೆಂಟು ಹಲುಬಿ ಬಳಲಲು ಬೇಡ ನಳಿನಾಕ್ಚ ಆದಿಕೇಶವನ ನೆನೆ ಮನವೆ ॥೩॥ ಭಾವ- ಕಪಟಿಗಳ ನೇಮ ನಿಷ್ಠೆ, ಜಪತಪಗಳಿಂದ ಯಾವ ಫಲವೂ ದೊರಕುವುದಿಲ್ಲ- ಹೃದಯ ಶುದ್ಧಿಯಿರದ ಹೊರತೂ ಎಂಬುದೇ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ. ವ್ಯಾಸಕೂಟದ ಕರ್ಮಠರು ಭಕ್ತಿಗೆ ಸಾಧನೆಗೆ ಮನಗೊಡದೆ ಸಿದ್ಧಾ ೦ತಕ್ಕೆ ಶುಷ್ಕ ಆಚಾರವಿಚಾರ ತರ್ಕಕ್ಕೆ ತಲೆಕೊಟ್ಟು, ತಲೆಕೆಟ್ಟವರಿಗಿ೦ಂತ ಕಡೆಯಾಗಿ ಆವುಟ ಮಾಡುತ್ತ ಹಾರಾಡುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಬಾವುಟ ಹಾರಿಸುತ್ತ ಓಡಾಡವುದನ್ನು ಕಂಡು (ನಾಯಿಗೆ

೨೬೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೬೯ ಕೆಲಸ ಇಲ್ಲ ನಿಲ್ದೋಕೆ ಹೊತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಜನಪದ ಗಾದೆಗನುಗುಣವಾಗಿ) ಕನಕದಾಸರು ಗೇಲಿ ಮಾಡಿರುವುದನ್ನು ಮರೆಯುವಂತಿಲ್ಲ. ಒಂದನೆಯ ಚರಣ ತಿರುಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕರಟಕ್ಕೆ ಕಚ್ಚಾಡುವ ಕರ್ಮಠ ದ್ವೈತಿಗಳ ೧೦೩ ಚಿತ್ರಣವಾಗಿದೆ. ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಅರ್ತ- ಆದಿಗುರು - ಪರಮಾತ್ಮ ಈ ಸಿರಿಯ ನಂಬಿ ಹಿಗ್ಗಲು ಬೇಡ ಮನವೆ ॥ಪ॥ ಭೇದವಾದಿಗಳು - ಮಾಧ್ದರು ವಾಸುದೇವನ ಭಜಿಸೊ ಒರಟು ಜೀವನವೆ ॥ಅ॥ ತೇಜ ೫ ೫ ನೆಂಟರೂರಿಗೆ ಹೋಗಿ ನಾಲ್ಕು ದಿವಸವಿದ್ದರೆ ಎಂಟು ದಿನದಾಯಾಸ ಅಟ್ಟಬಹುದೊ ಉಂಟು ಸೌಭಾಗ್ಯವೆಂಬ ಧೈರ್ಯವ ಬಿಟ್ಟು ವೈ ಕುಂಠವಾಸಿಯ ಭಜಿಸೊ ತುಂಟ ಜೀವನವೆ ॥೧॥ ಮಡದಿ ಮಕ್ಕಳು ಎಂಬ ಮಾಯಾ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಸಡಗರವಗೊಂಡು ಬರಿದೆ ಭ್ರಮಿಸಲೇಕೆ ಬಿಡದೆ ಯಮನಾಳುಗಳು ಬಾರೆಂದು ಎಳೆವಾಗ ಮಡದಿ ಮಕ್ಕಳು ಬಹರೆ ಭಂಡ ಜೀವನವೆ ॥೨॥ ಇಷ್ಟ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಬಡವರಾ ಕರೆತಂದು ಕೊಟ್ಟು ಮಾಡಿದ ಪುಣ್ಯಫಲ ತನ್ನದೊ ಸೃಷ್ಟಿಯೊಳು ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನಂಘ್ರಿ ಮುಟ್ಟಿ ಮನದಲಿ ಭಜಿಸೊ ಭ್ರಷ್ಟಜೀವನವೆ 1೩ ಭಾವ- ಸಂಪತ್ತು ಕೇಂದ್ರೀಕೃತಗೊಳ್ಳಬಾರದು, ಅದು ಅತಿ ಮಮಕಾರದ ಲಕ್ಷಣ. ಉಳ್ಳವರು ಇಲ್ಲದವರಿಗೆ ಹ೦ಚಿದಾಗ ಸಿಗುವ ಸುಖಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ಸುಖ ಸಿರಿಯ ಶೇಖರಣೆಯಿ೦ದ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದು ಕನಕದಾಸರ ನಿಲುವು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಸಂಸಾರದ ಮಮಕಾರ ಹೋಗಿ ಸರ್ವಾತ್ಮನ

೨೭೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೭೧ ಮಮಕಾರ ಮೂಡಲಿ ಎಂಬ ಆಶಯವನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆ. ಅರ್ಥ- ವಾಸುದೇವ ಇ ಕೃಷ್ಣ ಕೇದಾರಗೌಳ - ರುಂಪೆತಾಳ ನೃ ಎ ದ್‌್‌ ವೈಕು೦ಠವಾಸಿ ದ ವಷ್ಟು ತೊರೆದು ಜೀವಿಸಬಹುದೆ ಹರಿ ನಿನ್ನ ಚರಣವನು ಜೇ ಜ೫ ೫ೇ ಜೇ ಬರಿಯ ಮಾತೇಕಿನ್ನು ಅರಿತು ಪೇಳುವೆನಯ್ಯ ॥ಪ॥ ತಾಯಿ ತಂದೆಯ ಬಿಟ್ಟು ತಪವ ಮಾಡಲುಬಹುದು ದಾಯಾದಿ ಬಂಧುಗಳ ಬಿಡಲು ಬಹುದು ರಾಯ ಮುನಿದರೆ ಮತ್ತೆ ರಾಜ್ಯವನು ಬಿಡಬಹುದು ಕಾಯಜ ಪಿತ ನಿನ್ನಡಿಯ ಬಿಡಲಾಗದು ॥೧॥ ಒಡಲು ಹಸಿಯಲು ಅನ್ನವಿಲ್ಲದಲೆ ಆರಬಹುದು ಪಡೆದ ಕ್ಷೇತ್ರವ ಬಿಟ್ಟು ಪೋಗಬಹುದು ಮಡದಿ ಮಕ್ಕಳ ಕಡೆಗೆ ತೊಲಗಿಸಿಯು ಬಿಡಬಹುದು ಕಡಲೊಡೆಯ ನಿನ್ನಡಿಯ ಗಳಿಗೆ ಬಿಡಲಾಗದು ॥೨॥ ಪ್ರಾಣವನು ಪರರು ಬೇಡಿದರೆತ್ತಿ ಕೊಡಬಹುದು ಮಾನಾಭಿಮಾನ ತಗ್ಗಿಸಲು ಬಹುದು ಪ್ರಾಣನಾಯಕನಾದ ಆದಿಕೇಶವರಾಯ ಜಾಣ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ನಿನ್ನಡಿಯ ಬಿಡಲಾಗದು ॥೩.॥ ಭಾವ- ಭಕ್ತನಾದವನು ಎಲ್ಲವನೂ ಬಿಟ್ಟು ಜೀವಿಸಬಲ್ಲ, ಭಗವ೦ತನನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬಿಟ್ಟಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದೇ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ. ಅರ್ಥ- ಕಾಯಜ ಇ ಮನ್ಮಥ, ಕಾಯಜಪಿತ ಇ ಕೃಷ್ಣ ಕಡಲೊಡೆಯ ಇ ಎಷ್ಟು ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫

೨೭೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೭೩ ಇಂತಿಂಥವರು ಕೆಟ್ಟು ಹೋದರೆಂಬುದನರಿತು ಭ್ರಾಂತಿಯನೆ ಬಿಟ್ಟು ಭಯಭಕ್ತಿಯಿಂದ ೧೦೫ ಕಂತುಪಿತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ನಿ ಭೈರವಿ - ರುಂಪೆ ರಂತರದಿ ಭಜಿಸಿ ನೀ ಸತ್ಯಸುಖಿಯಾಗು 1೫ ನೋಡಿ ಮರುಳಾಗದಿರು ಪರಸತಿಯರ 1ಪ॥ ಭಾವ- ಪರಸತಿಗಮನ ತರವಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಪೌರಾಣಿಕ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳ ನಾಡೊಳಗೆ ಕೆಟ್ಟವರ ಪರಿಯ ನೀನರಿತು 1ಅ॥ ಮೂಲಕ ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಿಕೊಡುವ ಪ್ರಯತ್ನವೇ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ. ಇಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾಗಿರುವ ಕೇಡಿನ ಸರಮಾಲೆಯನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡದ ಶತಮಖವ ಮಾಡಿ ಸುರಸಭೆಗೈದ ನಹುಷ ತಾ ಕನಕದಾಸರು ಅನುಕ್ತವಾದ ಲೇಸಿನ ವನಮಾಲೆಯತ್ತ ಒಲವು ನಾತುರದಿ ಶಚಿಗೆ ಮನಸೋತು ಭ್ರಮಿಸಿ ತೋರಿದ್ದಾರೆ ಎ೦ಬುದು ಧ್ವನಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಅತಿ ಬೇಗ ಚಲಿಸೆಂದು ಬೆಸಸಲಾ ಮುನಿಯಿಂದ ಗತಿಗೆಟ್ಟು ಉರಗನಾಗಿದ್ದ ಪರಿಯರಿತು ॥೧॥ ಅರ್ಥ- ೧. ಶತಮಖ ೬ ನೂರು ಯಜ್ಞ ಬೆಸಸಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲು ಸುರಪತಿಯು ಗೌತಮನ ಸತಿಗಾಗಿ ಕಪಟದಿ೦ ಆ ಮುನಿ ಅಗಸ್ತ್ಯ ಧರೆಗೆ ಮಾಯಾವೇಷ ಧರಿಸಿ ಬಂದು ಉರಗ ೬ ಹಾವು (ನೂರು ಯಜ್ಞ ಮಾಡಿದವನು ಇಂದ್ರಪದವಿಗೆ ಪರಮ ಮುನಿಯ ಶಾಪದಿಂದಂಗದೊಳು ಸಾ ಅರ್ಹ. ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಹುಷ ನೂರು ಯಾಗ ಮಾಡಿ, ಸಿರ ಕಣ್ಗಳಾಗಿರ್ದ ಪರಿಯ ನೀನರಿತು ॥೨॥ ಸುರಲೋಕದ ಶಚೀದೇವಿಯನ್ನು ಬಯಸಿ, ಅಗಸ್ತ (ಎಂದ ಶಾಪ ಹೊಂದಿ ಸರ್ಪವಾಗುತ್ತಾನೆ) ಸ್ಮರನ ಶರತಾಪವನು ಪರಿಹರಿಸಲರಿಯದೆ ೨. ಗೌತಮಸತಿ - ಅಹಲ್ಕೆ (ಗೌತಮನ ಶಾಪದಿಂದ ದೇವೇಂ೦ದನಿಗೆ ದುರುಳ ಕೀಚಕನು ದ್ರೌಪದಿಯ ತುಡುಕಿ ಮೈಯೆಲ್ಲ ತೂತೋ ತೂತಾಗಿ, ಆಕಾರಣದಿ೦ದಲೇ ಅವನಿಗೆ ಮರುತ ಸುತ ಭೀಮನಿಂದಿರುಳೊಳಗೆ ಹತನಾಗೆ ಸಾಸಿಗರಣ್ಣ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬ೦ದದ್ದು) ನರಗುರಿಯೆ ನಿನ್ನ ಪಾಡೇನು ಧರೆಯೊಳಗೆ ॥೩॥ ಕ್ಷಿ ಸ್ಮರ ದ ಮನ್ಮಥ, ಶರ ಇ ಬಾಣ, ಮರುತ ಇ ವಾಯು ೪. ಶರಧಿ - ಸಮುದ್ರ, ದಶಶಿರ - ರಾವಣ, ಈರೈದು - ಹತ್ತು ಹರನ ವರವನು ಪಡೆದು ಶರಧಿ ಮಧ್ಯದೊಳಿದ್ದು ೫. ಇಂತು * ಹೀಗೆ ದುರುಳ ದಶಶಿರನು ಜಾನಕಿಯನೊಯ್ಯೆ ಕಂತುಪಿತ - ಮನ್ನಥನ ತಂದೆಯಾದ ವಿಷ್ಣು ಧುರದೊಳಗೆ ರಘುವರನ ಶರದಿಂದ ಈರೈದು ಶಿರಗಳನೆ ಹೋಗಲಾಡಿಸಿದ ಪರಿಯನರಿತು ॥೪॥ ಜೀ ೫ ೫ ೫%

೨೭೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೭೫ ಅಂಧಕನ ತಪ್ಪೊ ಅದು ಮುಂದಾಳಿನ ತಪ್ಪೊ ಹಿಂದಾಡಬೇಡ ಎನ್ನೊಳು ತಪ್ಪಿಲ್ಲವೊ ॥೪॥ ಮುಖಾರಿ - ಅಟತಾಳ ಕಂದನ ತಾಯಿ ಆಡಿಸುವಾಗ ಅದು ಪೋಗಿ ಅಂದಿ ಬಾವಿ ನೋಡುವುದನು ಕಂಡು ನನ್ನಿಂದ ನಾನೇ ಜನಿಸಿ ಬಂದೆನೆ ದೇವ ಬಂದು ಬೇಗನೆ ಬಾಚಿ ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರದು ಎನ್ನ ಸ್ಪತಂತ್ರವು ಲೇಶವಿದ್ದರು ತೋರು ॥ಪ| ಕಂದನ ತಪ್ಪೊ ಮಾತೆಯ ತಪ್ಪೊ ಪರಮಾತ್ಮ ॥೫॥ ನಿನ್ನ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ನಡೆದು ನುಡಿದ ಮೇಲೆ ಭಾರ ನಿನ್ನದೊ ದೂರು ನಿನ್ನದೊ ಕೃಷ್ಣ ನಿನ್ನದು ತಪ್ಪೋ ನನ್ನದು ತಪ್ಪೋ ಪರಮಾತ್ಮ ॥ಅ|॥ ನಾರಿ ಮಕ್ಕಳು ತನುಮನ ನಿನ್ನದಯ್ಯ ಕ್ಷೀರದೊಳಗದ್ದು ನೀರೊಳಗದ್ದು ಗೋವಿಂದ ಜನನಿಯ ಜಠರದಲಿ ನವಮಾಸ ಪರಿಯಂತ ಹೇರನೊಪ್ಪಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಸುಂಕವೆ ದೇವ ॥೬॥ ಘನದಿ ನೀ ಪೋಷಿಸುತಿರೆ, ನಾನು ಜನಿಸಲಾರೆನು ಎನೆ ಜನಿಸೆಂದಿಕ್ಕಳದಿಂದ ನ್ಯಾಯವಾದರೆ ದುಡುಕು ನಿನ್ನದೊ, ರಂಗ ಮತ್ತ- ವನಜಾಕ್ಷ ನೂಕಿದವನು ನೀನಲ್ಲವೆ ॥೧॥ ನ್ಯಾಯವಾದರೆ ಪೇಳುವರಾರು ಮಾಯಾರಹಿತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿ ಕೇಶವ ಎಲುವುಗಳ ಜಂತೆ ಮಾಡಿ ನರಗಳ ಹುರಿಯಿಂ ಕಾಯಯ್ಯ ತಪ್ಪನೆಣಿಸದೆ ದೇವ ॥೭॥ ಹೊಲಿದು ಚರ್ಮವ ಹೊದಿಸಿ ದೇಹದೊಳು ಮಲಮೂತ್ರಕೆ ಹೊರದಾರಿ ನಿರ್ಮಿಸಿ ಹೃದಯದಲಿ ಭಾವ- ಮನುಷ್ಯನ ನಡೆನುಡಿಗೆ ಭಗವಂತನ ಪ್ರೇರಣೆಯೇ ಕಾರಣವಾಗಿರು ನೆಲಸಿ ಚೇತನವನಿತ್ರವ ನೀನಲ್ಲವೆ 1೨॥ ವುದರಿಂದ ತಪ್ಪು ಒಪ್ಪಗಳೆಲ್ಲ ಅವನಿಗೇ ಸಲ್ಲತಕ್ಕವು ಎಂಬ ಆಶಯದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ ಈ ವರ್ತನೆ. ಜನಿಸಿದಾರಭ್ಯದಿಂದ ಇಂದಿನ ಪರಿಯಂತ ಅರ್ಥ- ವನಜಾಕ್ಷ ದ ಎಷ್ಟು ಘನಘನ ಪಾಪ ಸುಕರ್ಮಂಗಳನು ಜಂತೆ - ಮಾಳಿಗೆ ಮನೆಯ ತೊಲೆಗಳ ಮೇಲೆ ಅಡ್ಡಡ್ಡಲಾಗಿ ಹರಡುವ ಮನಕೆ ಬೋಧಿಸಿ ಮಾಡಿಸಿ ಮುಂದೆ ಇದನೆಲ್ಲ ಗಳುಗಳು ಅನುಭವಿಸುವುದು ಜೀವನೊ ನೀನೊ ದೇವ ॥೩॥ ಅ೦ಧಕ ಇ ಕುರುಡ ಅ೦ದಿ ಇ ಎಟುಕಿಸಿ, ತುದಿಬೆರಳ ಮೇಲೆ ನಿಗುರಿ ನಿಂತು; ಅಂಧಕನ ಕೈಲಿ ಕೋಲಿತ್ತು ಕರೆದೊಯ್ಯುವಾ ಕ್ಷೀರ ಇ ಹಾಲು ಮುಂದಾಳು ತಪ್ಪಿ ಗುಂಡಿಗೆ ಕೆಡಹಲು ಸುಂಕ - ತೆರಿಗೆ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫

೨೭೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೭೭ ೧೦೭ ೧೦೮ ಕಲ್ಯಾಣಿ - ಧೃವತಾಳ ಕೇದಾರಗೌಳ - ಛಾಪುತಾಳ ಕಾಡುವ ದುರಿತಗಳನು ಬಿಡಿಸೆಂದು ಸಿರಿಯ ಮದವೆ ಮುಕುಂದ- ನಿನ್ನ ಬೇಡಿಕೊಂಬೆನೊ ದೇವ ನಾ ನಿನ್ನ ॥ಪ॥ ಚರಣ ಸೇವಕನ ಬಿನ್ನಹ ಪರಾಕೆಲೊ ದೇವ ॥ಪ ಅಡಿದಾಸನೆಂಬೋ ಎನಗೊಂದು ಅಷ್ಟದಿಕ್ಬಾಲಕರ ಮಧ್ಯದಲಿ ವೈಕುಂಠ ದೃಢ ಬುದ್ಧಿಯು ಅಲ್ಲದೆ ಪಟ್ಟಣವು, ಸಿರಿಯೋಲಗವ ನಿತ್ಯದಿ ಮಡದಿ ಮಕ್ಕಳೆಂಬೊ ಕಡಲೊಳು ಮುಳುಗಿದೆ ಕಟ್ಟ ಓಲೈಸುರಿಹ ದಾಸರನಿಮಿಷರು, ಮನ ಕಡೆ ಹಾಯಿಸೊ ಎನ್ನೊಡೆಯ ನೀನಾದಡೆ ॥೧॥ ಮುಟ್ಟಿ ಪಾಡುವ ನಾರದರ ಗೀತ ಸಂಭ್ರಮದ ॥೧॥ ಆಸೆಗಳ ಆಧಿಕೃದಿಂದೀ ಪರಿಯ ಯಮ ಸಕಲ ಐಸಿರಿಯ ಅಧಿದೇವಿಯೆ ಪಿರಿಯರಸಿ ಪಾಶಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದೆನೋ ಯಕುತಿಯೊಳು ಲೋಕಗಳ ಸೃಜಿಸುವಂಥ ಮೀಸಲೂಳಿಗವ ಮಾಡದೆಯ ಪರಿಪರಿಯ ಶಕುತ ನಿನ್ನಯ ಹಿರಿಯ ಮಗನು, ಜೀವಿಗಳ ಮೊ ಕ್ಷೇಶದಿಂದಲಿ ಗಾಸಿಗೊಂಡೆನಯ್ಯ ॥೨॥ ಹಕದಿ ಮರುಳು ಮಾಳ್ಬಾತ ಕಿರಿಮಗನೆಂಬ ॥೨॥ ಪಾಡುವೆನು ನಿನ್ನ ನಾಮ ಸೀತಾರಾಮ ಬಲ್ಲಿದರಿಗೆಲ್ಲ ಬಲ್ಲಿದನೆಂಬ ಅರಿ ಹೃದಯ ಆಡುವೆನು ಮನದಣಿವ ತನಕ ದಲ್ಲಣನೆಂಬ ಬಿರುದು ಸಾಹಸ ಬೇಡಿಕೊಂಬೆನೊ ನಿನ್ನ ಭಕ್ತರ ಸೇವೆಯನು ಅಲ್ಲ ನಿನಗಾರು ಇದಿರೆಂಬ ಗರ್ವದಿ ಎನ್ನ ಬಾಡದಾದಿ ಕೇಶವ ಭಕ್ತವತ್ಪಲನೆ ॥೩॥ ಸೊಲ್ಲು ಕಿವಿ ಕೇಳದಂತಾಯಿತೆ ಹರಿಯೆ? ॥೩॥ ಭಾವ- ಕಾಡುವ ದುರಿತಗಳನ್ನು ಪಾರು ಮಾಡೆಂದು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಮೊರೆ ಶೇಷ ಹಾಸು ಮಂಚವು, ಗರುಡ ತುರಗವು, ಪೀತ ಇಡುವ ದೈನ್ಯ ಭಾವವಿದೆ. ವಾಸದುಡುಗೆಯು, ಕೊರಳಲಿ ವೈಜಯಂತಿ ಮೀಸಲಳಿಯದ ಪುಷ್ಪ ಮಾಲೆಗಳ ಧರಿಸಿ ಜಗ ಅರ್ಥ- ದುರಿತ ಇ ಪಾಪ, ಕಡೆ ಹಾಯಿಸು - ದಡ ಮುಟ್ಟಿಸು ದೀಶನೆಂಬುವ ಬಿರುದ ಹೊಗಳಿಸಿಕೊಳುವ ॥೪॥ ಸೇ ೫ೇ ಸೇ ಜೇ

೨೭೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೭೯ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೆಂಬ ಬಿರುದು ಬಿಡು, ಅಲ್ಲದೊಡೆ ಶಕ್ತ ಎನ್ನನು ಕಾಯೋ ಸುಲಭದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಲೋಕದೊಳು ಭಜಕರ್ಗೆ ೧೦೯ ಯುಕ್ತ ಕರ್ತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವರಾಯ 1೫ ಕಾಂಬೋದಿ - ರೂಪಕತಾಳ ಭಾವ- ಐಶ್ಚರ್ಯ ಮದದಲ್ಲಿರುವ ಓ ದೇವರೆ, ಬಡಬಗ್ಗರ ದೀನದಲಿತರ ಕಾಯೊ ಕರುಣಾಕರನೆ ಕಡುಪಾಪಿ ನಾನು ಚರಣಭಜಕರ ಬಿನ್ನಹ ಕೇಳುವುದಿಲ್ಲವೆ? ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾ. ಜಗ್ಗಿಸಿ ನ್ಯಾಯವೆಂಬುದು ಎನ್ನೊಳೆಳ್ಳನಿತಿಲ್ಲ 1ಪ॥ ಅಲ್ಲಾಡಿಸುತ್ತಾ. ದೇವರಿಗೇ ತಬ್ಬಿಬ್ಬು ಮಾಡುವಂಥ ಧಾಟಿಯಲ್ಲಿದೆ ಕನಕದಾಸರ ಈ ಕೀರ್ತನೆ. ಸಿರಿಯ ಮದ ಮಾನವರಿಗೇ ಏನು, ಎಣ್ಣೆಕೊಪ್ಪರಿಗೆಯೊಳ್ಳಿದ್ದು ಸ್ತುತಿಸಿದವನಲ್ಲ ದೇವರಿಗೂ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಲ್ಲ ಎಂಬ ಕೀಟಲೆಯ ಲೇವಡಿಯ ಧ್ವನಿಯೂ ಚಿನ್ನಕಶಿಪು ಬಾಧೆಗೊಳಗಾದವನಲ್ಲ ಇದೆ. ಬಣ್ಣಗೆಟ್ಟಡವಿಯಲಿ ತಪಸು ಮಾಡಿದವನಲ್ಲ ಹೆಣ್ಣನೊಲ್ಲದೆ ನಿನ್ನ ಬಂಟನಾದವನಲ್ಲ ॥೧॥ ಅರ್ಥ- ಬಿನ್ನಹ ಎ ಎಜ್ಮಾಪನೆ ಪರಾಕು - ಮನ್ನಿಸು, ಲಾಲಿಸು; ಒಲಿದು ದಾನವನಿತ್ರ ವೈರಿಕುಲದವನಲ್ಲ ಅಷ್ಟದಿಕ್ಬಾಲಕರು . ಪೂರ್ವದಿಂದ ಮೊದಲುಗೊಂಡು ಈಶಾನ್ಯ ಬಲು ಭಕುತಿಯ ದಾಸಿ ಪುತ್ರ ನಾನಲ್ಲ ದವರೆಗಿನ ಎ೦ಟು ದಿಕ್ಕುಗಳ ಪಾಲಕರು (ಇ೦ದ್ರ, ಅಗ್ನಿ, ಯಮ ಕಲಹದಲಿ ಪಣೆಗೆ ಬಾಣವ ನೆಡಿಸಿದವನಲ್ಲ ನಿರ್‌ರುತಿ, ವರುಣ, ವಾಯು, ಕುಬೇರ, ಈಶಾನ ಅಥವಾ ಶಿವ) ಕಳವಳದಿ ಕರೆದ ಪಾಂಚಾಲಿ ನಾನಲ್ಲ 1೨॥ ಹೀತವಾಸ - ಪೀತಾಂಬರ ಅನಿಮಿಷರು - ದೇವತೆಗಳು ಉರಗರಾಜನ ತೆರದಿ ಹಾಸಿಗಾದವನಲ್ಲ ತುರಗ * ಕುದುರೆ ಗರುಡನಂದದಿ ಪೊತ್ತು ತಿರುಗಿದವನಲ್ಲ ವೈಜಯಂತಿ - ಹಾರ ಸಿರಿಧವನೆ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ನಿನ್ನ ಚರಣ ಡಿಂಗರಿಗ ಮಾತ್ರ ನಾನಾಗಿಹೆನೆಂದು ॥೩.॥ ಇನ ಟು ಬು ಟ್ಲು ಭಾವ- ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿಕೊಂಡರೆ ನನ್ನ ಸಾಧನೆ ಸೊನ್ನೆಯಾದರೂ ನೀನು ಕಡುಪಾಪಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನು ಕಾಯಬೇಕು ಎ೦ದು ದೇವರಲ್ಲಿ ಮೊರೆಯಿಡುವ ಭಕ್ತನ ಕೋರಿಕೆಯಂತಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆ. ಅರ್ಥ- ೧. ಎಣ್ಣೆ... ಸ್ತುತಿಸಿದವನಲ್ಲ - ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದ ಸುಧನ್ವ ನಾನಲ್ಲ (ಪಾಂಡವರ ಅಶ್ವಮೇಧ ಯಾಗದ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ

೨೮೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೮೧ ತಡಮಾಡಿದನೆ೦ದು ಹ೦ಸಧ್ವಜನ ಮಗನಾದ ಸುಧನ್ವನನ್ನು ಪುರೋಹಿತರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಕಾದ ಎಣ್ಣೆ ಕೊಪ್ಪರಿಗೆಗೆ ಹಾಕಲಾಯಿತೆಂದೂ, ಸುಧನ್ವ ಎಷ್ಟುವನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ ೧೧೦ ಪಾರಾದನೆಂದೂ ಕಥೆ) ಮುಖಾರಿ - ಛಾಪು ತಾಳ ಚಿನ್ನಕಶಿಪು... ಆದವನಲ್ಲ - ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನ ಉಪಟಳಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ನಾನಲ್ಲ. ಮರೆಯದಿರು ಮರೆಯದಿರು ಎಲೆ ಮಾನವ ॥ಪ॥ ಚಿನ್ನಕಶಿಪು - ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪು ಗರುವವೇತಕೆ ನಿನಗೆ ಎಲೆ ಮಂಕು ಜೀವ ॥ಅ॥ ಬಣ್ಣ... ಮಾಡಿದವನಲ್ಲ - ತನ್ನ ಮಲತಾಯಿಯಿ೦ದ ಅವಮಾನ ಗೊಂಡು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದ ಧ್ರುವ ನಾನಲ್ಲ. ರೂಪದಲಿ ಮನ್ಶಥನೆ ಶಾಪದಲಿ ಗೌತಮನೆ ಬಣ್ಣಗೆಟ್ಟು 5 ಅವಮಾನ ಹೊಂದಿ. ಕೋಪದಲಿ ದೂರ್ವಾಸ ಮುನಿಯೆ ನೀನು ಹೆಣ್ಣ... ಬಂಟನಾದವನಲ್ಲ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾಗುಳಿದು ನಿನ್ನ ತಪದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸನೆ ಕೃಷೆಯಲ್ಲಿ ಬಲೀಂದ್ರನೆ ಬ೦ಟನಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಆ೦ಂಜನೇಯನಲ್ಲ. ನಿಪುಣತ್ಚದಲ್ಲಿ ನಾರದ ಮುನಿಯೆ ನೀನು ॥೧॥ ೨. ಒಲಿದು... ಕುಲದವನಲ್ಲ ೬ ಕೇಳಿದ ದಾನವನ್ನು ನೀಡಿದ ದೈತ್ಯವ೦ಶದ ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿ ಅಲ್ಲ ಯತಿಯಲ್ಲಿ ಅಗಸ್ತ್ಯನೆ ಕ್ಲಿತಿಪರಲಿ ಜನಮೇಜಯನೆ ಬಲು... ನಾನಲ್ಲ - ದಾಸಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದರೂ ನಿನ್ನ ಭಕ್ತನಾದ ಗೀತದಲಿ ಗಂಧರ್ವನೇ ನೀನು ವಿದುರನಲ್ಲ ಪ್ರತದಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮಣನೆ ಮತಿಯಲ್ಲಿ ಕಶ್ಯಪನೆ ಕಲಹದಲಿ... ನೆಡಿಸಿದವನಲ್ಲ - ಭೀಷ್ಮ (ಚಕ್ರ ಹಿಡಿದು ಯುದ್ಧ ವಿತರಣ ಗುಣದಲಿ ಯಮಧರ್ಮನೆ ನೀನು ॥೨॥ ಭೂಮಿಗೆ ಇಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಶಪಥ ಮಾಡಿದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಭೀಷ್ಮ ಇಳಿಸಿದ ಕಥಾ ಸಂದರ್ಭ. ನ್ಯಾಯದಲಿ ಭರತನೆ ಉಪಾಯದಲಿ ಕೃಷ್ಣನೇ ಕಳವಳದಿ... ತಾನಲ್ಲ - ದುಶ್ಶಾಸನ ಸೀರೆ ಸೆಳೆದಾಗ ಮೊರೆಯಿಟ್ಟ ಕಾಯಶುದ್ಧಿಯಲಿ ಅಂಬರೀಷನೆ ನೀನು ದ್ರೌಪದಿಯಲ್ಲ ಮಾಯದಲಿ ಕಾವ್ಯನೇ ದಾಯದಲಿ ಶಕುನಿಯೇ ೩. ಉರಗರಾಜ ಇ ಆದಿಶೇಷ ನೀ ಯಾರ ಹೋಲುವೆ ಎಲೆ ಮಾನವ ॥೩॥ ಸಿರಿಧವ ೬ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಗ೦ಡ (ವಿಷ್ಟು) ಡಿಂಗರಿಗ ೬ ಸೇವಕ ಕೊಡುವುದಕೆ ಕರ್ಣನೆ ನಡತೆಯಲಿ ಧರ್ಮಜನೆ ದೃಢ ಮನಸಿನಲಿ ರುಕ್ಕಾಂಗದನೆ ನೀನು 1. ಪಡೆಯಲ್ಲಿ ಕೌರವನೆ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಗಾಂಗೇಯನೆ ಮಡದಿಯರ ಭೋಗಕ್ಕೆ ಸುರಪತಿಯೆ ನೀನು ॥೪॥

೨೮೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೮೩ ಬಾಣದಲಿ ರಾಮನೇ ತ್ರಾಣದಲಿ ಭೀಮನೇ ಅರ್ಥ- ಕ್ಲಿತಿಪ ಇ ರಾಜ ಕೇಣದಲಿ ಶಿಶುಪಾಲನೇನೊ ಮತಿ ಇ ಬುದ್ಧಿ ಗುಣದಲಿ ಸುಧರ್ಮನೇ ರಣದಲಿ ಶಲ್ಯನೆ ಆನು ಕಾಯ * ಶರೀರ ಗುಣ್ಯವಾದದಲಿ ನರಪತಿಯೆ ನೀನು 1೫ ದಾಯ - ಪಗಡೆಯಾಟದಲ್ಲಿ ದಾಳ ಉರುಳಿಸುವುದು ಪಡೆ ಎ ಸೈನ್ಯ ಛಲದಲ್ಲಿ ರಾವಣನೆ ಬಲದಲ್ಲಿ ವಾಲಿಯೇ ತ್ರಾಣ ಎ ಶಕ್ತಿ ನಿಲುಗಡೆಯ ಮನದಲ್ಲಿ ದ್ರೋಣನೇ ನೀನು ಕೇಣ - ಮತ್ತರ, ರೋಷ ಕುಲದಲಿ ವಸಿಷ್ಠನೇ ಗೆಲುವಿನಲಿ ಪಾರ್ಥನೇ ಆನುಗುಣ್ಯ ದ ಕ್ರಮಬದ್ಧ, ತಾರ್ಕಿಕ ಬಿಲುವಿದ್ಯೆಯಲಿ ಪರಶುರಾಮನೆ ನೀನು ॥೬॥ ಅರ್ತಿ - ಪ್ರೀತಿ ಶೃಂಗ ಎ ಔನ್ನತ್ಯ ಶಕ್ತಿಯಲಿ ಹನುಮನೇ ಭಕ್ತಿಯಲಿ ವಿಭೀಷಣನೆ ಕಂಗೊಳಿಪ ಇ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಹಬ್ಬವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ, ಆಕರ್ಷಕ ಕೀರ್ತಿಯಲಿ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರರಾಯನೆ ನೀನು ಅರ್ತಿಯಲಿ ಶುಕಮುನಿಯೆ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯಲಿ ಸೂರ್ಯನೇ . ...... ಮುಕ್ತಿ ಸಾಧನಕೆ ಪ್ರಹ್ಲಾದನೆ ನೀನು ೭ ಗೋತ್ರದಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೌಶಿಕನೆ ಪಾತ್ರದಲಿ ವಾಲ್ಮೀಕಿ ಖಷಿಯೆ ನೀನು ಮಾತಿನಲಿ ಗುರುಸುತನೆ ಜ್ಯೋತಿಯಲಿ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯೆ ನೀತಿಮಾರ್ಗದಲಿ ಸಹದೇವನೇ ನೀನು ೮% ಅಂಗದಲಿ ಅಜಮಿಳನೆ ಶೃಂಗದಲಿ ಮಾರುತನೆ ಕಂಗೊಳಿಪ ತನದಲ್ಲಿ ಕಾಮಸುತನೆ ಗಂಗೆಯನು ಪಡೆದಂಥ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಹಿಂಗದೆ ಭಜಿಸಿ ಪಾವನನಾಗು ಮನುಜ ೯॥ ಭಾವ- ಮರಕ್ಕಿಂತ ಮರ ದೊಡ್ಡದಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನರಿತು ಗರ್ವ ಪಡದೆ ಬಾಳಿರಿ ಎಂಬುದನ್ನು ಹಲವಾರು ಘಟಾನುಘಟಿಗಳ ಉದಾಹರಣೆಗೊಟ್ಟು ತಿಳಿಯ ಹೇಳಿರುವ ಕೀರ್ತನೆಯಿದು.

೨೮೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೮೫ ತಂದೆತಾಯಿಗಳು ತಮ್ಮ ಕಂದಗೆ ಸರ್ಹಮುಖ ದಿಂದ ಕಚ್ಚಿಸಲು ಆ ತಪ್ಪು ಕಂದನದೆ ೧೧೧ ಮುಂದರಿಯದಜ್ಜಾನಿಯೆಂದು ಕ್ಹಮಿಸೆಲ್ಲವನು ಮುಖಾರಿ - ಅಟತಾಳ ತಂದೆ ವೇಲಾಪುರದ ಆದಿಕೇಶವನೆ 1೫ ಪಾಪಾತ್ಮ ನಾನಲ್ಲ ಪಾಪವೆನದಿನಿತಿಲ್ಲ ॥ಪ॥ ಭಾವ- ಆಡಿಸುವವನ ಕೈಚಳಕಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸೂತ್ರದ ಗೊಂಬೆ ಶ್ರೀಪತಿಯೆ ನಿನಗೆ ನೀನೇ ಮಾಡಿಕೊಂಡೆ ॥ಅ॥ ಕುಣಿಯುತ್ತದೆ; ಸೂತ್ರಧಾರನ ತಪ್ಪೇ ವಿನಾ ಸೂತ್ರದ ಬೊಂಬೆಯ ತಪ್ಪು ಖಂಡಿತ ಅಲ್ಲ- ಎಂದು ಕನಕದಾಸರು ಸರ್ವಾಪರಾಧಗಳನ್ನು ವರದನು ಕರದಲಿ ಉಷ್ಣಜಲ ಮೃತ್ತಿಕೆಯ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನ ತಲೆಗೆ ಕಟ್ಟಿರುವುದು ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ. ತರಲು ಕೈ ಸುಟ್ಟಾಗ ಪಣೆಯ ಠೊಣೆದು ಬೈದೆ ಮರಳಿ ನಾಚಿಕೆ ಇರದೆ ಚರಣಕೆ ಪಾವುಗೆ ತಂ ಅರ್ಥ- ಅಂದು ಇ ಆಡಿ ದಿರಿಸಿದಪರಾಧ ಎನ್ನದೊ ನಿನ್ನದೊ ದೇವ ॥೧॥ ಅಫ ಇ ಪಾಪ ದರಿಗೆ ಎ ಹಳ್ಳಕ್ಕೆ ಬಂದ ಭೃಗು ಮುನಿ ಎದೆಯನೊದೆಯೆ ಆತಗೆ ಪಾಪ ಅ೦ದು ಮೂದಲಿಸಿ ಬೈದವರಿಗೆ ದೋಷ ಸಜ ೫ ೫ ನಿಂದುದೇ ಹಣೆಯೊಳಗೆಸೆಯೆ ಭೀಷ್ಮಂಗಘವು ಹೊಂದಿದಾ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಕುಂದು ಬಂದಿತೆ ದೇವ 1೨ ಕುರುಡನಿಗೆ ದಾರಿಯನು ತೋರದೆ ಆತಗೆ ಮುನಿದು ದರಿಗೆ ನೂಕಿದಡೆ ಅವನು ಏನು ಮಾಡುವನು ಶಿರಕೆ ತಪ್ಪಾಗಿ ಗುರಿಯಿಡಲದು ಸರಳ ತಪ್ಪೆ ಅರಸನಾಳ ಕೊಂದಡೆ ಆರೇನು ಮಾಡುವರು ॥೩॥ ಕುಣಿಸಿದರೆ ಆಡುವುದು ಬೊಂಬೆ ಸೂತ್ರಮುಖದಿ ಅನಿತುಂಟೆ ಕಪಟನಾಟಕ ಸೂತ್ರಧಾರಿ ಅನಿತಾಡಿಸಿದರಾಡುವೆ ಪಾಪ ಪುಣ್ಯಂಗಳಿಂದ ಎಣಿಕೆಗಾನಲ್ಲ ನೀನಲ್ಲದಿಲ್ಲ

೨೮೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೮೭ ಭಾವ- ಅಡಿಗೆಯ ರೂಪಕದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನವನ್ನಟ್ಟು ಸವಿದುಣ್ಣುವುದನ್ನು ಕನಕದಾಸರು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪಂತುವರಾಳಿ - ಛಾಪುತಾಳ ಅರ್ಥ- ಮಡಿಸಬೇಕು * ಸಾಯಿಸಬೇಕು. ನಾಶಗೊಳಿಸಬೇಕು.

ಮದಗಳು ೬ ಎ೦ಟು ಬಗೆಯ ಅಹಂಕಾರಗಳು

ಅಡಿಗೆಯನು ಮಾಡಬೇಕಣ್ಣ- ನಾನೀಗ ಜ್ಞಾನ ಅರಿವರ್ಗ - ಆರು ಶತ್ರುಗಳು

ದಡಿಗೆಯನು ಮಾಡಬೇಕಣ್ಣ ॥ಪ॥ ಭಾಂಡ *- ಮಡಕೆ, ಪಾತ್ರೆ; ಅರ್ತಿ - ಪ್ರೀತಿ ಎಸರ - ನೀರನ್ನು

ಅಡಿಗೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು

ಮಡಿಸಬೇಕು ಮದಗಳನ್ನು . ......

ಒಡೆಯನಾಜ್ಞೆಂಯಿಂದ ಒಳ್ಳೆ

ಸಡಗರದಲಿ ಮನೆಯ ಸಾರಿಸಿ ॥ಅ॥

ತನ್ನ ಗುರುವನ್ನು ನೆನೆಯಬೇಕಣ್ಣ

ತನುಭಾವವೆಂಬ ಭಿನ್ನ ಕಲ್ಕಶವಳಿಯಬೇಕಣ್ಣ

ಒನಕೆಯಿಂದ ಕುಟ್ಟಕೇರಿ ತನಗೆ ತಾನೆ ಆದ ಕಿಚ್ಚ

ನನುವರಿತು ಇಕ್ಕಬೇಕು ಅರಿವರ್ಗವೆಂಬ ತು೦ಟರಳಿಸಿ ॥೧॥

ತತ್ವಭಾಂಡವ ತೊಳೆಯಬೇಕಣ್ಣ- ಸತ್ಯಾತ್ಮನಾಗಿ

ಅರ್ತಿ ಅಕ್ಕಿಯ ಮಥಿಸಬೇಕಣ್ಣ

ಕತ್ತರಿ ಮನವೆಂಬ ಹೊಟ್ಟನು ಎತ್ತಿ ಒಲೆಗೆ ಹಾಕಿ ಇನ್ನು

ಮುತ್ತಿಕೊಂಡಿಹ ಮಮತೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ಎಸರ ಹಿಂಗಿಸುತಲಿ 1೨॥

ಜನನ ಸೊಂಡಿಗೆ ಹುರಿಯಬೇಕಣ್ಣ- ನಿಜವಾಗಿ ನಿಂತು

ತನುವು ತುಪ್ಪವ ಕಾಸಬೇಕಣ್ಣ

ಕನಕಗಿರಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ದಾಸ

ಕನಕನ ಕಟ್ಟಳೆಯೊಳು ನಿಂತು ಸುಖದ ಪಾಕವ ಚಂದದಿ ಸವಿದುಣ್ಣಲಿಕ್ಕೆ ।೩

೨೮೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೮೯ ಉಸುರಲೆನ್ನಳವಲ್ಲ ಬೆಸನಿತ್ತು ಸಲಹೆನ್ನ ಬಿಸುರುಹಾಕ್ಷನೆ ಕಂಚಿ ವರದಾ ॥೪॥ ನವರೋಜು - ತ್ರಿಪುಟ ತಾಳ ಗುರು ಹಿರಿಯರ ಕಂಡು ಸರಿಸಮಾನದಿ ನಾನು ಬೆರೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೆನೋ ವರದಾ ಮೊರೆಹೊಕ್ಕೆ ಹರಿ ನಿಮ್ಮ ಚರಣಕಮಲವ ನಾನು ನರರ ಕೊಂಡಾಡಿ ನಾಲಗೆಯೊಣಗಿ ಅತಿಯಾಗಿ ಮರೆಯದೆ ಸಲಹೆನ್ನ ವರದಾ ॥ಪ॥ ನರನರಳಿ ಬೆಂಡಾದೆ ವರದಾ ॥೫॥ ಕರಿ ಧ್ರುವ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ವಿಭೀಷಣರ ರಕ್ಷಿಸಿದೆ ಕಾಸಿಗಾಸೆಯ ಪಟ್ಟು ಸಹಸ್ರ ಲಕ್ಷದ ಪುಸಿಯ ಪರಂದೇವಿ ವಲ್ಲಭನೆ ವರದಾ ॥ಅ॥ ಬೇಸರಿಸದೆ ಬೊಗಳಿದೆ ವರದಾ ವಿಶೇಷ ನಿಮ್ಮಂಫ್ರಿಯ ನಂಬಲಾರದೆ ಕಿಟ್ಟ ಎಂಬತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಲಕ್ಷ ಜೀವರಾಶಿ ಯೋನಿಯೊಳು ದೋಷಕನು ನಾನಾದೆ ವರದಾ ॥೬॥ ಹಂಬಲಿಸಿ ನಾ ಬಂದೆ ವರದಾ ಅಂಬುಜೋದ್ಧವನ ಬರೆಹವ ಮೀರಲಾರದೆ ನರ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಗಳೊಳಗೆ ಸಂಚರಿಸುವೀ ಮನವು ಬೊಂಬೆ ಗರ್ಭದೊಳಿದ್ದೆ ವರದಾ ॥೧॥ ಕೊಂಚ ಗುಣಕೆಳೆಯುತಿದೆ ವರದಾ ಪಂಚತ್ರಿಂಶತ್ಕೋಟಿ ಭೂಮಂಡಲದೊಳೆನ್ನಂಥ ತುಂಬಿದ್ದ ಕೀವು ಮಲಮೂತ್ರ ರಕ್ತದಿಂ ಹೊರಳುವ ಪಂಚಪಾತಕನುಂಟೆ ವರದಾ ೭॥ ಸಂಭ್ರಮದೊಳಿದ್ದೆ ನಾ ವರದಾ ಒಂಬತ್ತು ಮಾಸವು ಕಳೆದು ಗುಂಡಿಯೊಳಿಳಿದು ಈ ಮುಂಚೆ ಶ್ರೀ ಹರಿಯೆ ನಿಮ್ಮ ವರಧ್ಯಾನ ಮಾಡುವರ ಕುಂಭಿನಿಗೆ ನಾ ಬಂದೆ ವರದಾ 1೨॥ ಪಂಚೆಯಲ್ಲಿರಿಸೆನ್ನ ವರದಾ ಪಂಚಬಾಣನ ಪಡೆದ ನೆಲೆಯಾದಿ ಕೇಶವ ಈ ಪ್ರ ನಸುನುಡಿಯನು ಕಲಿತು ನಸುನಗೆಗಳ ನಕ್ಕು ಈ ಪಂಚವನು ಬಿಡಿಸೆನ್ನ ವರದಾ ॥೮। ಕುಶಲದಾಟವ ಕಲಿತೆ ವರದಾ ಎಸೆವ ಯೌವನ ಬಂದು ಶಶಿಮುಖಯರೊಳು ಕಾಮ ಭಾವ- ಕಂಚಿ ವರದರಾಜನ ಮುಂದೆ ಕಿಂಚಿತ್‌ ಅಳುಕದೆ ತನ್ನೆಲ್ಲ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ತೃಷೆಗೆ ನಾನೊಳಗಾದೆ ವರದಾ 1೩ ಎತ್ತಿ ಹೇಳಿ ಕ್ಷಮೆ ಯಾಚಿಸುವ ಆಶಯವನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆ. ನುಸುಳಿಸುವ ಚಾಂಡಾಲ ಗುಣವನೆಣಿಸದೆ ಕಾಮ ವಶನಾಗಿ ನಾನಿದ್ದೆ ವರದಾ ಅರ್ಥ- ಕುಂಭಿನಿ ಭೂಮಿ ಬಿಸರುಹಾಕ್ಷ ದ್‌ ಕಮಲಾಕ್ಷ (ಎಷ್ಟು)

೨೯೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೯೧

ಬೆಸನ - ಅಪ್ಪಣೆ

ಪಂಚೆ - ಸಮೀಪ, ಸಾನ್ನಿಧ್ಯ:

ಪಂಚಬಾಣ - ಮನ್ಮಥ ೧೧೪

ಪಂಚತ್ರಿಂಶತ್ಕೋಟಿ - ಮೂವತ್ತೈದು ಕೋಟ ಕಾಂಬೋದಿ - ಅಟತಾಳ

ಎ... ಕಷ್ಟ ತನುವಿನಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ತೊಳಲುವಂಥ

ಎಷ್ಟೆಂದು ತಾಳುವೆನೊ ಶ್ರೀರಂಗ ॥ಪ॥ ಅಷ್ಟರೊಳೆಂದೆನ್ನ ಅವಗುಣವೆಣಿಸದೆ ಕಷ್ಟ ಪಡಿಸುವುದೇನು ಶ್ರೀರಂಗ ॥ಅ॥ ನರಜನ್ಮವನು ಎತ್ತಿ ನರಕದೊಳಗೆ ಸುತ್ತಿ ಗುರಿ ಗೊತ್ತು ಕಾಣೆನಯ್ಯ ಶ್ರೀರಂಗ ಪರಮಪಾತಕನಾಗಿ ಹರಿ ನಿಮ್ಮ ಸ್ಮರಣೆಯನು ಮರೆದು ಪಾಮರನಾದೆ ಶ್ರೀರಂಗ ॥೧॥ ಅತಿವೇಧೆಯಲಿ ಸತಿಸುತರೆಂಬ ಮಂದ ದು ರ್ಮತಿಗೆ ಮರುಳಾದೆನೊ ಶ್ರೀರಂಗ ಅತುಳ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಹಿತನಾಗಿ ದುಷ್ಟ ಸಂ ಗತಿಯ ನಾನರಿದಿದ್ದೆನೊ ಶ್ರೀರಂಗ ॥೨॥ ಮಿತಿಮೀರಿ ಮನ ಹರಿ ಪದವ ನೆನೆಯದೆ ಪರ ಸತಿಯರಿಗಳುಪಿದೆನೊ ಶ್ರೀರಂಗ ಕೃತಬುದ್ಧಿಯೊಳು ಉನ್ನತನಾಗಿ ತಾನೆರೆದು ಸ್ತುತಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೆನೈ ಶ್ರೀರಂಗ ॥೩.॥ ಆಶಾಪಾಶಗಳೆಂಬ ದೇಹಕ್ಕೆ ಸಿಲ್ಕಿ ಸ ದ್ವಾಸನೆಯನು ಬಿಟ್ಟೆನು ಶ್ರೀರಂಗ

೨೯೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೯೩ ಮೋಸದಿಂದಾತ್ಕಘಾತುಕನಾಗಿ ಅಪರಾಧ ವೇಸೊಂದು ಮಾಡಿದೆನಯ್ಯ ಶ್ರೀರಂಗ ೪॥ ಈಸಲಾರದೆ ಹೊಳೆಯಲಿ ಕಾಸಲಾರದೆ ಒಲೆಯಲಿ ತಿಲಂಗ್‌ - ಆದಿತಾಳ ಸೋಸುತ್ತ ಕುಳಿತಿಹೆನು ಶ್ರೀರಂಗ ವಾಸುಕಿ ಶಯನ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ನಿಮ್ಮಾಶ್ರಿತ ಬಯಗುತನಕ ಆಟ ಕೂಟ ಊಟದ ಕೆಲಸ ಉಂಡ ಮೇಲೆ ಶಯನ ॥ಪ। ದಾಸರ ದಾಸನಯ್ಯ ಶ್ರೀರಂಗ ॥೫॥ ಬಯಲಾಯಿತು ಈ ಒಗತನವೆಲ್ಲ ರಕ್ಷಿ ಸಯ್ಯ ರಘುಕುಲ ತಿಲಕ ॥ಅ|॥ ಭಾವ- ಹಿಂದಿನ ತಮ್ಮ ಅವಗುಣಗಳ ಆತ್ಮಾವಲೋಕನವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಾ ಪುರಾಣವಿಲ್ಲ ಪುಣ್ಯ ಕಥೆಯಿಲ್ಲ ಪಾರಾಯಣದಿ ಮನಸಿಲ್ಲ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪದಿ೦ದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ನಿವೇದಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ತರೋಣ ಬರೋಣ ತಿನ್ನೋಣ ಮಲಗೋಣ ಮತ್ತೇಳೋಣ ॥೧॥ ಆಶಯವಾಗಿದೆ. ಶ್ರೀರಂಗ ಕ್ಷೇತ್ರ ಸಂದರ್ಶನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೂಡಿದ್ದು, ಹಾಡಿದ್ದು. ಕಣ್ಣಿಗೆ ಜೋಂಪು ಹತ್ತುವತನಕ ಅನ್ಯ ವಿಷಯ ಮಾತುಕತೆಯಾಟ ಹೆಣ್ಣು ಹೊನ್ನು ಮಣ್ಣು ಮಮಕಾರದಿ ಒಳಹೊರಗಿಣುಕಾಟ ॥೨॥ ಅರ್ಥ- ಪಾಮರ ಇ ಸಾಮಾನ್ಯ, ಅಸಂಸ್ಕೃತ; ವೇಧೆ ೬ ನೋವು, ಬಾಧೆ; ಹೀಗಾಗಿ ನಿನ್ನಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದೆ ಇನ್ನಾದರು ಸಲಹೊ ಸಿರಿ ಮಂದ ಇ ಜಡ, ಅಸೂಕ್ಷ ಫೆ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೆಶವ ಶಿರಬಾಗಿ ಬೇಡಿಕೊಂಬೆ ॥೩॥ ಅತುಳ - ಅಗಾಧ, ಅಳೆಯಲಾಗದ; ಅಳುಪು ಇ ಆಶಿಸು ಭಾವ- ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಸ್ಮರದಿ೦ದ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಸ್ತರದತ್ತ ದೃಷ್ಟಿ ಹೊರಳಿಸುವ ಏಸೊಂದು - ಎಷ್ಟೊಂದು ತೀರ ಸರಳ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು ವಾಸುಕಿ ೬ ಆದಿಶೇಷ ಅರ್ಥ- ಬಯಗು (-«ಬೈಗು) - ಸಂಜೆ, ೬... ಒಗತನ ಇ ಸಂಬಂಧ ರಘುಕುಲ ತಿಲಕ ಇ ಶ್ರೀರಾಮ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫

೨೯೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೯೫ ೧೧೬ ೧೧೭ ಸುರಟ - ಆದಿತಾಳ ರೇಗುಪ್ತಿ - ತ್ರಿಪುಟತಾಳ ವ್ಯರ್ಥವಾಯಿತಲ್ಲ ಜನ್ಮವು ಸಾರ್ಥಕಾಗಲಿಲ್ಲ (ಪ ಆವ ಪರಿಯಲಿ ನಿಮ್ಮನೊಲಿಸಿ ಮೆಚ್ಚಿಪ ವಿಧವು ರವೆಯಷ್ಟು ತೋರದಲ್ಲ ॥ಪ॥ ಅರ್ಥದಾಸೆಯಲಿ ಪೃಥ್ವಿಯೊಳಗೆ ಸುತ್ತಿ ಮತ್ತನಾಗಿ ಬಲು ಕೃತ್ಯಗಳನು ಮಾಡಿ ॥ಅ। ದೇವ ದೇವೇಶ ನೀನೆಂದು ನಂಬಿರಲು ಕೃ ಪಾವಲೋಕನದಿ ಸಲಹೊ ದೇವ ॥ಅ॥ ಹರಿಯ ನೆನೆಯಲಿಲ್ಲ ಹರುಷದಿ ಗರುವ ಪುಟ್ಟತಲ್ಲ ಪರಮ ಮೂಢರಲಿ ನಿರುತ ಸಂಗವ ಮಾಡಿ ಫಣಿರಾಜನಾಸನದಿ ಕುಳಿತಿಹಗೆ ಅರಿವೆಯಾ ಗುರುಹಿರಿಯರ ದಯೆ ದೊರೆಯದೆ ಸುಮ್ಮನೆ ॥೧॥ ಸನವ ನಾನೆಂತ್ಹಾಸಲಿ ಘನವಾದ ಗಂಗೆಯನು ಪಡೆದವಗೆ ಕಲಶ ನೀ ಏನು ಪೇಳಲೇನು ಎನಗೆ ಹೀನ ಬಿಡದು ಮುನ್ನ ರನದೆಂತು ಮೈಗೆರೆಯಲಿ ಶ್ಚಾನಗಿ೦ತಲು ಬಲು ಮಾನಗೆಟ್ಟು ನಾ ತನುವಿನ ಪರಿಮಳವು ಘಮಘಮಿಪನಿಗೆ ಸುಚಂ ದೀನನಾಗಿ ಮನೆಮನೆಗಳ ತಿರುಗಿ ॥೨॥ ದನವದೆಂತು ನಾ ಪೂಸಲಿ ಅನವರತ ನಾಭಿಯೊಳು ಶತಪತ್ರವಿಹಗೆ ಮಿ ಭಾಗವತರ ಪಾದಕ್ಕೊಂದಿನ ಬಾಗಿ ನಡೆಯಲಿಲ್ಲ ಕಿನ ಪೂವ ಮುಡಿಸಲೆಂತೈ ದೇವ ॥೧॥ ರಾಗರಂಗು ಭಕ್ತಿಭಾವದೊಳು ಬೀಗಿ ಚೆನ್ನಕೇಶವನನು ನೆನೆಯದೆ ॥೩॥ ಸುರುಚಿರೋಜ್ಜಲ ಪೀತವಾಸನಿಗೆ ಉಡುಗೊರೆಯ ಅರಿವೆಯೇನನು ಪೊದಿಸಲಿ ಭಾವ- ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಜೀವನ ಕಳೆದದ್ದರ ಬಗೆಗಿನ ವ್ಯಥೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ವರ ಕೌಸ್ತುಭವು ಕೊರಳೊಳಗೆ ಇಪ್ಪವಗೆ ಆ ನಾಡಮಿಡಿತ. ಭರಣವಾವುದ ತೊಡಿಸಲಿ ತರಣಿ ಶತಕೋಟಿತೇಜನ ಮುಂದೆ ಹ್ಯಾಗೆ ನಾ ಅರ್ಥ- ಅರ್ಥ - ಹಣ, ಪೃಥ್ವಿ ಇ ಭೂಮಿ, ಮತ್ತ ೬ ಗರ್ವಾಂಧ ಪೆರತೊಂದು ದೀಪವಿಡಲಿ ಶ್ವಾನ ಇ ನಾಯಿ, ರಾಗ ಇ ಪ್ರೀತಿ, ರಂಗು ಆಧಿಕ್ಯ ನೆರಹಿದ ಫಣಿಪತಿಯ ಸ್ತೋತ್ರದೂರನ ನಾನು ಬೀಗಿ ಇ ಗರ್ವ ಪಟ್ಟು ಸ್ಮರಿಪೆನೆಂತಯ್ಯ ದೇವ ದೇವ ೨॥ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

೨೯೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೯೭ ವನಜಜಾಂಡ ಕೋಟಿಯುದರಂಗೆ ಆವುದನು ವಿಸ್ಮಯವನ್ನು ಉ೦ಟು ಮಾಡುತ್ತದೆ; ನವವಿಧ ಭಕ್ತಿ ಷೋಡಶೋಪಚಾರ ಉಣಿಸಿ ತೃಪ್ತಿಯ ಮಾಡಲಿ ನಾನು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಲೇ ಅವುಗಳನ್ನು ಅಡಕ ಅನಿಮಿಷರಿಗಮೃತವನ್ನೆರೆದವನ ತೃಷೆಯ ನೀ ಮಾಡಿರುವ ರೀತಿ ಸು೦ದರ ಕಲ್ಪನೆಗೆ ತೋರ್‌ಬೆರಳಾಗಿದೆ. ರಿನೊಳೆಂತು ಸಂತವಿಡಲಿ ವಿನತೆಯಾತ್ಮಜ ಪಕ್ಷದನಿಲನಿರೆ ಬೇರೆ ಬೀ ಅರ್ಥ- ರವೆ - ಚೂರು, ಅಣು ಸಣಿಗೆಯನ್ನೇಂ ಬೀಸಲಿ ಅಣುರೇಣು ಪರಿಪೂರ್ಣ ಮೂರುತಿಗೆ ನಾ ಪ್ರದ ೧. ಫಣಿರಾಜ - ಆದಿಶೇಷ ಕ್ಲಿಣೆಯೆಂತು ಸುತ್ತಿಬರಲಿ ದೇವ (೩ ಆಸನ - ಪೀಠ

ಅರಿವೆ ಎ ಬಟ್ಟೆ ಮಿಗೆ ಫಣೆಯ ಫಣದಾತಪತ್ರವಿರುವಂಗೆ ನೆರ ಸುಚಂದನ ಇ ಒಳ್ಳೆಯ ಶ್ರೀಗಂಧ ೪ಿಗೆ ಕೊಡೆಯನೇಂ ಪಿಡಿಯಲಿ ಪೂಸು - ಬಳ್ಳಿ, ಲೇಪಿಸು; ಪಗಲಿರುಳು ಸಾಮಗಾನ ಪ್ರಿಯನ ಮುಂದೆ ಗೀ ಅನವರತ - ಸದಾ ತಗಳ ನಾನೇಂ ಪಾಡಲಿ ನಾಭಿ ಹೊಕ್ಕುಳು ಜಗವರಿಯೆ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಪತಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಹೊ ಶತಪತ್ರ - ಕಮಲ ನ್ನುಗಳ ದಕ್ಷಿಣೆಯ ಕೊಡಲಿ ೨. ಸುರುಚಿರ - ಕಾಂತಿಯುಕ್ತ ನಿಗಮತತಿ ಕಾಣದಿಹ ಮಹಿಮನಿಗೆ ನಮಿಸುವ ಪೀತವಾಸ ೬ ಪೀತಾಂಬರ ಬಗೆಯ ನಾನರಿವೆನೆಂತೈ ದೇವ (೪॥ ಕೌಸ್ತುಭ - ರತ್ನ ತರಣಿ - ಸೂರ್ಯ ಒಲಿಸುವುದನರಿಯೆ ಮೆಚ್ಚಿಸುವ ಬಗೆಯರಿಯೆ ಹೊ ಫಣಿಪತಿ - ಆದಿಶೇಷ ಗಳುವ ಹೊಲಬ ನಾನರಿಯೆನು ಫಣಿಪತಿಯ ಸ್ತೋತ್ರ ದೂರನ - ಸಾವಿರ ನಾಲಗೆಯ ತಿಳಿದುದಿಲವು ಷೋಡಶೋಪಚಾರದ ಪೂಜೆ ಆದಿಶೇಷನಿಗೂ ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ಗಳಲೊಂದು ಪರಿಯಾದರೂ ಇರುವಂಥ ಮಹಿಮ. ನೆಲೆಯ ಕಾಣೆನು ನಿಗಮಶಾಸ್ತ್ರ ನವವಿಧ ಭಕ್ತಿ ೩. ವನಜಜಾಂಡ ಇ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ (ವನಜಜ ಇ ಬ್ರಹ್ಮ-ಅಂಡ) ಯೊಳಗೊಂದು ಬಗೆಯಾದರೂ ವನಜಜಾ೦ಡ ಕೋಟಿಯುದರಂಗೆ - ತನ್ನ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಅಳಿಲಸೇವೆಯನೊಪ್ಪಿಸಿಕೊ೦ಂಡು ಶರಣನ ಸಲಹೊ ಕೋಟಿಯನ್ನು ಅಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಮಹಿಮನಿಗೆ ನೆಲೆಯಾದಿ ಕೇಶವನೆ ಸ್ವಾಮಿ-ಪ್ರೇಮಿ ೫ ಅನಿಮಿಷರು - ದೇವತೆಗಳು ತೃಷೆ - ಬಾಯಾರಿಕೆ ಭಾವ- ಕನಕದಾಸರು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನ ಅಸಮಾನ್ಯತೆಯನ್ನು ವಿನತೆಯಾತ್ಮಜ - ವಿನತೆಯ ಮಗನಾದ ಗರುಡ ತಮ್ಮ ಅಸಹಾಯಕತೆಯ ಮುಖೇನ ದಧ್ವನಿಸಿರುವ ಜಾಣ್ಮೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗೂ

೨೯೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೯೯ ಪಕ್ಷದ - ರೆಕ್ಕೆಯ ಅನಿಲ ಇ ಗಾಳಿ ೪. ಫಣಿಯ - ಹಾವಿನ ೧೧೮ ಫಣದ - ಹೆಡೆಯ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಆತಪತ್ರ - ಕೊಡೆ ನಿಗಮ ತತಿ - ವೇದಸಮೂಹ ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದೆ ಮುಂದೆತ್ತ ಪಯಣ ೫. ಹೊಲಬು - ರೀತಿ, ಮಾರ್ಗ ಇಲ್ಲಿ ನಿನಗೆಷ್ಟು ದಿನವಾಲಸ್ಯ ಮರುಳೆ ॥ಪ॥ ಷೋಡಶೋಪಚಾರ - ಹದಿನಾರು ಬಗೆಯ ಉಪಚಾರದ ಪೂಜೆ (ಆಸನ, ಸ್ಥಾಗತ, ಪಾದ್ಯ, ಅರ್ಫ್ಯ, ಆಚಮನೀಯ, ಮಧುಪರ್ಕ, ಮಾತೆಯುದರದೊಳು ನವಮಾಸ ಮಲ ಮೂತ್ರದೊಳು ಆಚಮನ, ಸ್ನಾನ, ವಸನ, ಆಭರಣ, ಗಂಧ, ಪುಷ್ಪ ಧೂಪ, ದೀಪ, ಯಾತನೆಯ ಯೋನಿ ಮುಖ ಮಾರ್ಗವಿಡಿದು ನೈವೇದ್ಯ, ವಂದನೆ.) ಭೂತಳಕೆ ಬಂದ ಹದನೇನ ತೀರಿಸಿಕೊಂಡೆ ಜಾತಿ ಯಾವುದು ನಿನ್ನ ಹೆಸರೇನು ಮರುಳೆ ॥೧॥ ನವವಿಧಭಕ್ತಿ - ಒಂಬತ್ತು ಬಗೆಯ ಭಕ್ತಿ (ಶ್ರವಣ, ಕೀರ್ತನ, ಸ್ಮರಣ, ಪಾದಸೇವನ, ಅರ್ಚನ, ವಂದನ, ದಾಸ್ಯ, ಸಖ್ಯ, ಮುಂದಾವ ಪಥವ ಸೇರುವೆ ಮರುಳೆ, ಸಾಕಿನ್ನು ಆತ್ಮನಿವೇದನ) ಹಿಂದೆ ನೆರವಾಗಿ ನಿಂತಾಪ್ತರುಂಟೆ ಒಂದುಗೂಡಿದ ಪತ್ನಿ ಸುತರೆಲ್ಲ ವರ್ಜಿಪರು ಎ... ನಿಂದು ಮಾತಾಡು ಬರಿದೆ ಬಳಲಿದೆ ಮರುಳೆ ॥೨॥ ಬರವಿದೇತಕೆ ನಿನ್ನ ಸ್ಥಳವೆಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡು ಆರುವ ಮಂದಿರವಾವುದದನೆನಗೆ ಪೇಳೊ ಧರೆಯೊಳಗೆ ವರಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಸಿರಿ ಚರಣಕಮಲವನು ನೆರೆನಂಬಿ ಸುಖಸೊ ॥೩॥ ಭಾವ- ಬಂದದ್ದು ಎಲ್ಲಿಂದ, ಹೋಗುವುದು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಎ೦ಬ ಆತ್ಮಚಿ೦ತನೆಯಿಲ್ಲದೆ ಬರಿದೆ ಜೀವಿಸುವ ಅನಿತ್ಯ ಸಂಸಾರದತ್ತ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಲಗಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ.

೩೦೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೩೦೧ ಅರ್ಥ- ಆಲಸ್ಯ ದ್‌ ಜಡತ್ವ ಹದನ - ರೀತಿ, ನಿಲವು; ಹಿಂದೆ ನೆರವಾಗಿ ನಿಂತ ಇ. ನಿನ್ನ ಹಿಂದೆ ಸಹಾಯಕರಾಗಿ ೧೧೯ ನಿಂತಿರುವ ಶಂಕರಾಭರಣ - ಅಟತಾಳ

ಧರೆ - ಭೂಮಿ, ಪ್ರಪಂಚ

ಹ್ಯಾಂಗೆ ನೀ ದಾಸನಾದೆ ಪ್ರಾಣಿ ॥ಪ॥ ಸೇ ೫ೇ ಸೇ ಜೇ

ಹ್ಯಾಂಗೆ ನೀ ದಾಸನಾದೆ ಹೀಂಗೆ ಸಂಸಾರದೊಳು ಮಂಗನಂದದಲಿ ಭವ ಭಂಗವ ಪಡುವವನು ॥ಅ॥ ಆಸೆಯ ಬಿಡಲಿಲ್ಲ ಕಾಸು ಗಳಿಸುವೆಯಲ್ಲ ದೋಷಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗಿ ಹೇಸಿಕೆಯೊಳು ಬಿದ್ದು ॥೧॥ ತನುವು ತನ್ನದು ಎಂದು ತನಯ ಮಾನಿನಿಯರೆ ತನಗೆ ಗತಿಯೆಂದು ನಂಬಿರುವ ಮೂಢನೆ 1೨॥ ಕಾಲನ ದೂತರು ಕರುಣಸಂಪನ್ನರೆ ಕಾಲ ವ್ಯರ್ಥದಿ ಕಳೆವ ಕೀಳು ಬುದ್ಧಿಯ ಪ್ರಾಣಿ ॥೩॥ ತಲೆ ಹುಳಿತ ನಾಯಂತೆ ಹಲವು ಬೀದಿಯ ತಿರುಗಿ ಗೆಲುವಿನಿಂದಲಿ ಮೂಲ ಮಲವನಳಿಯದೆ ॥೪॥ ಉದರಪೋಷಣೆಗಾಗಿ ಅಧಮರ ಯಾಚಿಸುತ ಮದಗರ್ವವೆಂಬುವುದ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಗೊಂಡು 1೫ ಹಿರಿಯರ ನಿಂದಿಸಿ ಹರಿದಾಸನೆನಿಸಿದೆ ಗುರುಮಂತ್ರವರಿಯದ ಮರುಳು ಪಾಮರ ಪ್ರಾಣಿ ॥೬॥

೩೦೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೩೦೩ ಕಾಲುಗೆಚ್ಚೆಯ ಕಟ್ಟಿ ಮೇಲೆ ಕರತಾಳ ತಟ್ಟ ಡಂಬವ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡು ತು೦ಬ ಪಾಪ ಒಳಗೆ ಶ್ರೀಲೋಲನ ಗುಣ ಪೊಗಳಿ ನಟಿಸದಲೆ ೭ ಹಂಬಲಿಸಿದರಿನ್ನು ಬೆಂಬಲಕಾರುಂಟು ॥೧೮॥ ಕುಣಿಕುಣಿದು ಮನದಣಿದು ಮಣಿದು ಸಜ್ಜನ ಪದಕೆ ದುಂಡು ನಾಮವ ಬಳಿದು ಭಂಡತನದಲಿ ಜಗದಿ ಅಣಿಮಾದಿ ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಯನು ಕೈಗೊಳ್ಳದಲೆ 1% ದಂಡಿಗೆ ಬೆತ್ತ ಪಿಡಿದು ಹೆಂಡಿರ ಕಾಯ್ದನೆ ॥೧೯॥ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಗಳನು ಮೋದದಿಂದೋದದೆ ಹಕ್ಕಿವಾಹನನ ಗುಣ ಲೆಕ್ಕಿಸಿ ಪೊಗಳದೆ ಬಾದರಾಯಣಕೃತ ಭಾಗವತ ಕೇಳದೆ ॥೯॥ ಬೆಕ್ಕಸ ಬೆರಗಾಗಿ ಅಕ್ಕಿಗೆ ತಿರುಗುವವ ॥೨೦॥ ಕಟ್ಟಿ ಕೈ ಪರರಲಿ ಹೊಟ್ಟೆಗೋಸುಗವೆ ಕಂ ಭೋಗಿಶಯನನ ಪಾದ ರಾಗದಿ ಭಜಿಸದೆ ಗೆಟ್ಟು ಯಾಚಿಸುವ ಭ್ರಷ್ಟಪ್ರಾಣಿಯೆ ನೀನು ॥೧೦॥ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವರಾಯನೆನದೆ ॥೨೧॥ ನೇಮದಿ ಉಪವಾಸ ಆ ಮಹಾ ಏಕಾದಶಿ ಭಾವ- ನಿಷ್ಠದಾಸರಂತೆ ಮೇಲೆ ಮೇಲೆ ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಒಳಗೆ ಪಕ್ಕಾ ಕಾಮಜನಕನನು ಪ್ರೇಮದಿ ಸ್ಕರಿಸಿದೆ ॥೧೧॥ ಸಂಸಾರವಂ೦ದಿಗರಾದ ಬಡಿವಾರದ ದಾಸರನ್ನು ಬಯಲಿಗೆಳೆ ದಿದ್ದಾರೆ ಕನಕದಾಸರು. "ಬಡಿವಾರದ ದಾಸಯ್ಯನಿಗೆ ಬುಲ್ಲೆಲ್ಲ ನಾಮ' ಎಂಬ ಏಸುದಿನ ಬದುಕಿದರು ಸೂಸುವ ಪಾಪವ ಜನಪದ ಗಾದೆ ಇಂಥವರನ್ನು ನೋಡಿದ ಮೇಲೆಯೇ ಈಸಿ ದಾಟದೆ ಕಾಸುವೀಸಕೆ ಬಾಳಿದವ ॥೧೨॥ ಮೂಡಿರುವಂಥದು ಎಂಬುದನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅ೦ಗಳದೊಳಡಗಿಪ್ಪ ಸುಮಂಗಳ ಮೂರ್ತಿ ಪಾ ಅರ್ಥ- ಶ್ರೀಲೋಲ - ಎಷ್ಟು, ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿ - ಅಣಿಮಾ ದಂಗಳ ಮನದಲಿ ಹಿಂಗದೆ ಭಜಿಸದೆ ೧೩ ಲಘಿಮಾ ಮೊದಲಾದ ಎಂಟು ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಬಾದರಾಯಣ - ವೇದವ್ಯಾಸ ಬತ್ತಿ ಹೋಯಿತು ನದಿ ಬಿತ್ತದೆ ಬೆಳೆಯದೆ ಕಾಮಜನಕ - ಕೃಷ್ಣ ಮೂಲಮಲ - ಸಂಚಿತ ಪಾಪ ಅತ್ತರೆ ಬಹುದೇನೊ ಉತ್ತಮ ಫಲ ಸೂಸಿ ॥೧೪॥ ಚಿತ್ತಜ ಮನ್ಮಥ, ಚಿತ್ತಜನಯ್ಯ ದ ಕೃಷ್ಣ (ವಿಷ್ಣು) ಡಂಬ - ಬಡಿವಾರ, ದಂಡಿಗೆ - ತಂಬೂರಿ ಆಡುವ ಮಕ್ಕಳ ಕೈಗೆ ನೀಡದೆ ಕಡಲೆಯ ಹಕ್ಕಿವಾಹನ - ವಿಷ್ಣು, ಭೋಗಿಶಯನ - ವಿಷ್ಣು ಬೇಡಿದರೆ ಕೊಟ್ಟು ಕೂಡಿ ಆಡದವನು ನೀ ೧೫ ಇ ಬಜ ಬು ಟು ಶೃಂಗಾರ ಬಯಸುತ ಬಂಗಾರದೊಡವೆಯ ಹಿಂಗದೆ ಶ್ರೀ ತುಲಸಿಯ ರಂಗಗರ್ಪಿಸದೆ ॥೧೬॥

೩೦೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೩೦೫ ಹಲವಂಗದ ರಂಗನನ್ನೇ ತರಾಟೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು- ಬುದ್ಧಿವಾದ ಹೇಳುವ ಧಾಟಿಯಲ್ಲಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆ. ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಭಕ್ತ ಭಗವಂತನ

೧೨೦ (ಶರಣಸತಿ ಲಿಂಗಪತಿ) ಸಾಮರಸ್ಕದ ಕೂಡುಬಾಳುವೆ ಅನಿವಾರ್ಯ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆತಾಳ ಎಂಬುದು ಇದರ ಆಶಯವಾಗಿದೆ. ಯಾಕೆಲೊ ರಂಗ ನಿನಗಿಂತು ನಟನೆಯ ಮಾತು ॥ಪ॥ ಅರ್ಥ- ಮಾಕಾಂತ - ಎಷ್ಟು (ಮಾ - ಲಕ್ಷ್ಮೀ) ಮಾಕಾಂತ ಕರೆಸಿದರೆ ಬಾರದಿಹ ಪೊಗರು ॥ಅ॥ ಪೊಗರು ಇ ಸೊಕ್ಕು, ಧಿಮಾಕು ಡಿಂಬು *- ಬಾದೆ ಗೊಲ್ಲತನವಂ ಬಿಡಿಸಿ ಗೋಗಾವ ಡಿಂಬ್ಹರಿಸಿ ತಸ್ಕರ ದ್‌ ಕಳ್ಳ ಉಳ್ಳ ತಸ್ಕರ ಬುದ್ಧಿ ಕಡೆಗೆ ಇರಿಸಿ ವಂದರಿಸಿ ಸ್ಮುತಿಸಿ ಬಾಲಕನ ವಂದರಿಸಿ ಬಹು ಭಾಗ್ಯವಂತನೆನಿಸಿ ಚೊಗೆ ಇ ಅಂಗಿ ಎಲ್ಲರೊಳು ಸಲಿಗೆ ನಿಲಿಸಿದಳೊ ನಿಮ್ಮರಸಿ ॥೧॥ ಗುಂಜ - ಗುಲಗಂಜಿ ಬಿಸರುಹ - ತಾವರೆ ಕೆಸರ ಚೊಗೆಯಂಬಿಡಿಸಿ ಗು೦ಜ ಸರವಂ ತೆಗಿಸಿ ಪೀತಾಂಬರ ಇ ರೇಶ್ಮೆ ವಸ್ತ್ರ ಬಿಸರುಹ ಮಣಿಮಾಲೆ ಕಡೆಗೆ ಇಡಿಸಿ ವಸುಧೆ - ಭೂಮಿ ಪೊಸ ಪೀತಾಂಬರ ಉಡಿಸಿ ನವರತ್ನವಂ ತೊಡಿಸಿ ಬಿನ್ನಹ - ಎಜ್ಞಾಪನೆ ವಸುಧೆಯೊಳು ಮಿಗಿಲಾಗಿ ನಿಲಿಸಿದಳೊ ನಮಿಸಿ ॥೨॥ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫ ಎನ್ನ ಮಾತನು ಕೇಳು ಮುನಿಸು ಕೃತ್ಯವ ಸೀಳು ಇನ್ಯಾಕೆ ಯೋಚನೆ ಫಲವ ಪೇಳು ಬಿನ್ನಹವನು ಕೇಳು ನೆರೆಗೂಡಿ ಸುಖಬಾಳು ಚೆನ್ನ ಬಾಡದಾದಿಕೇಶವ ದಯಾಳು ೩ ಭಾವ- “ಗಂಡೆ೦ಂಬ ಧಿಮಾಕಿನಿಂದ ಹೆ೦ಡತಿಯ ಮೇಲೆ ಮುನಿಸಿಕೊಂಡು ಮಾತು ಬಿಟ್ಟು ಮನಸನ್ನು ನೋಯಿಸಬಾರದು; ಗಂಡನ ದೋಷ ದೌರ್ಬಲ್ಯಗಳಿಗೆ ಕಡಿವಾಣ ಹಾಕಿ ಅಡ್ಡಮಾರ್ಗದಿಂದ ದೊಡ್ಡ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ತಂದು ಘನತೆಗಾ೦ಭೀರ್ಯಗಳ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ರೂಪಿಸುವವಳು ಹೆಂಡತಿಯೇ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಮರೆಯಬಾರದು” ಎಂದು- ಲಕ್ಷ್ಮಿಯೊಡನೆ ಮಾತುಬಿಟ್ಟ

೩೦೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೩೦೭ ೧೨೧ ೧೨೨ ರಾಗ? - ತಾಳ? ರಾಗ? - ತಾಳ? ಮಣ್ಣಿನ ಮಹಿಮೆ ಮನುಜ ನೀನರಿಯೆ ನಿನ್ನ ನಾ ಮರೆತರೂ ಎನ್ನ ಕೈ ಬಿಡದಿರು ಕರುಣಿ ಷಣ್ಮಹಿಷಿಯುತ ಸರ್ವೋತ್ತಮನ ಲೀಲೆ ॥ಪ॥ ಚನ್ನಕೇಶವ ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟಾದ್ರಿನಿಲಯ ॥ಪ॥ ಮಣ್ಣಲಿ ದೊರಕಿದಳು ಮಾತಾಯಿ ಸೀತಾ ಎನ್ನ ತಪ್ಪುಗಳ ನಾನು ಮರೆಯಲೆಂತು ಎನ್ನ ಮಣ್ಣಳೆದ ವಾಮನ ಮಹಬಲಿಯ ಬೇಡಿ ಬೆನ್ನ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲಹುದೆ ಎನ್ನಿಂದ ॥ಅ॥ ಮಣ್ಣು ಪಾವನವಾಯ್ತು ರಾಮಪದ ಸ್ಪರ್ಶದಿ ಮಣ್ಣುಂಡ ಬಾಯಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ತೋರಿದ ಕೃಷ್ಣ ॥೧ ಮಂಜು ಮರೆಯಾಗುವುದು ಮಾರ್ತಾಂಡ ಮೂಡೆ ಕಂಜಲೋಚನ ನಿನ್ನ ಪದಕಮಲ ಸ್ಮರಣೆ ಮಣ್ಣಿಗೇ ನಡೆಯಿತು ಮಹಾಭಾರತ ಯುದ್ಧ ರಂಜಿಸಿ ಮನವನು ಪಾರಾಗಿಪುದು ಪಾಪಗಳ ಮಣ್ಣಿಗೇ ಮಡಿದರ ಸಂಖ್ಯೆಗೆಣೆಯಿಲ್ಲ ಅಂಜಿಕೆಯ ಬಿಡಿಸುತ ಅನುಗ್ರಹಿಪ ಕರುಣಿ ॥೧॥ ಮಣ್ಣಲಿ ಬಿತ್ತೆ ಬೀಜ ಮಹಾವೃಕ್ಷವಾಗುವುದು ಅಣ್ಣ ನಮ್ಮಾದಿಕೇಶವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂ 1೨ ದಯೆ ನಿನ್ನದಿರೆ ಭಯ ಎನಗಿಲ್ಲ ಹರಿ ಮಾಯೆ ಮೋಹಸಗಳಿಗೆ ಮರುಳಾಗಿಹ ಬೊಂಬೆ ೫೫ ಖೀ ೫ ಜಯವಾಗಿಸಿ ಈ ಜನ್ಮ ಕೃತಾರ್ಥವ ಮಾಡು ತೋಯಜಾಕ್ಷ ಶ್ರೀ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶರಾಯ ॥೨॥ ಜೀಜತಕ ಜೇ

೩೦೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಡ್‌ ರಾಗ - ತಾಳ? ಕೊಡಲು ನೀನಾರು ಬಿಡಲು ನೀನಾರು ಪೊಡವಿಗೊಡೆಯ ಶ್ರೀಹರಿಲೀಲೆಯದು ॥ಪ॥ ಕಾ ಮಾಡಲು ನೀನಾರು ಮಾಡೆನಲು ನೀನಾರು ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ಮಾಡದವರಿಂದ ಮಾಡಿಪ ಮೋಡಿರೂಪ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬರ ತಡೆದು ಕಾಡಿಪನವನು ಹಿಡಿಗೆ ಅಡಗದಾ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನವನಿರೆ ॥೧॥ ಪಾಡುವ ಪದ್ಯಗಳಲಿ ಭಾವವಾಗಿರುವ ನೋಡುವ ನೋಟಗಳ ನೋವು ಗ್ರಹಿಸುವ ನುಡಿವ ನುಡಿಯ ತಾತ್ಪರ್ಯವನರಿವ ನಾಡಿ ನರಗಳಂತೊಲಿವ ಆದಿಕೇಶವರಾಯ 1೨ ಸೇ ೫ೇ ಸೇ ಜೇ

ಬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಶ್ರಕ್‌-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೧೧ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆತಾಳ ನೀ ಮಾಯೆಯೊಳಗೊ ನಿನ್ನೊಳು ಮಾಯೆಯೊ ॥ಪ॥ ನೀ ದೇಹದೊಳಗೊ ನಿನ್ನೊಳು ದೇಹವೊ ಹರಿಯೆ ॥ಅ॥ ಬಯಲೊಳಗೆ ಆಲಯವೊ ಆಲಯದೊಳಗೆ ಬಯಲೊ ಬಯಲು ಆಲಯವೆರಡು ನಯನದೊಳಗೊ 3181 ನಯನ ಬುದ್ಧಿಯ ಒಳಗೊ ಬುದ್ಧಿ ನಯನದ ಒಳಗೊ ನಯನ ಬುದ್ಧಿಗಳೆರಡು ನಿನ್ನೊಳಗೊ ಹರಿಯೆ ॥೧॥ ಸವಿಯು ಸಕ್ಕರೆಯೊಳಗೊ ಸಕ್ಕರೆಯು ಸವಿಯೊಳಗೊ ಸವಿಯು ಸಕ್ಕರೆ ಎರಡು ಜಿಹ್ಹೆಯೊಳಗೊ ಜಿಹ್ಟೆ ಮನಸಿನ ಒಳಗೊ ಮನಸು ಜಿಹ್ಹೆಯ ಒಳಗೊ ಜಿಹ್ವೆ ಮನಸುಗಳೆರಡು ನಿನ್ನೊಳಗೊ ಹರಿಯೆ ॥೨॥ ಕುಸುಮದಲಿ ಗಂಧವೋ ಗಂಧದಲಿ ಕುಸುಮವೋ ಕುಸುಮ ಗಂಧಗಳೆರಡು ಆಫ್ರಾಣದೊಳಗೊ ಅಸಮಭವ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವರಾಯ ಉಸುರಲೆನ್ನಳವಲ್ಲ ಎಲ್ಲ ನಿನ್ನೊಳಗೊ ಹರಿಯೆ ॥೩॥ ಭಾವ- ದೈವದ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಶಕ್ತಿ ಪ್ರಶ್ನಾತೀತ, ಊಹಾತೀತ; ಒಂದರೊಳ ಗೊಂದು ಹೆಣೆದುಕೊಂಡಿರುವ ಜೀವಾತ್ಮ-ಪರಮಾತ್ಮ ಪಿಂಡಾಂಡ- ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳ ಜಟಿಲ ರಚನೆಯ ಸಿಕ್ಕನ್ನು ಬಿಡಿಸಲು ಹೊರಟ ಮಂದಿಗೆ ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲ; ಆ ಮಾಯಕಾರ ಕೈಗೂ ಸಿಕ್ಕ ಬಾಯ್ಗ್ಲೂ ಸಿಕ್ಕ: ಲಾಳಿ ಯಾಡಿಸಿ ಹಾಸು ಹೊಕ್ಕ ಕೂಡಿಸಿ ನೇಯುವ ಆ ಅಪ್ರಾಕೃತ ನೇಕಾರ ಯಾರ ಕೈಗೂ ಸಿಗದೆ ನುಣುಚಿಕೊಳ್ಳುವ ನೇತಾರನೂ ಹೌದು.

೩೧೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೧೩ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಿಕ್ಕಿನೊಳಗಿಕ್ಕಿ, ತಾನು ಮಾತ್ರ ಸಿಕ್ಕಿನೊಳಗಿದ್ದೂ ಸಿಕ್ಕದ ಹಕ್ಕಿಯಂತೆ ಅನ೦ತತೆಯಲ್ಲಿ ಹಾರಾಡುವ ಪರಾತ್ಪರ ವಸ್ತುವಿನ ಅಪ್ರಮೇಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಗುಣಗಾನವೆನ್ನಬಹುದು ಈ ೧೨೫ ಕೀರ್ತನೆ. ಕಲ್ಯಾಣಿ - ರೂಪಕ ಅರ್ಥ- ಆಲಯ * ಮನೆ ಈ ಪರಿಯ ಸೊಬಗಾವ ದೇವರಲಿ ನಾ ಕಾಣೆ ನಯನ - ಕಣ್ಣು ಗೋಪಿದೇವಿಯ ತನಯ ಗೋಪಾಲ ಬಾಲಗಲ್ಲದೆ. ॥॥ ಜಿಪ್ಟೆ ಇ ನಾಲಗೆ ಆಫ್ರಾಣ - ಮೂಗು ದೊರೆಯತನದಲಿ ನೋಡೆ ಧರಣಿ ಜಾತೆಯ ರಮಣ ಸಿರಿಯತನದಲಿ ನೋಡೆ ಶ್ರೀಕಾ೦ತನು 1 1 ಹಿರಿಯತನದಲಿ ನೋಡೆ ಸರಸಿಜೋದ್ಭವ ಪಿತನು ಗುರುವುತನದಲಿ ನೋಡೆ ಆದಿಗುರುವು ॥೧॥ ಪಾವನತ್ವದಿ ನೋಡೆ ದೇವಿ ಗಂಗಾಜನಕ ದೇವತ್ವದಲಿ ನೋಡೆ ದಿವಿಜರೊಡೆಯ ಲಾವಣ್ಯದಲಿ ನೋಡೆ ಲೋಕ ಮೋಹನ ಪಿತನು ಜಾವ ಧೈರ್ಯದಲಿ ನೋಡೆ ಅಸುರಾಂತಕ ॥೨॥ ಗಗನದಲಿ ಸಂಚರಿಪ ವೈನತೇಯ ವಾಹನ ಜಗವನು ಪೊತ್ತಿರ್ಪ ಶೇಷ ಶಯನ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವರಾಯಗಲ್ಲದೆ ಮಿಗಿಲು ದೈವಗಳಿಗೀ ಭಾಗ್ಯಮುಂಟೆ ॥೩॥ ಭಾವ- ಮಧುರಾನಗರದ ಶ್ರೀ ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಸ್ವಾಮಿಯ ಅಲಂಕಾರವನ್ನು ಕ೦ಡು ಆನಂದಿಸಿದ ಕನಕದಾಸರು ಕಟ್ಟಿ ಹಾಡಿದ ಕೀರ್ತನೆಯಿದು ಎ೦ದು ಪ್ರತೀತಿ. ಶ್ರೀ ಹರಿಯ ಸರ್ವೋತ್ತಮತೆಯನ್ನು ಸರ್ವಾಂಗ ಸುಂದರವಾಗಿ ಕೆತ್ತಿರುವ ಕೀರ್ತನೆ ಎನ್ನಿಸದಿರದು. ಅರ್ಥ- ಗೋಪಿದೇವಿ - ಯಶೋದೆ

೩೧೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೧೫ ೧. ಧರಣಿಜಾತೆ - ಸೀತೆ ಶ್ರೀಕಾಂತ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಗಂಡ ಸರಸಿಜೋದ್ಭವ ಇ ಬ್ರಹ್ಮ ೧೨೬ ೨. ಪಾವನತ್ವ - ಪಾವಿತ್ರ್ಯ ಪಂತುವರಾಳಿ - ಛಾಪುತಾಳ ದಿವಿಜರೊಡೆಯ - ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯ ಲೋಕಮೋಹನ - ಮನ್ಮಥ ಎಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರಲ್ಲಿ ರಾಮ- ಇದ ॥ಪ॥ ಜಾವ ಇ ಪಹರೆ, ರಕ್ಷಕ ಬಲ್ಲ ಜಾಣರ ದೇಹದೊಳಗೆ ನೋಡಣ್ಣ ॥ಅ॥ ಅಸುರಾ೦ತಕ - ರಾಕ್ಷಸಾ೦ತಕ ೩, ಗಗನ ಇ ಆಕಾಶ ಕಣ್ಣೇ ಕಾಮನ ಬೀಜ- ಈ ವೈನತೇಯ - ಗರುಡ, ಶೇಷ - ಸರ್ಪ ಕಣ್ಣಿಂದಲೆ ನೋಡು ಮೋಕ್ಷ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಮಿಗಿಲು ಎ ಮಿಕ್ಕ ಉಳಿದ ಕಣ್ಣಿನ ಮೂರುತಿ ಬಿಗಿದು- ಒಳ ಗಣ್ಣಿಂದಲೇ ದೇವರ ನೋಡಣ್ಣ ॥೧॥ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಮೂಗೇ ಶ್ವಾಸ ನಿಶ್ವಾಸ- ಈ ಮೂಗಿಂದಲೇ ಕಾಣೊ ಯೋಗ ಸಂನ್ಯಾಸ ಮೂಗನಾದರೆ ವಿಶೇಷ- ಒಳ ಮೂಗಲಿ ನೋಡಣ್ಣ ಲೀಲಾವಿಲಾಸ ॥೨॥ ಕಿವಿಯೇ ಕರ್ಮಕೆ ದ್ವಾರ- ಈ ಕಿವಿಯಿಂದಲೇ ಕೇಳೊ ಮೋಕ್ಷದ ಸಾರ ಕಿವಿಯೇ ಕರ್ಮ ಕುಶಾರ- ಒಳ ಗಿವಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣೊ ನಾದದ ಬೇರ ॥೩॥ ಬೊಮ್ಮ ಮಾಡಿದ ತನುಬಿಟ್ಟು- ವಿಶ್ವ ಕರ್ಮನು ಮಾಡಿದ ಬೊಂಬೆಯನಿಟ್ಟು ಸುಮ್ಮನೆ ಕೂಗುಗಳಿಟ್ಟು- ಅದ ನೆಮ್ಮುವನೆಂಬೋನು ಹೋಹ ಕಂಗೆಟ್ಟು 1೪

೩೧೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೧೭ ರೂಢಿಯೊಳಗೆ ಶುದ್ಧ ಮೂಡ- ಈ ಕಾಡುಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ನಂಬಬೇಡ ನಾಡಾಡಿ ದೈವಗಳನೆಲ್ಲ- ನಮ್ಮ ೧೨೬೩೬ ಬಡದಾದಿ ಕೇಶವನೊಬ್ಬನೆ ಬಲ್ಲ 1೫ ಸಾವೇರಿ ಅಟತಾಳ ಭಾವ- ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ದೇವರು ಮನುಷ್ಯನ ಮುತ್ತು ಬಂದಿದೆ ಕೇರಿಗೆ- ಜನರು ಕೇಳಿ ॥ಪ॥ ದೇಹಾಂತರ್ಯಾಮಿ ಕೂಡ ಎ೦ಬ ಸತ್ಯ ಒಳಗಟಣ್ಣಿದ್ದವರಿಗೆ ವೇದ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳವರೆಲ್ಲ ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳಿ ಸೆರಗಿನಲ್ಲಿ 1ಅ॥ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಕಣ್ಣು ಕಿವಿ ಮೂಗುಗಳ ವ್ಯಾಪಾರದೊಂದಿಗೆ ಚಿತ್ರಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಲಾಗಿದೆ; ಯೌಗಿಕ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ದೈವಿಕ ನೆಲೆ ಕಾಣಬಹುದು ಥಳಥಳಿಸುವ ಮುತ್ತು ಕಮಲ ನೇತ್ರದ ಮುತ್ತು ಎನ್ನುವತ್ತ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಲಾಗಿದೆ. ಕಲುಷ ಪರ್ವತಕ್ಕಿದು ಕುಲಿಶವಾಗಿಹ ಮುತ್ತು ಹಲಧರಾನುಜನೆಂಬ ಪವಿತ್ರ ನಾಮದ ಮುತ್ತು ಅರ್ಥ- ಕುಠಾರ *- ಕೊಡಲಿ ಒಲಿದು ಭಜಿಪರ ಭವವ ತರಿದು ಕಾಯುವ ಮುತ್ತು ॥೧॥ ಬೊಮ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮ ತನು ೬ ಶರೀರ ಅಂಜದಿದ್ದವರಿಗೆ ಅಂಜಿಕೆ ತೋರುವ ಮುತ್ತು ಹೋಹ ೬ ಹೋಗುವ ಭಂಜಿಸಿದವರಿಗೆ ಭಯವ ತೋರುವ ಮುತ್ತು ರೂಢಿ ಎ ಪ್ರಪಂಚ ಸಂಜೀವರಾಯರ ಹೃದಯದೊಳಗಿಹ ಮುತ್ತು ನಾಡಾಡಿ ಇ ಸಾಮಾನ್ಯ, ಅಪ್ರಮುಖ ಕಂಜಭವಾದಿಗಳೆ ಶಿರಸಾವಹಿಸುವ ಮುತ್ತು ॥೨॥ .... ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ದಾರದಲ್ಲಿ ಪೋಣಿಸಿ ನೋಡುವ ಮುತ್ತು ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಮನದಲ್ಲಿ ಮೆರೆವ ಮುತ್ತು ಆನಂದತೀರ್ಥರ ಮನದಲೊಪ್ಪುವ ಮುತ್ತು ಶ್ರೀನಿಧಿ ಆದಿಕೇಶವನೆಂಬ ಆಣಿಮುತ್ತು ॥೩॥ ಭಾವ- ಮುತ್ತಿನ ರೂಪಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುವ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ಅರ್ಥ- ಸೆರಗಿನಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳಿ 5 ಭಕ್ತಿಭಾವದಿಂದ ಕೃತಜ್ಞಕಾಭಾವದಿ೦ದ ಸ್ಪೀಕರಿಸಿ ಕಮಲನೇತ್ರ *- ಕಮಲದಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು (ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ) ಕಲುಷ - ಕಲ್ಮಷ, ಕೊಳೆ (ಪಾಪ)

೩೧೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೧೯ ಕುಲಿಶ ಇ ವಜ್ರಾಯುಧ ಹಲಧರ *- ಬಲರಾಮ ಅನುಜ ಇತಮ್ಮ (ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ) ೧೨೮ ಭವವ ತರಿದು - ಹುಟ್ಟುಸಾವಿನ ಕಟ್ಟನ್ನು ಕಳೆದು ನಾಟಿ - ರುಂಪೆತಾಳ ಸಂಜೀವರಾಯ - ವಾಯುಪುತ್ರ ಹನುಮಂತ ಕಂಜಭವ - ಬ್ರಹ್ಮ ಕಂಡೆ ನಾ ತಂಡತಂಡದ ಹಿಂಡು ಹಿಂಡು ದೈವ ಪ್ರಪಂಚ- ರಿಪು ಆದಿಗಳೆ - ಮೊದಲಾದವರು ಗಂಡ ಉದ್ದಂಡ ನರಸಿಂಹನ ಕಂಡೆನಯ್ಯ ॥ಷ॥ ಆನಂದತೀರ್ಥ ಇ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ಘುಡುಘಾಡಿಸಿ ಕಂಬದಲಿ ಧಡಧಡ ಸಿಡಿಲು ಸಿಡಿಯೆ ೫೫ ೫ ೫% ಕಿಡಿಕಿಡಿಸೆ ನುಡಿಯಡಗಲೊಡನೆ ಮುಡಿವಿಡಿದು ಘಡಫಡನೆ ನಡುನಡುಗೆ ಘುಡುಘುಡಿಸಿ ಸಭೆ ಬೆದರೆ ಹಿಡಿ ಹಿಡಿದು ಹಿರಣ್ಯಕನ ತೊಡೆಮೇಲೆ ಕೆಡಹಿದನ ॥೧॥ ಉರದೊಳಪ್ಪಳಿಸಿ ಅರಿ ಬಸಿರ ಸರಸರನೆ ಸೀಳಿ ಪರಿಪರಿಯಲಿ ಚರ್ಮ ಎಳೆದೆಳೆದು ಎಲುಬು ನರ ನರವನು ತೆಗೆದು ನಿರ್ಗಳಿತ ಶೋಣಿತ ಸುರಿಯೆ ಹರಿಹರಿದು ಕರುಳ ಕೊರಳೊಳಿಟ್ಟವನ 1೨ ಪುರಜನರು ಹಾಯೆನಲು ಸುರರು ಹೂವಳೆಗರೆಯೆ ತರತರದ ವಾದ್ಯ ಸಂಭ್ರಮಗಳಿಂದ ಹರಿಹರಿ ಶರಣೆಂದು ಸ್ತುತಿಸಿ ಶಿಶು ಮೊರೆಯಿಡುವ ಕರುಣಾಳು ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ॥೩ ಭಾವ- ವಿಷ್ಣು ನರಸಿ೦ಹಾವತಾರವನ್ನೆತ್ತಿ ಹಿರಣ್ಯಕಶ್ಯಪನನ್ನು ಸೀಳಿ ಪ್ರಹ್ಲಾದನನ್ನು ಕಾಯ್ದ ಸಂಗತಿಯಿಲ್ಲಿ ಸಚಿತ್ರವಾಗಿ ಸಶಕ್ತವಾಗಿ ಚಿತ್ರಣಗೊಂಡಿದೆ. ಇಲ್ಲಿನ ಪದಶಯ್ಯೆ, ದ್ವಿರುಕ್ತಿ ಉಗ್ರಯ್ಯನ ಸಿಟ್ಟಿನೆಸರಿಗೆ 'ಅಗ್ರಣೆ' (ಆಓಗ್ಗರಣೆ) ಹಾಕಿದಂತಿದೆ.

೩೨೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೨೧ ಅರ್ಥ- ರಿಪು- ಶತ್ರು

ಉದ್ದಂಡ ಇ ಭೀಕರ

ಉರ ಇ ಎದೆ ೧೨೯

ಅರಿಬಸುರ - ಶತ್ರುವಿನ ಹೊಟ್ಟೆಯನ್ನು ಮಧ್ಯಮಾವತಿ - ಆದಿ

ನಿರ್ಗಳಿತ ಶೋಣಿತ ಇ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಹರಿವ ರಕ್ತ. ಪರಮ ಪದವಿಯೆ ಶ್ರೀರಂಗಂ

ಜೇ ತ ೫ ೫% ಪರವಾಸುದೇವರೆ ಶ್ರೀರಂಗಂ ॥ಪ॥

ವೇದನಾಲ್ಕು ಶೃಂಗಾರವಾದ ಓಂಕಾರ ವಿಮಾನವೆ ಶ್ರೀರಂಗ೦ ಸಾಧಿಸಿ ಪೂರ್ವಾಚಾರ್ಯರು ನೆಲಸಿಹ ಆದಿ ವಿಮಾನವೆ ಶ್ರೀರಂಗಂ ॥೧॥ ಸತ್ಯಲೋಕದಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನು ಪೂಜಿಪ ವಸ್ತು ವಿಮಾನವೆ ಶ್ರೀರಂಗಂ ಭಕ್ತಿಗೆ ಇಕ್ಷಾ ಶ್ಸ್ವಕುರಾಯಗೊಲಿದು ಬಂದ ಉತ್ತಮಾಯೋಧ್ಯವೆ ಶ್ರೀರಂಗಂ ೨॥ ತ್ರೇತಾಯುಗದಿ ವಿಭೀಷಣನಿಗೆ ರಘು ನಾಥನು ಕೃಪೆ ಇತ್ರ ಶ್ರೀರಂಗಂ ಪ್ರೀತಿಸಿ ದಕ್ಷಿಣಭೂಮಿಯೊಳಗೆ ರಂಗ ನಾಥ ನೆಲಸಿಹ ಶ್ರೀರಂಗಂ ॥೩॥ ಮುನ್ನ ಕಾವೇರಿ ಉಭಯ ಮಧ್ಯದೊ ೪ನ್ನು ಶೋಭಿಪುದೆ ಶ್ರೀರಂಗಂ ಸನ್ನುತ ಭಕ್ತರ ಸಲಹುವ ಬಿರುದಿನೊ ಳಿನ್ನು ತೋರುವುದೆ ಶ್ರೀರಂಗಂ (೪॥

೩೨೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೨೩ ಶೇಷನ ಮೇಲೆ ಪವಳಿಸಿ ಲಂಕಾ ದೇಶವ ನೋಡುವ ಶ್ರೀರಂಗಂ ಶ್ರೀಸಿರಿನಾಯಕೀ ರಮಣ ೧೩೦ ಕೇಶವರಾಯರ ಮಹಿಮೆಯೆ ಶ್ರೀರಂಗಂ 1೫ ಭೈರವಿ - ಆದಿ ಭಾವ- ಶ್ರೀರಂಗ ಕ್ಷೇತ್ರ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ಕಟ್ಟಿದ ಹಾಡಿದು. ಶ್ರೀರಂಗದ ಮರೆಯದಿರು ಹರಿಯ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಇದು ಚಿತ್ರವತ್ತಾಗಿ ಕಂಡರಿಸಿದೆ. ಮರೆವರೆ ಮೂರು ಲೋಕದ ಧೊರಿಯ ॥ಪ॥ ಅರ್ಥ- ಶೇಷ ಇ ಸರ್ಪ ಮದಗಜ ಹರಿಯೆಂದು ಕರೆಯಲು ಸಿರಿನಾಯಕಿ ೬ ರಂಗನಾಯಕಿ ಒದಗಿ ಆಕ್ಷಣ ಬಂದು ಮುದದಿ ನಕ್ರನ ಕೊಂದು ಸಲ . ( . ಹಿದ ಸದ್ಭಕ್ತರ ಬಂಧು ಹದುಳ ಪ್ರಹ್ಲಾದನ ಹೆದರಿಸಿದಸುರನ ಉದರವ ಬಗೆದಂಥದುಭುತ ಮಹಿಮನ ॥೧॥ ನಾರಿಯು ತನ್ನ ಕರೆದ ಮಾತ್ರದಿ ಸೀರೆಯ ಮಳೆಗರೆದ ಕ್ರೂರ ಖಳನ ತರಿದು ಆ ಪಾಂಡವರ ಆರಣ್ಯದಿ ಪೊರೆದ ಗಾರಾದಜಮಿಳ ನಾರಗ ಎನಲು ಪಾರಗಾಣಿಸಿದಪಾರ ಗುಣನಿಧಿಯ ॥೨॥ ಒಂದು ಬಾರಿ ಶ್ರೀಶಾ ಎಂದರೆ ಬಂದ ದುರಿತ ನಾಶಾ ಬೆಂದವು ಭವ ಪಾಶಾ- ಅವ ಗೆಂದೆಂದಿಗಿಲ್ಲ ಕ್ಲೇಶಾ ತಂದೆ ಕದರುಂಡಲಗಿ ಹನುಮಯ್ಯನೊಡೆಯ ಚಂದಾದಿಕೇಶವನ ನೆನೆದವರೆಂದಿಗು ಧನ್ಯರು ॥೩॥

೩೨೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೨೫ ಭಾವ- ಶ್ರೀ ಹರಿಯ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಬಿತ್ತರಿಸುವ ಆಶಯದ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ಅರ್ಥ- ಧೊರಿಯ («ದೊರೆಯ) - ರಾಜನ ಮುಖಾರಿ - ಅಟತಾಳ ೧. ಮದಗಜ - ಮದಿಸಿದ ಆನೆ ಸಂಸಾರ ಸಾಗರವನುತ್ತರಿಸುವಡೆ ಮುದದಿ *- ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕಂಸಾರಿ ನಾಮವೊಂದೇ ಸಾಕು ಮರುಳೆ ॥ಪ॥ ನಕ್ರ - ಮೊಸಳೆ ಹದುಳ ಇ ಕ್ಷೇಮ ಯತಿಯಾಗಬೇಡ ನೀ ವೈರಾಗ್ಯವನೆ ಪಿಡಿದು ಉದರ ಇ ಹೊಟ್ಟೆ ಸತತ ವ್ರತವ ಮಾಡುವೆನೆಂಬ ಹಮ್ಮು ಬೇಡ ೨. ಆರಣ್ಯದಿ 5 ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಶೃತಿಸ್ಮತಿಯರಿತು ನಡೆವೆನೆಂಬ ಚೇಷ್ಟೆಯು ಬೇಡ ಗಾರಾದ *- ನಯವಿಹೀನ ರತಿಪತಿಪಿತನ ನಾಮವೊಂದೆ ಸಾಕು ಮರುಳೆ ॥೧॥ ಪಾರ - ದಡ ೩. ಶ್ರೀಶಾ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಗ೦ಡ (ಎಷ್ಟು) ತನುವ ದಂಡಿಸಿ ತುದಿಯ ಕೋಡುಗಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ದುರಿತ ಇ ಪಾಪ ವನಿತೆಯನು ಬಿಟ್ಟು ತಪವಿರಲು ಬೇಡ ಅನುದಿನವು ನೀರೊಳಗೆ ಮುಳುಗಿ ನಡುಗಲು ಬೇಡ ಜೇ ತ ೫ಂತ ವನಜನಾಭನ ನಾವ ನೆನೆ ಕಂಡ್ಯ ಮರುಳೆ ॥೨॥ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯ ಮಾಡಿ ಬಹುವಿಧದಲಿ ಬಳಲಿ ಕ್ಫೃ ತಾರ್ಥನಾದೆನೆಂಬುವ ಹೆಮ್ಮೆ ಬೇಡ ಪಾರ್ಥಸಾರಥಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಕೀರ್ತನೆಯ ಮಾಡಿ ಮುಕುತಿಯ ಹೊಂದು ಮರುಳೆ ॥೩॥ ಭಾವ- ಸ೦ಸಾರ ಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟಲು ಕಂಸಾರಿ ನಾಮಸ್ಕರಣೆಯೇ ನೌಕೆ, ಯಾಂತ್ರಿಕ ಶುಷ್ಕ ಆಚರಣೆಗಳಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ದೃಢವಿಶ್ವಾಸ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ. ಅರ್ಥ- ಕ೦ಸಾರಿ ಕೃಷ್ಣ ಶೃತಿ - ವೇದ

೩೨೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೨೭ ಸತಿ ನ ಧರ್ಮಶಾಸ ು ಅ ರತಿಪತಿಪಿತ - ವಿಷ್ಣು ವನಿತೆ ಇ ಪತ್ನಿ ೧೩೨ ವನಜನಾಭ - ವಿಷ್ಣು ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆ ಪಾರ್ಥಸಾರಥಿ ಕೃಷ್ಣ ನಾರಾಯಣೆನು ಮನವೆ ನರಹರಿಯ ನೆನೆ ಮನವೆ ಜೇ ತ ೫ ೫% ಘೋರ ದುರಿತಗಳ ಬೆದರಿಸಿ ಓಡಿಸುವುದು ॥ಪ॥ ಗುರುವಿನುಪದೇಶದಲಿ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವನರಿತು ಮರೆಯದಲೆ ಅಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗೊ ತಿರುಮಂತ್ರವನು ಜಪಿಸು ತಿರುಲಾಂಛನವ ಧರಿಸು ಪರಮ ವೈಷ್ಣವರ ಪಂಕ್ತಿಯ ಸೇರು ಮನವೆ ॥೧॥ ಕುಲಭಲಂಗಳ ಬಿಟ್ಟು ಬಲು ಪಾಶಗಳ ತರಿದು ಹಲವು ಕೊಂಬೆಗೆ ನೀನು ಹರಿದಾಡದೆ ಸುಲಭದಲಿ ಶ್ರೀಪಾದತೀರ್ಥ ಪ್ರಸಾದವನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿ ಆತ್ಮನಿಗೆ ನಿತ್ಯ ಸುಖಿಯಾಗೊ ॥೨॥ ಶೇಷವಿಶೇಷವೆಂದೆನಿಷ ಪರಮಾರ್ಥದೊಳು ಮೀಸಲಳಿಯದ ಪಾಪರಹಿತನಾಗು ವಾಸಾಧಿಪತಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ದಾಸಾನುದಾಸರಿಗೆ ದಾಸ ನೀನಾಗೊ ॥೩॥ ಭಾವ- ನಾರಾಯಣನ ನಾಮಸ್ಮರಣೆಯಿಂದ ಪಾಪ ವಿಮೋಚನೆ ಹಾಗೂ ಶಾಂತಿ ಸಂಪಾದನೆ ಎರಡೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ. ಅರ್ಥ- ದುರಿತ - ಪಾಪ

೩೨೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೨೯ ೧. ತಿರುಮಂತ್ರ - (ಓ೦ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ) ತಿರುಲಾ೦ಛನ ೬ ಊರ್ದ್ವ ಪುಂಡ್ರ ಶೇಷವಿಶೇಷ - ಭಗವಂತನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಮೀಸಲಾದ ಎರಡು ೧೩೩ ಶಕ್ತಿಗಳು ಸಾರಂಗ - ಆಟ | ಮರೆಯದಿರು ಮರೆಯದಿರು ಮನುಜಾ ನಾರಾಯಣನ ಸ್ಮರಣೆಯನು ಮಾಡು ಮನುಜಾ ॥ಪ॥ ರಂಗನಾಥನು ಇರಲಿಕ್ಕೆ ಜಂಗುಳಿ ದೈವಗಳೇಕೆ ತುಂಗಭದ್ರೆ ಇರಲಿಕ್ಕೆ ಕೆರೆ ಬಾವಿಯೇಕೆ ಅಂಗನೆ ಸತಿ ಇರಲಿಕ್ಕೆ ಬಣಗು ಹೆಣ್ಣುಗಳೇಕೆ ಮಂಗಳಾತ್ಮನಿರಲಿಕ್ಕೆ ಪರದೈವವೇಕೆ ॥೧॥ ಹಾಲು ಹಳ್ಳವಿರಲಿಕ್ಕೆ ವಾಳಿಯವ ತರಲೇಕೆ ಮೇಲುನಾಮವಿರಲಿಕ್ಕೆ ಕಟುಕು ಇನ್ನೇಕೆ ಬಾಲಹನುಮನಿರಲಿಕ್ಕೆ ಹುಲುಕಪಿಗಳೇಕೆ ಒಳ್ಳೆ ತುಳಸಿಯಿರಲಿಕ್ಕೆ ಕಗ್ಗೊರಲೆಯೇಕೆ ॥೨॥ ಚಿನ್ನದ ಗಿರಿಯಿರಲಿಕ್ಕೆ ಕಬ್ಬಿಣದ ಮೊರಡಿಯೇಕೆ ರನ್ನ ಮಾಣಿಕವಿರಲಿಕ್ಕೆ ಕಾಜಿನ ಹರಳೇಕೆ ಅನ್ನ ತುಪ್ಪವಿರಲಿಕ್ಕೆ ಮದ್ಯಪಾನಗಳೇಕೆ ಚೆನ್ನಾದಿಕೇಶವನಿರೆ ಬಿನುಗು ದೈವಗಳೇಕೆ 1೩ ಭಾವ- ಸರ್ವೋತ್ತಮನಾದ ಹರಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕುದ್ರದೇವತೆಗಳ ಮೊರೆ ಬೀಳಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಆಶಯವಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಥ ೧. ಜಂಗುಳಿ (ಆಜ೦ಗಲಿ) * ಕಾಡು, ಕುದ್ರ ಯೈ ಬಣಗು * ಕುದ್ರ ಆ ಸರು

೩೩೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೩೧ ೨. ವಾಳಿಯವ ೬ ಹಸು ಕಟಕು - ಹಿಟ್ಟುಗಲ್ಲು ಹುಲುಕಪಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕೋತಿ ೧೩೪ ಕಗ್ಗೊರಲೆ - ಕರಿ ಕೊರಲೆ (ಕೊರಲೆ - ಸಸ್ಯವಿಶೇಷು ಮೋಹನ - ಆಟ ೩. ಮೊರಡಿ - ಗುಡ್ಡ ಕಾಜಿನ ೬ ಗಾಜಿನ ಹೆತ್ತ ತಾಯಿಗಿಂತ ಅತ್ಯಧಿಕ ಮಾಯವುಂಟೆ ಬಿನುಗು ಕ್ಷುದ್ರ ಉತ್ತಮ ಅತಶ್ವವ ಕತ್ತೆ ಹೋಲುವುದುಂಟೆ ॥ಷ॥ ತೇಜ ೫ ೫ ವಿತ್ರವುಳ್ಳವನ ಕುಲ ಎಣಿಸುವುದುಂಟೆ ಸ್ಟಾರ್ಥಕೆ ನ್ಯಾಯ ಎಂದಾದರೂ ಉಂಟೆ ॥೧॥ ಅತ್ತೆಮನೆ ಸೇರುವಗೆ ಅಭಿಮಾನವುಂಟೆ ಬತ್ತಲೆ ತಿರುಗುವಗೆ ಭಯವು ಇನ್ನುಂಟೆ ॥೨॥ ಪೃಥ್ವಿಯೊಳಗೆ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವಗೆ ಮರ್ತ್ಯದೊಳನ್ಯ ದೇವರು ಸರಿಯುಂಟೆ ॥೩॥ ಭಾವ- ಹೆತ್ತ ತಾಯಿಗಿ೦ತ ಮಿಗಿಲು ಯಾರು ಇಲ್ಲ ಎಂಬ ಭಾವದ ಅನಾವರಣ ಇದರ ಗುರಿ; ಅರ್ಥಾತ್‌ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಮಿಗಿಲಾದ ದೇವರಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಭಾವದ ಅನಾವರಣ. ಅರ್ಥ- ಅಶ್ವ ಇ ಕುದುರೆ ವಿತ್ತ - ಐಶ್ಚರ್ಯ ಪೃಥ್ವಿ - ಪ್ರಪಂಚ ಮರ್ತ್ಯ . ಭೂಲೋಕ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫

೩೩೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೩೩ ಪುರಹರ ಎ ಈಶ್ವರ ನರ ೯ ಅರ್ಜುನ ೧೩೫ ದಿವಿಜರಾಜ - ಇಂದ್ರ ಆನಂದಭೈರವಿ - ಆಟ ದಾನವ - ರಾಕ್ಷಸ ಬುವಿ - ಪ್ರಪಂಚ ಕಂಡೆ ಶ್ರೀ ಹರಿ ದಿವ್ಯವಾದ- ಬ್ರ ಭವ - ಹುಟ್ಟು ಸಾವಿನ ಸಂಸಾರ ಹ್ಮಾಂಡ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬೆಳಗುವ ಪಾದ ॥ಪ। ಜು ಬು ಬು ಜು ಸಿರಿಯು ಸೇವಿಪ ವರ ಪಾದ- ನಮ್ಮ ಗರುಡನಿಂದ ಹೊತ್ತು ತಿರುಗುವ ಪಾದ ತರಳ ಧ್ರುವನ ಕಾಯ್ದ ಪಾದ- ಮುನಿ ಸುರರು ನಮಿಸುವ ಲಲಿತ ಪಾದ ॥೧॥ ಸರಸಿಜೋದ್ಭವ ವಂದ್ಯ ಪಾದ ಪುರಹರ ನಮಿತ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಪಾದ ನರಗೆ ಸಾರಥಿಯಾದ ಪಾದ ಕೌರವ ಮೂಲ ಮುರಿದಿಟ್ಟ ಪಾದ ॥೨॥ ದಿವಿಜರಾಜನಿಗೊಲಿದ ಪಾದ ಅವಿವೇಕಿ ದಾನವರ ಕೊಂದ ಪಾದ ಬುವಿ ಗಯಾಪುರ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪಾದ ಭವ ಹಿಂಗಿಪಾದಿಕೇಶವ ಪಾದ ॥೩॥ ಭಾವ- ಗಯಾ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ಶ್ರೀ ಹರಿಯ ಪಾದದರ್ಶನ ಮಾಡಿ ಹಾಡಿದ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು ಎಂದು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಹರಿಮಹಿಮೆಯ ಸ್ತುತಿಯೇ ಇದರ ಆಶಯ. ಅರ್ಥ- ಸಿರಿ (ಶ್ರೀ) ಇ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸರಸಿಜೋದ್ಭವ ಇ. ಬ್ರಹ್ಮ

೩೩೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೩೫ ಅರ್ಥ- ತರಳ... ಕೆಡಿಸಲಿಲ್ಲ - ಪ್ರಹ್ಲಾದನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ವಿಷ್ಣು ನರಸಿ೦ಹಾವತಾರ ಎತ್ತಿದುದನ್ನು ತು೦ಬ ದ್ವನಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ "ನಿನ್ನ ರೂಪನು ೧೩೬ ಕೆಡಿಸಲಿಲ್ಲ' ಎ೦ದು ಹೇಳುವಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರ ಕವಿ ಪ್ರತಿಭೆ ಮುಖಾರಿ - ರೂಪಕ ಮಿಂಚಿದೆ ಎನ್ನಬೇಕು. ಬಂಡಿಬೋವ - ರಥದ ಸಾರಥಿ ಏನೆಂದು ನುಡಿವೆ ನಿನ್ನವರಂತೆ ಕೇಡು ಬುದ್ಧಿ ಎನ್ನೊಳಗಿಲ್ಲ- ಗುಣ ೨. ಬಿನುಗು - ಸಾಮಾನ್ಯ, ಕನಿಷ್ಠ ಹೀನರಲ್ಲದ ಈ ನರರ ಪಾಲಿಪ ಬುದ್ಧಿ ನಿನ್ನೊಳಗಿಲ್ಲ ॥ಪ॥ ಇನಕುಲ ಕಪಿ ಇ ಸೂರ್ಯವಂಶದ ಸುಗ್ರೀವ ೩. ಕದನ ಎ ಯುದ್ಧ ತರಳ ಪ್ರಹ್ಲಾದನಂದದಿ ನಿನ್ನ ರೂಪನು ಕೆಡಿಸಲಿಲ್ಲ ಸದನ ಇ ಮನೆ ನರನಂತೆ ಬಂಡಿ ಬೋವನ ಮಾಡಿ ನಿನ್ನ ದುಡಿಸಲಿಲ್ಲ ಮಕರಿ ೬ ಮೊಸಳೆ ಪರಾಶರನಂತೆ ನದಿಯೊಳಿದ್ದ ಹೆಣ್ಣ ಕೂಡಲಿಲ್ಲ ಒರಲು - ಕೂಗು, ಕಿರುಚು ಗರುಡನಂದದಿ ನಿನ್ನ ಪೊತ್ತು ತಿರುಗಲಿಲ್ಲ ॥೧॥ ಜರೆ - ಹೀಯಾಳಿಸು ೪, ಬುವಿ ಇ ಭೂಮಿ ಸನಕಾದಿ ಮುನಿಯಂತೆ ವನದೊಳು ಅನುದಿನ ಚರಿಸಲಿಲ್ಲ ಭವ ಇ ಈಶ್ವರ ಬಿನುಗು ಬೇಡತಿಯಂತೆ ಸವಿದುಂಡ ಹಣ್ಣ ತಿನಿಸಲಿಲ್ಲ ತವ ಇ ನಿನ್ನ ಇನಕುಲ ಕಪಿಯಂತೆ ವಂಚಿಸಿ ವಾಲಿಯ ಕೊಲಿಸಲಿಲ್ಲ ಭುವನ - ಪ್ರಪಂಚ ಘನ ಪಾತಕದಜಮಿಳನಂತೆ ನಾರಗ ಎನ್ನಲಿಲ್ಲ 1೨॥ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫ ಕದನದೊಳು ವಿಭೀಷಣನಂತೆ ಅಣ್ಣನ ಕೊಲಿಸಲಿಲ್ಲ ವಿದುರನ ತೆರನಂತೆ ಸದನವ ಮುರಿದು ನಿನ್ನ ಬೆರೆಯಲಿಲ್ಲ ಮದಗಜದಂತೆ ಮಕರಿಗೆ ಸಿಲ್ಕಿ ಒರಲಲಿಲ್ಲ ಗದರಿ ಶಿಶುಪಾಲನಂದದಿ ನಿನ್ನನುಪೇಕ್ಷಿಸಿ ಜರೆಯಲಿಲ್ಲ ॥೩॥ ಬುವಿಯೊಳು ಬಲಿಯಂತೆ ದಾನವ ನೀಡಲಿಲ್ಲ ಭವನಂತೆ ಶ್ಶಶಾನದಿ ಮನೆ ಮಾಡಿ ಸ್ಮರಿಸಲಿಲ್ಲ ತವ ಪುಂಡರೀಕನಂತೆ ಹಲಗೆಯಿಟ್ಟಗೆ ಮೇಲೆ ನಿಲ್ಲಿಸಲಿಲ್ಲ ಭುವನದೊಡೆಯ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಮರೆಯಲಿಲ್ಲ 1೪ ಭಾವ- ಪಂಡರಾಪುರದ ವಿಠಲನನ್ನು ಕುರಿತ ನಿಂದಾಸ್ತುತಿಯ ಕೀರ್ತನೆಯಿದು.

೩೩೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೩೭ ಮಡದಿ ಮಕ್ಕಳು ಭೂಮಿಕ್ಷೇತ್ರ ದೋಹ ಮಾನ ಒಂ ದೆಡರು ಬಂದೀತೆಂಬ ಚಿಂತೆಗಿಂತೆ

೧೩೭ ಪೊಡವಿ ಪತಿ ನರರುಲಿಯೆ ಜಿಹ್ಹಾಗ್ರ ಮಧ್ಯದಲಿ ವಸಂತ ಭೈರವಿ - ತಾಳ? ಪಡೆದು ಪಾಡುವ ಭಾಗವತ ಜನರಿಗೆ 1೩॥ ಶೇಷಶಯನನೊಲಿದೀವ ಭಾಗವತ ಜನರಿಗೆ ॥ಪ। ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯ ಗಮನಗಿಮನ- ಮನ್ನಣೆಯವರ ಕೂರ್ತು ಫಲವೀವ ಕೋರಿಕೆಗೀರಿಕೆ ಭಯ ಭಕ್ತಿ ಮಂತ್ರಗಿಂತ್ರಗಳ ವಾದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಹರಕೆ ಹರಿದಿನಗಿರಿದಿನಗಳೆಂಬ ಬಹು ಬಯಲು ದೈವಂಗಳವುಷದಿಗಿವುಷದಿ ವಾರ್ತೆಯುನ್ನತಿಸುವ ದಿವಸಗಿವಸ ಜಯಾಪಜಯವೆಂಬ ಜನ್ಮಪಕೃತಿ- ತಾಪ ದೂರ್ತ ಪ್ರಭಾವ ನಿಗಳಂ ಮತ್ತೆ ಮೋ ತ್ರಯಗಳೆಂಬ ತಾಮಸಗೀಮಸ ಕ್ಷಾರ್ಥ ಬೇಕೆಂಬ ಸಂದೇಹಗಿಂದೇಹ ವಯಸಿಗೆ ಬಾರದ ಸುಜ್ಜಾನಗಿಜ್ಞಾನ- ನಿ ದೂರ್ತ ಭಂಜನ ಲಕ್ಷಿ ೯ ಮನೋಹರನ ಸಂ ರ್ಣಯಗಳಾಗದ ಮಂತ್ರದರ್ಥಗಿರ್ಥ ಕೀರ್ತಿಸುತಿಹ ಭಾಗವತ ಜನರಿಗೆ ॥೪॥ ನಯದಿಂದ ನರಹರಿಯ ಹೊಗಳುವರಿಗೆ ಶೇಷ ಶಯನನೊಲಿದೀವ ಭಾಗವತ ಜನರಿಗೆ ॥೧॥ ಎಲ್ಲಿಹುದು ಸರ್ವಸಂಗ ಪರಿತ್ಯಾಗವು- ಮ ತ್ತೆಲ್ಲಿಹುದು ಸುಜ್ಜಾನಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಕಾಲ ಮೃತ್ಯು ಕಂಟಕಗಳ ಕಷ್ಟಗಿಷ್ಟ- ಸುಖಾನು ಎಲ್ಲಿಹುದು ಯಾತ್ರಾಚಾರಂಗಳಿತರರಿಗೆ ಕೂಲಗಿನುಕೂಲ ದಾರಿದ್ರ್ಯ ದುಕ್ಕಗಿಕ್ಕ ಎಲ್ಲಿಹುದು ನಿತ್ಯ ನಿರ್ಮಳ ಹರಿಗೆ ಮೇಲೆ ಬಹ ನಿಂದೆ ನಿಷ್ಠೂರಗಿಷ್ಠೂರ- ಭೂ ಎಲ್ಲಿಹುದು ಹರಿಯ ದಾಸಾನುದಾಸರಿಗೆ ಮ ಪಾಲರಟ್ಟುಳಿ ವಾಕು ವಾದಗೀದ ತ್ತೆಲ್ಲಿಹುದು ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಪುತ್ಥಳಿಗೆ ಶೀಲ ಸೂತಕ ನೇಮಗೀಮ- ದೇವತಾ ಪ್ರಸ್ತ ಬಲ್ಲಿದನು ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನಲ್ಲ ಕಾಲದಲಿ ಮಾಳ್ಬ ಉಪವಾಸಗಿಪವಾಸ ದಿಲ್ಲೆನುತಿಹ ಭಾಗವತ ಜನರಿಗೆ ॥೫॥ ನಾಲಗೆಯ ಮೇಲೆ ಅನವರತ ಹೊಗಳುವ ಗೋ ಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಭಾಗವತ ಜನರಿಗೆ ॥೨॥ ಭಾವ- ಭಾಗವತರಿಗೆ (ಭಕ್ತರಿಗೆ ಭಗವ೦ತ ಎಲ್ಲ ಅರಿವನ್ನೂ ನೀಡುವನು ಎ೦ಬ ವಿಶ್ವಾಸ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಶ್ವಾಸವಾಗಿದೆ. ಹಿಡಿತಬಿಡಿತಗಳೆಂಬ ಹಿಂಚುಮುಂಚುಗಳು ಪರ ರೊಡಯವೆಯ ಮೇಲಣಾಸೆಗೀಸೆ ಅರ್ಥ- ಶೇಷಶಯನ - ಹಾವನ್ನೇ ಹಾಸಿಗೆಯಾಗುಳ್ಳ ಎಷ್ಟು ನಡವಳಿಕೆ ದೋಷ ಪ್ರಾಯಗೀಯ- ದ್ವಿಜಗಿತ್ತ ದು ಭಾಗವತ - ಭಕ್ತ ರ್ನುಡಿಗಳಾಡಿದರೆಂಬ ನೋವುಗೀವು

೩೩೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೩೯ ೧. ತಾಪತ್ರಯ - ಮೂರು ಬಗೆಯ ತಾಪಗಳು (ಆದಿದೈವಿಕ, ಆದಿಭೌತಿಕ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ) ನರಹರಿ ಇ ನರಸಿಂಹ ೧೩೮ ೨. ದುಕ್ಕ (ಇದುಃಖ) - ನೋವಿನ ಅಳಲು ಮುಖಾರಿ - ಅಟತಾಳ ಭೂಪಾಲ *ರಾಜ ಅಟ್ಟುಳಿ ಎ ಹಿಂಸೆ ಆವ ಬಲವಿದ್ದರೇನು- ವಾಸು ವಾಕು ೬ ಮಾತು, ನುಡಿ ದೇವನಾ ಬಲವು ನಿಜವಾಗಿ ಇರದನಕ ॥ಷ॥ ಸೂತಕ ಎ ಜನನ ಮರಣಗಳ ಮೈಲಿಗೆ ಪ್ರಸ್ತ ೯: ಶುಭಸಮಾರಂಭ ನೊಸಲಗಣ್ಣಿನ ಬಲ ನಾಲ್ಕು ತೆರದ ಬಲ ಅನವರತ ಇ ಸದಾ ತ್ರಿಶೂಲ ಡಮರು ಅಗ್ನಿ ಫಣಿೆಯ ಬಲವು ೩, ಹಿಂಚು ಮುಂಚು * ಹಿ೦ದು ಮುಂದು ಪಶುಪತಿಯ ರೂಪಿನ ಬಲದ ಶಿಶುಪಾಲನ ದ್ವಿಜ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿ ಅಸುರಮರ್ದನ ಕೃಷ್ಣ ಶಿರವ ಛೇದಿಸುವಾಗ ॥೧॥ ದೋಹ («ದ್ರೋಹ) - ಮೋಸ; ಹಾಲು ಎಡರು * ತೊಂದರೆ ಹರನ ಕರುಣದ ಬಲವು ಸುರರ ಗೆಲಿದಾ ಬಲವು ಪೊಡವಿ - ಭೂಮಿ ಪರಮಶಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ಭುಜದ ಬಲವು ಜಿಹ್ವಾಗ ಇ ನಾಲಗೆಯ ತುದಿ ಧರೆಯನೆತ್ತಿದ ಬಲವುಳ್ಳ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನ ೪. ಕೂರ್ತು ಇ ಪ್ರೀತಿಸಿ, ಮೆಚ್ಚಿ ಶಿರವ ಹರಿ ವರಾಹನಾಗಿ ತರಿವಾಗ 1೨॥ ನಿಗಳ ಇ ಸಂಕೋಲೆ, ಬ೦ಧನ ದೂರ್ತ ಭ೦ಜನ - ದುಷ್ಪಸಂಹಾರ ಮುನ್ನ ಗೆಲಿದ ಬಲ ಮುಕ್ಕಣ್ಣ ಹರನ ಬಲ ೫. ಆಚಾರ ಇ ಕಟ್ಟುಪಾಡು, ಸಂಪ್ರದಾಯ ಘನ್ನ ಲಂಕಿಣಿಯ ಕಾವಲಿನ ಬಲವು ಪುತ್ಥಳಿ ಇ ಬೊಂಬೆ ತನ್ನ ವಂಶದ ಬಲವುಳ್ಳ ರಾವಣನ ಶಿರವ ಬಲ್ಲಿದ - ಶಕ್ತ ಸನ್ನುತ ರಾಘವ ಪಟ್ಟನೆ ಪಾರಿಸುವಾಗ ॥೩॥ ೫೫ ೫ ೫೬ ಲಿಂಗಪೂಜೆಯ ಬಲ ನಿಶ್ಚಿಂತನಾಗಿಹ ಬಲ ಹಿಂಗದೆ ಹರನು ಬಾಗಿಲ ಕಾಯ್ದ ಬಲವು ಮುಂಗೈಯ ಶಕ್ತಿ ಸಾವಿರತೋಳ ಬಾಣನ ತುಂಗ ವಿಕ್ರಮ ಕೃಷ್ಣ ತೋಳ ಖಂಡಿಸುವಾಗ ॥೪॥

೩೪೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೪೧ ಈಸುದೇವರ ಬಲಗಳಿದ್ದರೆ ಫಲವೇನು ವಾಸುದೇವನ ಬಲವಿಲ್ಲದವಗೆ ದೇಶಕಧಿಕ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ೧೩೯ ಲೇಸಾದಿ ಚರಣಕಮಲದ ಬಲವಿರದನಕ 1೫॥ ನಾಟಿ -ರುಂಪೆ ಭಾವ- ಸರ್ವೊತ್ತಮನೆನಿಸಿದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಬಲದೆದುರು ಉಳಿದ ಬಲ ನಿಷ್ಕಿಯ ನಂಬು ನಾರಾಯಣನ ನಂಬೊ ನರಹರಿಯ ಎಂಬುದು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ. ನಂಬಿದಾ ಭಕ್ತರ ಕುಟುಂಬ ಸಾರಥಿಯ 1ಪ॥ ಅರ್ಥ- ವಾಸುದೇವ - ವಸುದೇವನ ಮಗ ಕೃಷ್ಣ (ವಿಷ್ಟು) ಬಲಿನಂಬಿ ಪಾತಾಳಲೋಕಕರಸಾದನದೆ ಕುಲದ ಪ್ರಹ್ಲಾದನು ನಿಜವ ಕಂಡ ೧. ನೊಸಲಗಣ್ಣಿನ ದ್‌ ಹಣೆಗಣ್ಣಿನ (ಶಿವನ) ಕಲಿ ವಿಭೀಷಣ ನಂಬಿ ಲಂಕೆಯಲಿ ಸ್ಥಿರವಾದ ತ್ರಿಶೂಲ 5 ಮೂರು ಮೊನೆಯುಳ್ಳ ಆಯುಧಥ ಛಲದ ಪಾರ್ಥನು ನಂಬಿ ವಿಶ್ವರೂಪವ ಕಂಡ ॥೧॥ ಫಣಿ ೬ ಸರ್ಪ ಪಶುಪತಿ - ಶಿವ ಅಂಬರೀಷನು ನಂಬಿ ವೈಕುಂಠವೇರಿದನು ಅಸುರಮರ್ಧನ ಇ ರಾಕ್ಷಸ ಸಂಹಾರಿ ಹಂಬಲಿಸಿ ಶಶಿಧರನು ಉರಿಯ ಗೆದ್ದ ೨. ಹರ * ಶಿವ ಕುಂಭಿನೀದೇವಿ ತಾ ಬಂಧನವ ಕಳೆದಳು ಧರೆ - ಭೂಮಿ ಅಂಬುಜಾಕ್ಷಿ ದ್ರೌಪದಿಯು ಮಾನ ಉಳುಹಿಕೊ೦ಡಳು 1೨॥ ವರಾಹ ಇ ಹಂದಿ ೩. ಮುಕ್ಕಣ್ಣ - ಮೂರು ಕಣ್ಣುಳ್ಳ ಶಿವ ಅತಿ ಭಕುತರಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಗತಿಮೋಕ್ಷವನಿತ್ತನು ಪಾರಿಸು * ಹಾರಿಸು, ಛೇದಿಸು ಮತಿ ಭ್ರಷ್ಟ ಅಜಮಿಳನ ಉದ್ಧರಿಸಿದನು ೪. ತುಂಗ ವಿಕ್ರಮ - ಉನ್ನತ ಬಲಶಾಲಿ ಕ್ಲಿತಿಯೊಳಗೆ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವರಾಯ ೫. ಈಸು ಇ ಇಷ್ಟು ಪತಿತ ಪಾವನ ಪರಮಪುರುಷೋತ್ತಮನನು ॥೩॥ ಲೇಸಾದ ಇ ಒಳ್ಳೆಯದಾದ ಭಾವ- ನಂಬಿದವರ ಕೈಬಿಡನು ಎಂಬುದನ್ನು ಹಲವು ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳಿಂದ ಜತ ಖೇ ೫ ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಿ ಕೊಡುವ ಆಶಯವನ್ನು ಈ ಕೀರ್ತನೆ ಒಳ ಗೊಂಡಿದೆ. ಅರ್ಥ- ಕುಟುಂಬ ಸಾರಥಿ * ಕುಟುಂಬದ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ನೋಡಿ ಕೊಳ್ಳುವವನು

೩೪೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೪೩ ಶಶಿಧರ - ಈಶ್ಚರ ಶಶಿಧರ... ಗೆದ್ದ ೬. ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ಮೊರೆಹೊಕ್ಕು ಈಶ್ವರ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಪಾಲದ ತಾಪದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡ ಕಥಾ ಪ್ರಸಂಗ ೧೪೦ ಅಂಬುಜಾಕ್ಷಿ - ಕಮಲದಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆ ಮತಿಭ್ರಷ್ಟ.. ಉದ್ಭರಿಸಿದನು - ಅಜಮಿಳ ಅನಾಚಾರಿಯಾಗಿ ಬದುಕಿದರೂ ಸಾಂಯುವ ವೇಳೆಂಯುಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮಗ ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆಗಿಂಥವರು ಹೊಣೆಯೆ? ॥ಪ॥ ನಾರಾಯಣನನ್ನು "ನಾರಗ' ಎ೦ದು ಕರೆದದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಸದ್ಗತಿ ನೀಡಿದ ಎಂಬ ಕಥಾಪ್ರಸಂಗ. ಚಿನ್ಮಯನೆ ಸಕಲಭುವನಾಧಾರವೆಂಬುದನು ಬಣ್ಣಿಸಲು ಎನ್ನಳವೆ ಪನ್ನಗೇ೦ದ್ರನು ಹೊಣೆಯೆ? ॥ಅ॥ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಹರಿ ನಿನ್ನ ಪಾದವು ಪವಿತ್ರತರವೆಂಬುದಕೆ ಧರಣಿ ಬಲಿ ವಿಧಿ ಭವಾಹ್ಹಾದ ಹೊಣೆಯೊ ಹರಿಯು ನೀನೆಂಬುದಕೆ ಸರಿಯು ಕೌಸ್ತುಭ ರತ್ನ ವರಪೀತ ವಸನ ಕ್ಲಿ ರಾಜ್ಧಿ ಹೊಣೆಯೊ ಶರಣರಿಚ್ಛೆಯಲಿ ನೀನಿದ್ದುದಕೆ ದ್ರೌಪದಿಯು ಕರಿರಾಜ ಶಂಭು ಅಂಬರೀಷ ಹೊಣೆಯೊ ಕರುಣಿಯು ಉದಾರಿ ನೀನೆಂಬುದಕೆ ಧ್ರುವರಾಯ ಮರುತಸುತ ಸಾಂದೀಪ ಹೊಣೆಯೊ ಕೃಷ್ಣ ॥೧॥ ಸುಲಭ ಭಕುತರ ಕಾಯ್ದನೆಂಬುದಕ್ಕೆಲೊ ದೇವ ಫಲುಗುಣನು ವಿದುರ ಅಕ್ರೂರ ಹೊಣೆಯೊ ಛಲದಂಕನೆಂಬುದಕೆ ಬಾಣನು ಹಿರಣ್ಯಕನು ಜಲಧಿ ದಶಮುಖ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯ ಹೊಣೆಯೊ ಒಲಿಸಿ ನಿನ್ನನು ತುತಿಸಿ ಮುಕುತಿಯನು ಪಡೆದುದಕೆ ಸಲೆ ಶ್ರುತಿಯು ಗಿರಿಜೆ ಅಜಮಿಳನು ಹೊಣೆಯೊ ನಳಿನಾಕ್ಚ ಸತ್ತ್ವಗುಣ ನಿನಗೆ ಉಂಟೆಂಬುದಕೆ ಸಲಿಲಜೋದ್ಭವ ಭೃಗುಮುನೀಂದ್ರ ಹೊಣೆಯೊ ॥೨॥

೩೪೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೪೫ ಏಕೋದೇವನದ್ವಿತೀಯ ಬ್ರಹ್ಮ ನೀನೆಂಬುದಕೆ ಸೆರೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟ. ಕೃಷ್ಣ ಯುದ್ಧ ಹೂಡಿ ಅವನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಏಕಾರ್ಣವದಲಿದ್ದ ವಟಪತ್ರ ಹೊಣೆಯೊ ಅವನ ಸಾವಿರ ತೋಳುಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮಾತ್ರ ಉಳಿಯುವಂತೆ ಲೋಕೇಶ ಸರ್ವಂ ವಿಷ್ಣುಮಯಂ ಜಗತ್ತೆಂಬುದಕೆ ಮಾಡಿದ. ವಾಕೇಶ ವಾತ ಸತ್ತ್ವಗುಣ ಹೊಣೆಯೊ ಓರಣ್ಯಕ ದ ಹಿರಣ್ಯ ಕಶ್ಯಪ. ಶಿವಭಕ್ತನಾದ ಅವನು ಎಷ್ಟು ಶ್ರೀಕಾಂತ ನೀನಿತ್ತ ವರವು ಸ್ಥಿರವೆಂಬುದಕೆ ಭಕ್ತನಾದ ಪ್ರಹ್ಲಾದನನ್ನು ಹಿ೦ಸಿಸತೊಡಗಿದಾಗ ನರಸಿ೦ಹಾವ ನಾಕೇಶಜಿತನ ಪಿತನನುಜ ಹೊಣೆಯೊ ತಾರವೆತ್ತಿ ಸೀಳಿ ಪಲ್ಲಂಡೆ ಮಾಡಿದ. ಲೋಕದೊಳು ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ಭಕ್ತ ಜಲಧಿ *- ಸಮುದ್ರ. (ರಾಮಾವತಾರದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಬಾಣದಿಂದ ಸಾಕಾರನೆಂಬುದಕೆ ಸಕಲ ಭುವನವೆ ಹೊಣೆಯೊ ॥೩॥ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಬತ್ತಿಸಿದ)

ದಶಮುಖ - ರಾವಣ ಭಾವ- ಕನಕದಾಸರು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ "ಶ್ರೀಹರಿ ಮಹಿಮೆಯ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯ ೬ ಜಮದಗ್ನಿಯ ಬಳಿಯಿದ್ದ ಕಾಮಧೇನುಗೆ ಯಾರಾದರೂ ಹೊಣೆಗಾರರಿರಬೇಕೆ?' ಎಂದು ಭಗವಂತನನ್ನು ಕೈಹಾಕಿದ್ದರಿ೦ದ ಹಾಗೂ ಜಮದಗ್ನಿಯನ್ನು ಕೊ೦ದಿದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಲೇ, ಮಹಿಮಾಸ್ಕಾಪನೆಗೆ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರನ್ನು ಕಲೆ ಹಾಕಿರುವ ಪರಶುರಾಮಾವತಾರದಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಕ್ಷತ್ರಿಯವಂಶವನ್ನೇ ನಾಶ ಕೌಶಲದ ಮೋಡಿ ಸಹೃದಯರನ್ನು ಮಂತ್ರ ಮುಗ್ಧರನ್ನಾಗಿಸುತ್ತದೆ. ಮಾಡಿದ. ಪ್ರೌಢ, ಪರಿಪಕ್ವ ಪ್ರತಿಭೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಇಂಥ ಗಾರುಡಿಗ ನೈಪುಣ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಸಲು ತುತಿಸಿ (ಆಸ್ತುತಿಸಿ) - ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿ ಸಾಧ್ಯ. ಗಿರಿಜೆ ಇ ಪಾರ್ವತಿ ನಳಿನಾಕ್ಷ - ಕಮಲಾಕ್ಷ ಅರ್ಥ- ಪನ್ನಗೇಂದ್ರ * ಹಾವುಗಳ ಒಡೆಯ (ಆದಿಶೇಷು ಸಲಿಲಜೋದ್ಭವ ಇ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಹಉಟ್ಟದವನು (ಬ್ರಹ್ಮ) ಭೃಗಮುನಿ - ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾರು ಎಂಬುದನ್ನು ೧. ವಿಧಿ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಇವನಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದಾಗ, ಶಿವಲೋಕ ಭವ - ಶಿವ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅವರ ಅಸಡ್ಡೆಗೆ ಶಾಪ ಕೊಟ್ಟು ಆಹ್ಲಾದ - ಪ್ರಹ್ಲಾದ ವಷ್ಣುಲೋಕಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ವಿಷ್ಣು ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿದ್ದನು. ಎತ್ತಿ ವರಪೀತವಸನ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪೀತಾಂಬರ ಎದೆಗೊದ್ದರೂ ವಿಷ್ಣು ಕೋಪ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ ಭೃಗು ಕ್ಷೀರಾಬ್ಧಿ ಹಾಲಿನ ಸಮುದ್ರ ಮುನಿಯನ್ನು ಉಪಚರಿಸಿದ ಎಂಬ ಕಥೆ. ಮರುತಸುತ ೬ ಹನುಮಂತ ೩. ಅರ್ಣವ - ಸಮುದ್ರ ೨. ಫಲಗುಣ - ಅರ್ಜುನ ಏಕಾರ್ಣವ - ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿನ ಮಹಾಸಾಗರ ಅಕ್ರೂರ - ಕಂಸನ ಮಂತ್ರಿಗಳಲ್ಲ್ಹೊಬ್ಬ: ಕೃಷ್ಣ ಭಕ್ತ ವಟಪತ್ರ - ಆಲದೆಲೆ (ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ತೇಲುತ್ತಿರುವ ಆಲದೆಲೆಯ ಬಾಣ - ಬಲಿ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಮಗ. ಮಹಾಶಿವಭಕ್ತ. ಶಿವನಿಂದ ಮೇಲೆ ಹರಿ ಮಗುವಾಗಿ ಮಲಗಿರುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ಅನೂಚಾನ ಸಾವಿರ ತೋಳುಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದ. ಆದರೆ ಕೃಷ್ಣನ ಮಗ ನಂಬಿಕೆ.) ಅನಿರುದ್ಧ ಬಾಣನ ಮಗಳು ಉಷೆಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸಿದಾಗ

೩೪೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೪೭ ವಾಕೇಶ - ಬ್ರಹ್ಮ ವಾತ - ವಾಯು ನಾಕೇಶಜಿತನ - ಇ೦ದ್ರಜಿತುವಿನ ೧೪೧ ನಾಕೇಶಜಿತನ ಪಿತ ಇ ರಾವಣ ಮಧ್ಯಮಾವತಿ - ಆಟ ನಾಕೇಶಜಿತನ ಪಿತನನುಜ - ವಿಭೀಷಣ ಭುವನ - ಪ್ರಪಂಚ ನಾರಾಯಣಾ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾ ॥ಪ॥ 1 1 ಘೋರ ಸಂಸಾರ ಭವದೂರ ಖುಷಿಜನ ಮನೋ ಹಾರ ಸಾಕಾರ ಸಿರಿಧರ ರೂಪನೆ ನಮೋ ॥ಅ॥ ಉತ್ಪಾನಪಾದನ ಅಣುಗಗೆ ಧ್ರುವ ಪದವಿ ಜತ್ತಯಿಸಿ ಕೊಟ್ಟೆ ಶ್ರೀ ನಾರಾಯಣಾ ಉತ್ಕಚದ ಬಾಲೆಯ ಕಡುಲಚ್ಜೆ ಸಭೆಯೊಳಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಕಾಯ್ದೆ ಶ್ರೀ ನಾರಾಯಣಾ ಕತ್ತರಿಸಿ ನೆಗಳು ನುಂಗಿದ ಕುಮಾರಕನ ತಂ ದಿತ್ತೆ ಮುನಿವರನಿಗೆ ನಾರಾಯಣಾ ಚಿತ್ತಜಾರಿ ಕೊಲ್ಲಲಂಬರೀಷ ಭೂ ಪೋತ್ತಮನ ಕಾಯ್ದೆ ಶ್ರೀ ನಾರಾಯಣಾ ॥೧॥ ನಕ್ರಂಗೆ ಸಿಲ್ಕಿ ನಡುನೀರೊಳೊದರುವ ಗಜವ ಚಕ್ರದಿಂ ಕಾಯ್ದೆ ಶ್ರೀ ನಾರಾಯಣಾ ಶುಕ್ರನುಪದೇಶವನು ತವೆ ಜರಿದ ವೈಷ್ಣವರ ಅಕ್ಕರದಿ ಪಾಲಿಸಿದೆ ನಾರಾಯಣಾ ಶಕ್ರಜಿತುಪಿತ ಸಹೋದರಗೆ ಸ್ಥಿರರಾಜ್ಯವನು ಉತ್ಕಷ್ಟದಿಂ ಕೊಟ್ಟೆ ನಾರಾಯಣಾ ದುಷ್ಕತದಿ ಸುತನ ಪೆಸರ್ಗೊಂಡವನ ಕಾಯ್ದೆಯೊತ್ತಿ ವಿಕ್ರಿಮಾಂಕಿತ ವೀರ ನಾರಾಯಣಾ ॥೨॥

೩೪೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೪೯ ದುರಿತಾಬ್ಧಿ ಕುಂಭಸಂಭವ ದುರಿತಗಿರಿವಜ್ರ ಶುಕ್ರ... ಪಾಲಿಸಿದೆ - ವಾಮನನಿಗೆ ದಾನ ನೀಡುವಾಗ ಬಲಿಯ ದುರಿತಮದಗಜಸಿಂಹ ನಾರಾಯಣಾ ಗುರುವಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಕರು ಹೇಳಿದ ಬುದ್ಧಿವಾದವನ್ನು ಲಕ್ಷಿಸಿದೆ ದುರಿತಾಹಿ ವೈನತೇಯ ದುರಿತ ಮೃಗ ವ್ಯಾಘನೆ ದಾನ ಮಾಡಿದ ಬಲಿಯನ್ನು ವಿಷ್ಣು ಪಾತಾಳದ ರಾಜನನ್ನಾಗಿ ದುರಿತ ವನದಾವಶಿಖಿ ನಾರಾಯಣಾ ಮಾಡಿದ ಎ೦ಬ ಕಥಾಪ್ರಸಂಗ. ದುರಿತ ಜೀಮೂತಪವನ ದುರಿತಾಂಧಕಾರ ರವಿ ಶಕ್ರಜಿತು - ಇ೦ದ್ರನನ್ನು ಜಯಿಸಿದ ಇಂದ್ರಜಿತು ದುರಿತ ಲತಾಲವಿತ್ರ ನಾರಾಯಣಾ ಶಕ್ರಜಿತುಪಿತ - ಇ೦ದ್ರಜಿತುವಿನ ತಂದೆ (ರಾವಣ) ದುರಿತ ಮರ್ದನ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನೆ ಶಕ್ರಜಿತು ಪಿತ ಸಹೋದರಗೆ - ವಿಭೀಷಣನಿಗೆ ದುರಿತ ಬಂಧವ ಪರಿದೆ ನಾರಾಯಣಾ ॥೩॥ ದುಷ್ಕಶದಿ ಸುತನ ಪೆಸರ್ಗೊ೦ಂಡವನ ೬ ಅಜಮಿಳನ

ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಾಂಕಿತ - ತ್ರಿವಿಕ್ರಮ ಎ೦ಬ ನಾಮವುಳ್ಳ

ಭಾವ- ಶ್ರೀಹರಿಯ ಮಹಿಮಾತಿಶಯಗಳನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುವ ಕೀರ್ತನೆ ೩. ದುರಿತಾಬ್ಧಿ - ಪಾಪವೆಂಬ ಸಮುದ್ರ

ಇದು. ಕುಂಭ ಸಂಭವ ಇ ಅಗಸ್ತ್ಯ (ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾಲಕೇಯರೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸರು ಜನರನ್ನು ಪೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದುದರಿ೦ದ ಅಗಸ್ತ್ಯ ಯಷಿ ಅರ್ಥ- ಭವದೂರ - ಹುಟ್ಟು ಸಾವಿನ ಜಂಜಾಟದಿ೦ದ ಹೊರಗಿರುವವನು ಸಮುದ್ರದ ನೀರನ್ನೆಲ್ವಾ ಕುಡಿದುಬಿಟ್ಟನೆಂದೂ ಆಗ ದೇವತೆಗಳು (ಎಷ್ಟು) ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಕೊ೦ದರೆಂದೂ ಕಥೆ) ದುರಿತ ಗಿರಿ ವಜ್ರ - ಪಾಪವೆ೦ಂಬ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ವಜ್ರಾಯುಧ ೧. ಉತ್ತಾನಪಾದನ ಅಣುಗ - ಉತ್ತಾನ ಪಾದನ ಮಗನಾದ ಧ್ರುವ ನಾದಂಥವನು (ಎಷ್ಟು) ಧ್ರುವಪದವಿ - ಸ್ಥಿರಪದವಿ ದುರಿತ ಮದಗಜಸಿ೦ಹ - ಪಾಪವೆ೦ಂಬ ಮದಿಸಿದ ಆನೆಗೆ ಜತ್ತಯಿಸಿ - ಜೋಪಾನ ಮಾಡಿ ಸಿ೦ಹದೋಪಾದಿ ಇರುವವನು. ಉತ್ಕಚದ ಬಾಲೆ - ಉದ್ದವಾದ ಕೂದಲುಳ್ಳ ದ್ರೌಪದಿ ದುರಿತಾಹಿ ವೈನತೇಯ - ಪಾಪವೆಂಬ ಹಾವಿಗೆ ಗರುಡ ನೆಗಳು - ಮೊಸಳೆ ನಂತಿರುವವನು ಕತ್ತರಿಸಿ .... ಮುನಿವರನಿಗೆ - ಕೃಷ್ಣನ ಗುರುವಾದ ಸಾ೦ದೀಪ ದುರಿತ ಮೃಗ ವ್ಯಾಘ್ರ - ಪಾಪವೆಂಬ ಜಿಂಕೆಗೆ ಹುಲಿ ಮಹರ್ಷಿಗೆ ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆ ಏನು ಕೊಡಲಿ ಎ೦ದಾಗ, ಆತ ಯಂತಿರುವವನು ತನ್ನ ಸತ್ತ ಮಗನನ್ನು ತಂದು ಕೊಡು ಎಂದನೆಂತಲೂ, ದುರಿತವನ ದಾವಶಿಖಿ - ಪಾಪವೆಂಬ ಕಾಡಿಗೆ ಕಾಳ್ಗಿಚ್ಚಿನಂತಿರು ಕೃಷ್ಣ ತಂದುಕೊಟ್ಟನೆಂತಲೂ ಕಥೆ. ವವನು ಚಿತ್ತಜಾರಿ - ಕಾಮನ ವೈರಿಯಾದ ಶಿವ (ಆದರೆ ಪ್ರಸ್ತುತದಲ್ಲಿ ದುರಿತ ಜೀಮೂತ ಪವನ - ಪಾಪವೆ೦ಬ ಮೋಡಕ್ಕೆ ಗಾಳಿ ಶಿವನ ಅವತಾರಿಯಾದ ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿ ಎಂಬುದು ಯಂತಿರುವವನು ಗೃಹೀತಾರ್ಥ) ದುರಿತಾಂಧಕಾರ ರವಿ ಇ ಪಾಪವೆಂಬ ಕತ್ತಲೆಗೆ ಸೂರ್ಯ ೨. ನಕ್ರ ಇ ಮೊಸಳೆ ನಂತಿರುವವನು

೩೫೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೫೧ ದುರಿತಲತಾ ಲವಿತ್ರ ೬ ಪಾಪವೆಂಬ ಬಳ್ಳಿಗೆ ಕುಡುಗೋಲಿ ನಂತಿರುವವನು ದುರಿತ ಮರ್ದನ ೬ ಪಾಪಸ೦ಹಾರ ೧೪೨ ದುರಿತ ಬಂಧವ ಪರಿದೆ - ಪಾಪದ ಪಾಶವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದೆ. ಶಂಕರಾಭರಣ - ಅಟತಾಳ . . .. ಎಂಥ ಕೀರುತಿ ಪೊತ್ತುವೆರಡು ಪಾದ- ಶ್ರೀ ಕಾಂತ ಬಾಡದ ರಂಗ ಕರುಣಿ ದೇವೋತ್ತುಂಗ ॥ಪ॥ ಕುಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿ ಕುಂಭಿನಿ ಈರಡಿ ಮಾಡಿ ಹೆಜ್ಜೆಯೊಳಡಗಿಟ್ಟ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪಾದ ಅರ್ಜುನನ ಶಿರವ ಕಾಯಲು ಬಾಣದಿಂದ ರಥವ ಗುಜ್ಜೆಯಲೂರಿ ನೆಲಕೊತ್ತಿದ ಪಾದ ॥೧॥ ಶಾಪದಿ ಬಹುಕಾಲ ಅಹಲೈಯು ಶಿಲೆಯಾಗೆ ಆ ಪ್ರಾಣ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಅಧಿಕ ಪಾದ ಗೋಪಿ ಕಟ್ಟಿದ ಒರಳ ಗೊಲ್ಲಗೇರಿಗೆಳೆಯುತ ಆ ಫಣಿಯ ತಲೆಯ ಮೇಲಾಡಿದ ಪಾದ ॥೨॥ ಕುರುರಾಯನೇಳದೆಯೆ ಕುಳಿತ ಸಿಂಹಾಸನದಿ ಉರುಳಿಸಿಬಿಟ್ಟಂತ ಉನ್ನತ ಪಾದ ಮರಕತ ನಗರಿಯ ಬಾಡ ಬಂಕಾಪು ದರಸು ಸಿರಿಯಾದಿಕೇಶವನ ಶ್ರೀಪಾದ ॥೩.॥ ಭಾವ- ಶ್ರೀಹರಿಯ ಪಾದ ಮಹಿಮೆಯ ಗುಣಗಾನ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ. ಅರ್ಥ- ಶ್ರೀಕಾ೦ತ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಗ೦ಡ (ಎಷ್ಟು) ದೇವೋತ್ತುಂಗ - ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಗಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವವನು, ದೇವೋತ್ತಮ.

೩೫೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೫೩ ೧. ಕುಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ - ವಾಮನ ಕುಂಭಿನಿ ಇ ಭೂಮಿ ಈರಡಿ - ಎರಡು ಹೆಜ್ಜೆ ೧೪೩ ಗುಚ್ಜೆಯಲು («ಗುಜ್ಜು*ಎಯ್ಯಲು) ಇ ಕುಗ್ಗುವ ಹಾಗೆ, ಕುಸಿಯುವ ಸಾವೇರಿ - ರುಂಪೆ ಹಾಗೆ (ಗುಜ್ಜು (ಕ್ರಿ - ಕುಸಿ) ೨. ಗೋಪಿ ಕಟ್ಟಿದ ಒರಳು - ಯಶೋದೆ ಕೃಷ್ಣನ ತು೦ಟತನವನ್ನು ಆತನೇ ಪರಮಾತ್ಮ ಪರತತ್ತ್ವ ಪ್ರಣವನೆಂ ಸಹಿಸಲಾರದೆ ಹುರಿಯಿ೦ದ ಒರಳುಕಲ್ಲಿಗೆ ಕಟ್ಟಿ ಹಾಕಿದ್ದಳೆ೦ದೂ, ದರಿತು ಪೂಜಿಸಬಾರದೆ ಅದನ್ನು ಎಳೆದುಕೊಂಡೇ ಗೊಲ್ಲಗೇರಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತ ಮರ ಆತನಾ ಪದತೋಯ ಶಿರಸಾ ವಹಿಸಿ ಪಾನ ಉರುಳುವಂತೆ ಮಾಡಿದನೆಂದೂ ಕಥೆ. ದಿಂದಧಿಕರಾದರು- ಜೀವಿಗಳು ಮನುಜ ॥ಪ॥ ಫಣಿ ೬ ಸರ್ಪ (ಕಾಳಿಂಗ) ಕ. ಮರಕತ ೬ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದ ರತ್ನ (ಬಹುಶಃ ಬಾಡಬಂಕಾಪುರದ ದಾನಮುಖದಲಿ ಬಲಿಯ ಬೇಡಿ ಭುವನವನೊಂದು ಸುತ್ತ ಮುತ್ತ ಭತ್ತ ಅಡಿಕೆ, ಬಾಳೆ, ತೆಂಗಿನ ತೋಟಗಳ ಪದದಿ ಅಳೆದವನಾವನು ಹಸಿರು ಇದ್ದದ್ದರಿ೦ದ ಕನಕದಾಸರು "ಮರಕತನಗರಿ' ಎಂಬ ಮಾನದಾನವನ ನಾಲ್ಕೈಯ ಮುಡಿಗಟ್ಟಿವನ ಬಾಡಬಂಕಾಪುರಗಳನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿರಬಹುದು). ಮಾನ ಉಳುಹಿದನಾವನು ಮಾನ ಮರುಳಾದವನ ಮರ್ದಿಸಿದ ಬ್ರಹ್ಮ ಹತ್ಯೆ 1 1 ಮಹಿಗೆ ಇಳುಹಿದನಾವನು ಭಾನು ಮೊದಲಾದಖಳ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳಿಗೊಂದು ಪಾದ ಹೊದಿಸಿದನಾವನು? ॥೧॥ ಕೊಟ್ಟ ವರಗಳನೆಲ್ಲ ಕೊಡಹಿ ಬಹು ದನುಜರನು ಕುಟ್ಟಿ ಹಾಕಿದನಾವನು ದಿಟ್ಟಿವರ ಕಾಲಾಂಣ(?) ಕಟ್ಟಿ ಮುನಿ ದೈವಗಳ ಪಟ್ಟದರಸು ಅದಾವನು ಬೆಟ್ಟದಾತ್ಮಜೆ ಬೆನಕ ಪೆಸರ್ಗೊಂಡು ತನ ನಾಮ ಗುಟ್ಟಿನಲಿ ನೆನೆಸಿದುದಾವನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಮುನಿಪೆಣ್ಣೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಶಾಪವನು ಬಿಟ್ಟೋಡಿಸಿದನಾವನು? ॥೨॥

೩೫೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೫೫ ವೇದಮುಖದವನ ಅತಿ ಮೋದದಲಿ ಪುಟ್ಟಿಸಿದ ಆದಿಮೂರುತಿ ಆವನು ನಾದದಲಿ ಅಖಿಳ ಮಹಿ ನಟಿಸುವ ಮಹಾತ್ಮಕ ೧೪೪ ನಾದ ಸಾತ್ತ್ವಿಕನಾವನು ಆನಂದ ಭೈರವಿ - ಅಟತಾಳ ಆದಿಯಲಿ ಜಗಗಳಿರದಂದು ವಟ ಪತ್ರಶಯನ ನಾದ ಮೂಲವದಾವನು ಲಾಲಿ ಪಾವನ ಚರಣ ಲಾಲಿ ಅಘಹರಣ ಆದಿಕೇಶವ ದೈವವಲ್ಲದಿನ್ನಿಲ್ಲವೆಂದು ಲಾಲಿ ವೆಂಕಟರಮಣ ಲಲಿತ ಕಲ್ಯಾಣ ॥ಪ॥ ಆಗಮವು ನುಡಿವುದಾವನನು? ॥೩॥ ವನಜಾಕ್ಷ ಮಾಧವ ವಸುದೇವತನಯ ಭಾವ- ಶ್ರೀ ಹರಿಯ ಹಿರಿಮೆಗರಿಮೆಯ ಮೂಲ ಶಕ್ತಿಯ ಗುಣಗಾನ ಇದರ ಸನಕಾದಿ ಮುನಿವಂದ್ಯ ಸಾಧುಜನಪ್ರಿಯ ಆಶಯ. ಇನಕೋಟಿಶತತೇಜ ಮುನಿಕಲ್ಪಭೂಜ ಕನಕಾದ್ರಿನಿಲಯ ವೆಂಕಟರಾಯ ಜೀಯ ॥೧॥ ಅರ್ಥ- ತೋಯ - ನೀರು ಬೆಟ್ಟದಾತ್ಮಜೆ - ಪಾರ್ವತಿ ಜಗದೇಕನಾಯಕ ಜಲಜದಳನೇತ್ರ ವೇದಮುಖ - ಬ್ರಹ್ಮ ಖಗರಾಜವಾಹನ ಕಲ್ಯಾಣ ಚರಿತ ವಟಪತ್ರ - ಆಲದೆಲೆ ಸಗರತನಯಾರ್ಚಿತ ಸನಕಾದಿವಿನುತ ರಘುವಂಶಕುಲತಿಲಕ ರಮಣೀಯ ಗಾತ್ರ ॥೨॥ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ನಂದಗೋಪಕುಮಾರ ನವನೀತ ಚೋರ ಮಂದಾಕಿನೀ ಜನಕ ಮೋಹನಾಕಾರ ಇಂದುಧರಸತಿ ವಿನುತ ವಿಶ್ವಸಂಚಾರ ನಂದಗೋವಿಂದ ಮುಚುಕುಂದ ನುತಸಾರ ॥೩.॥ ಪಕ್ಷಿವಾಹನ ವಿಷ್ಣು ಪಾಹಿ ಪರಮೇಶ ರಕ್ಷ ಕೌಸ್ತುಭಭೂಷ ವೈಕುಂಠವಾಸ ಅಕ್ಷಯ ಫಲದಾತ ಅಖಿಳ ಲೋಕೇಶ ಲಕ್ಷಣ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪ್ರಾಣೇಶ ॥೪॥

೩೫೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೫೭ ಭಾವ- ಜೋಗುಳ ಹಾಡುವ ಅಥವಾ ಲಾಲಿ ಹಾಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟುವಿನ ಗುಣಗಾನವಿದೆ- ದೇವಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ. ಅರ್ಥ- ಅಘಹರಣ - ಪಾಪನಿವಾರಣೆ ಮಾಡುವವನು ಶಂಕರಾಭರಣ - ಅಟತಾಳ ೧. ವನಜಾಕ್ಷ ದ ಕಮಲಾಕ್ಷ ಆತನ ಪಾಡುವೆ ಅನವರತ ಇನ ಎ ಸೂರ್ಯ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಭಾಗವತರ ಸಲಹುವ ದೇವನೆಂದು ॥ಪ॥ ೨. ಜಲಜ - ಕಮಲ ಆವಾತನ ಕೀರ್ತಿಯ ಕಳೆ ಪೆರೆಯ್ಲು..... ಖಗರಾಜ ಇ ಗರುಡ .....ಯಿ೦ದ ಶುಕನಾರ ಪೊಗಳಿದನು? ಗಾತ್ರ ೯: ಶರೀರ ಆವಗೆ ಬಲೀಂದ್ರನು ಆರ..... ೩. ನವನೀತ ಇ ಬೆಣ್ಣೆ ...ವಿದನಯ್ಯಾ? ॥೧॥ ಮಂದಾಕಿನಿ ಇ ಗ೦ಗೆ ಇಂದುಧರ ಇ ಈಶ್ವರ ಕಲು ತರುಣಿಯ ಮಾಡಿದ ಪಾದವಾರದು ಲ ಪಕ್ಷಿವಾಹನ ಇ ಗರುಡವಾಹನ ಜಲಜ ಸಂಭವನ ಪೆತ್ರವನಾರು? ಭೂಷ ೬ ಆಭರಣ, ಅಲಂಕಾರ ಕಲಿಯುಗದ ಜನರಿಗೆ ಆರ ನಾಮವು ಗತಿ ೫. ನರಮೃಗಾಕಾರಿ ಇ ನರಸಿಂಹ ಇಳೆಯ ಭಾರವನುಳುಹಿದನಾರಯ್ಯ ॥೨॥ ಅಪ್ರಮೇಯ - ಅಳತೆಗೆ ಸಿಗದವನು ಸಿರಿಧರ ಎ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ದ್ರುಪದನ ಮಗಳ ಅಭಿಮಾನ ರಕ್ಷಕನಾರು ತಿಮ್ಮರಾಯ (ಆತಿರುಮಲರಾಯ) ಇ ವೆಂಕಟೇಶ. ನೃಪ ಧರ್ಮನೆನೆಸಿಕೊಂಡವನಾರು? ಕೃಷೆಯೊಳು ವಿದುರನ ಮನೆಯಲುಂಡವನಾರು ಎ... ಆಪತ್ಕಾಲದಿ ಗಜೇಂದ್ರನ ಸಲಹಿದರಾರು? ॥೩॥ ಅತಿ ಸ್ನೇಹದಿಂದ ಅರ್ಜುನಗೆ ಸಾರಥಿಯಾಗಿ ರಥವ ನಡೆಸಿದವನಾರು? ಪೃಥಿವಿಯಲಿ...........................

೩೫೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೫೯ ಭಾವ- ಶ್ರೀ ಹರಿಯ ಮಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಕುರಿತದ್ದು; ಗುರುತ್ವಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಸಪ್ಪೆ ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಅರ್ಥ- ಪೆರೆ ಇ ಚಂದ್ರ ಕನ್ನಡ - ರುಂಪೆ ಕಲು ೯ ಕಲ್ಲು ಕಲು.... ಪಾದವಾರದು - ಶ್ರೀರಾಮ ಅಹಲ್ಕೆಯ ಶಾಪವಿಮೋಚನೆ ಅಭ್ಯಾಸವನು ಮಾಡಬೇಕು ಬಿಡದೆ. ಶ್ರೀ ಗು ಮಾಡಿದ ಪ್ರಸಂಗ. ರುಭ್ಯೋನಮಃ ಎಂಬ ದಿವ್ಯನಾಮ೦ಗಳು ॥ಪ॥ ಜಲಜ ಸ೦ಭವ ಇ ಬ್ರಹ್ಮ ಇಳೆ ಎ ಭೂಮಿ ಕೇಶವ ನಾರಾಯಣ ಮಾಧವ ಗೋವಿಂದ ಭವ ಪೃಥಿವಿ - ಭೂಮಿ ನಾಶ ಭಕ್ತ ಹೃದಯ ಕಮಲಾಬ್ಜದ್ಯುಮಣಿ ದೋಷರಹಿತ ವಿಷ್ಣು ಮದುಸೂದನ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮ ಸು ೫೫ ೫ ೫೬ ರೇಶ ಸರ್ವೋತ್ತಮ ದಿವ್ಯ ನಾಮಂಗಳನು ॥೧॥ ವಾಮನ ಶ್ರೀಧರ ಹೃಷಿಕೇಶ..... .....ಪುಣ್ಯೋದರ ಹಿರಣ್ಯವಾಸ ದಾಮೋದರಾಮಲ ಕೌಸ್ತುಭರತ್ನ ವನಮಾಲಿ ರಾಮ ರಘುಪುಂಗವನ ನಾಮಂಗಳನು 1೨ ಸಂಕರ್ಷಣ ವಾಸುದೇವ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ನಿಖ ಳಾ೦ಕ ಪಂಕೇಜ ಪತ್ರಾಯತಾಕ್ಷ ಕಿಂಕರ ರಕ್ಷಕ ಅನಿರುದ್ಧ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಶಂಕರಪ್ರಿಯ ಅಧೋಕ್ಷಜ ನಾಮಂಗಳಂ ॥೩॥ ನಾರಸಿಂಹಾಚ್ಯುತ ಜನಾರ್ದನ ಉಪೇಂದ್ರ ಸಾರ ಭವಭಯ ಹರ ಕೃಷ್ಣ ವಿಶ್ವೋ ದ್ಧಾರ.............. ವನಮಾಲಿ ಆ ಮೂರುತಿಯ ನಾಮಂಗಳಂ ॥೪॥

೩೬೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೬೧ ಅಸಮಪಟು ಬಲಿಯ ಕಾಳೆಗದಿ ನುಂಗಿದ ನಿಜಪಾದ ರಸವಿರುದ್ಧ ತಾವಿಗೊದಗುವ ತೆರದೊಳು ಬಿಸಜಾಕ್ಷ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ಎನ್ನ ೧೪೭ ಅಸುವಳಿದು ಪೋಷಪಾಗ ಜಿಷ್ಟೆಗೊದಗುವಂತೆ 1೫ ಮಧ್ಯಮಾವತಿ - ರೂಪಕತಾಳ ಭಾವ- ಎಷ್ಟು ನಾಮ ಸ್ಮರಣೆ ತಪ್ಪದೆ ಮಾಡಿದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂಬ ಪಕ್ಷಿ ಬಂದಿದೆ ಗಂಡಭೇರುಂಡ- ತನ್ನ ಭಾವವಿದೆ. ಕುಕ್ಷಿಯೊಳು ಈರೇಳು ಜಗವನಿಂಬಿಟ್ಟಂಥ ॥ಪ॥ ಜಾತಿ ಸೂತಕವೆಂಬ ತ್ರಿಮಲಕ್ಕೆ ತೂಲದಂತಿಹ ಪರವಸ್ತು।ಅ॥ ಅರ್ಥ- ೧. ದ್ಯುಮಣಿ ದ ಸೂರ್ಯ ೨. ಅಮಲ ಇ ಪರಿಶುದ್ಧ ತಿರುಮಂತ್ರೋದಯವೆಂಬಾಸನವನೆ ಪೊತ್ತು ತಾ ಪುಂಗವ ಇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಹರುಷದಿಂದ ವೈಷ್ಣವರೆಡೆಯ ಪಾಡಿ ೩. ಪಂಕೇಜ - ಕಮಲ ಪರವ ತೋರುವೆನೆಂದು ಪಾಕವನೆತ್ತುತಾ ಆಯತಾಕ್ಷ ಇ ವಿಶಾಲ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು ಹರಿಹರ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಗಳ ಪುಟ್ಟಿಸಿದಂಥ ॥೧॥ ೪. ಭವ ಇ ಸಂಸಾರ ೫. ಬಿಸಜಾಕ್ಷ - ಕಮಲಾಕ್ಷ (ಎಷ್ಟು) ಅಕಾರ ಉಕಾರ ಮಕಾರ ಸಾಕಾರದಿಂದ ಪರಮ ರೂಪವ ತಾಳಿ 1 1 ಅಕಾರ ಕ್ರಿಯಾ ನಾಮ ಮಕಾರವನು ಓಂಕಾರದಿಂದ ಪುಟ್ಟಿಸಿದಂಥ ಪರವಸ್ತು ॥೨॥ ಪಾಖಂಡವೆಂತೆಂಬ ಪರವಾದಿಗಳನ್ನು ಲೋಕದೊಳು ತಮ್ಮೊಳಗೈಕ್ಯಮಾಡಿ ಜಗ ದೇಕ ಪತಿ ತಿರುವಕೋವಲೂರಿನೊಳಿರುವಂಥಾ ದಿಕೇಶವರಾಯ ತಾನಾದ ಪರವಸ್ತು ॥೩॥ ಭಾವ- ಗಂಡಭೇರುಂಡ ಪಕ್ಷಿಯ ರೂಪಕದಲ್ಲಿ ಪರವಸ್ತು(ಪರಬ್ರಹವನ್ನು ಕ೦ಂಡರಿಸಿರುವ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ಅರ್ಥ- ಕುಕ್ಷಿ ದ್‌ ಹೊಟ್ಟೆ ಈರೇಳು - ಹದಿನಾಲ್ಕು

೩೬೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೬೩ ಇಂಬಿಟ್ಟಂಥ - ಆಶ್ರಯಕೊಟ್ಟಂಥ, ಜಾಗ ಕೊಟ್ಟಂತಹ ತ್ರಿಮಲ - ಮೂರು ಬಗೆಯ ಕೊಳೆ (ಸಂಚಿತ, ಆಗಾಮಿ, ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಎಂಬ ಪಾಪಗಳು) ೧೪೮ ಆರಭಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ೧. ತಿರುಮಂತ್ರ - ಶ್ರೀ ಮಂತ್ರ (ಓ೦ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ) ಆಸನ ಇ ಪೀಠ ಯಾದವರಾಯ ಬೃಂದಾವನದೊಳು ವೇಣು ಪರವ ಇ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ನಾದವ ಮಾಡುತಿರೆ ॥ಪ॥ ಪಾಕ - ಹದವಾದ ದ್ರವ (ಪತಾಕೆಯ - ಧ್ವಜವ ಎಂದಿರ ಬಹುದೆ?) ರಾಧೆ ಮುಂತಾದ ಗೋಪಿಯರೆಲ್ಲ ೨. ಸಾಕಾರ - ಆಕಾರಸಹಿತವಾದ ಮಧುಸೂದನ ನಿಮ್ಮನು ಸೇವಿಸುತ್ತಿರೆ ॥ಅ॥ ೩. ಪಾಖಂಡ - ನಾಸ್ತಿಕ ಸುರರು ಅಂಬರದಿ ಸಂದಣಿಸಿರೆ ಅ . ... ಪ್ಷರ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಮೈಮರೆದಿರೆ ಕರದಲಿ ಕೊಳಲನೂದುತ ಪಾಡುತ ಸರಿಗಮ ಪದನಿ ಸ್ವರಗಳ ನುಡಿಸುತ ॥೧॥ ಹರಬ್ರಹ್ಮರು ನಲಿದಾಡುತಿರೆ ತುಂ ಬುರು ನಾರದರು ಪಾಡುತಿರೆ ಪರಿಪರಿ ವಿಧದಲಿ ರಾಗವ ನುಡಿಸುತ ತುರುಹಿಂಡುಗಳ ಕೂಡುತ ಪಾಡುತ ॥೨॥ ತುರು ಹಿಂಡುಗಳ ತರತರದಲಿ ತನ್ನ ಕರದಿಂ ಬೋಳ್ಳೆಸಿ ಸಂತೈಸುತ ಅರವಿಂದ ನಯನ ಆದಿಕೇಶವರಾಯ ಕರುಗಳ ಸಹಿತ ಗೋವ್ಗಳ ತಿರುಹುತ ॥೩॥ ಭಾವ- ಬೃಂದಾವನದಲ್ಲಿ ಕೊಳಲನೂದುತ್ತ ಗೊವು ಕಾಯುವ ಕೃಷ್ಣನ ಮೋಡಿಗೆ ಸಕಲ ಸೃಷ್ಟಿಯೂ ಮಂತ್ರಮುಗ್ಧವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಭಾವ ಇದರಲ್ಲಿದೆ.

೩೬೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೬೫ ಅರ್ಥ- ಯಾದವರಾಯ ಇ. ಕೃಷ್ಣ ವೇಣು ಇ ಕೊಳಲು ಮಧುಸೂದನ - ಕೃಷ್ಣ ೧೪೯ ತುರು - ಗೋವು ಮುಖಾರಿ - ತ್ರಿಪುಟತಾಳ ಅರವಿ೦ದ ನಯನ - ಕಮಲಾಕ್ಷ (ಕೃಷ್ಣ ಆರು ಬದುಕಿದರಯ್ಯಾ ಹರಿ ನಿನ್ನ ನಂಬಿ ॥ಪ 1 1 ತೋರು ಈ ಧರೆಯೊಳಗೆ ಒಬ್ಬರನು ಕಾಣೆ ಕೃಷ್ಣ ॥ಅ॥ ಕಲಹ ಬಾರದ ಮುನ್ನ ಕರ್ಣನೊಬ್ಬನ ಕೊಂದೆ ಸುಲಭದಲಿ ಕೌರವರ ಮನೆಯ ಮುರಿದೆ ನೆಲನ ಬೇಡಲು ಪೋಗಿ ಬಲಿಯ ಭೂಮಿಗೆ ತುಳಿದೆ ಮೊಲೆಯನುಣ್ಣಲು ಪೋಗಿ ಪೂತನಿಯ ಕೊಂದೆ ॥೧॥ ಕರುಳೊಳಗೆ ಕತ್ತರಿಯನಿಟ್ಟೆ ಹಂಸಧ್ವಜನ ಸರಸದಿಂ ಮಗಳ ಗಂಡನ ಕೊಲಿಸಿದೆ ಮರುಳಿನಿಂದಲಿ ಪೋಗಿ ಭೃಗುಮುನಿಯ ಕಣ್ಣೊಡೆದೆ ಅರಿತು ನರಕಾಸುರನ ಹೆಂಡಿರನು ತಂದೆ ॥೨॥ ತಿರಿದುಂಬ ದಾಸರ ಕ ಕಪ್ಪ ಕೊಂಬ ಮರ್ಮ ತಿರುಮಲಾಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಗುರುವೆ ಬಲ್ಲ ವರ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಭಜಿಸಿದರೆ ತಿರಿವೆನೆಂದರು ತಿರುಪೆ ಕೂಳ್‌ ಪುಟ್ಟದೈ ಕೃಷ್ಣ ॥೩॥ ಭಾವ- ನಿಂದಾಸ್ತುತಿ ರೂಪದ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ನಿಂದಿಸುತ್ತಲೆ ವಂದಿಸುವ ಈ ತಂತ್ರ ಅನುಭವದಿಂದ ಮಾಗಿದವರಿಗೆ, ಬಾಗಿದವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ. ಅರ್ಥ- ೧. ಕಲಹ..... ಕೊಂದೆ - ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಕರ್ಣನ ಕೊಲೆ ಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೂ ಮೊದಲೇ- ಅಂದರೆ ಕೃಷ್ಣ ಕರ್ಣನ

೩೬೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೬೭ ಹುಟ್ಟಿನ ಗುಟ್ಟನ್ನು ಹೇಳಿದಾಗಲೆ- ಕೊಲೆಯಾಯಿತು ಎಂಬ ಸತ್ಯ ಕನಕದಾಸರು ದಾರ್ಶನಿಕರು ಎ೦ಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಸುಲಭದಲಿ... ಮುರಿದೆ - ಮೂಲೋತ್ಪಾಟನೆ ಮಾಡಿದೆ; ೧೫೦ ಮನೆಯ ದೀಪ ಆರಿಸಿದೆ ಎಂಬ ಭಾವ. ಮುಖಾರಿ - ಅಟತಾಳ ನೆಲನ್ನ... ತುಳಿದೆ - ವಾಮನಾವತಾರದ ಲೀಲೆ ಮೊಲೆಯ... ಕೊಂದೆ ಎ ಕೃಷ್ಣನ ಬಾಲಲೀಲೆಯ ಸಂದರ್ಭ. ನೆನೆಯಬಾರದೆ ಮನವೆ ಪರಮಪಾವನನ ॥ಪ॥ ೨. ಕರುಳೊಳಗೆ... ಹ೦ಸದ್ವಜನ - ಅಶ್ವಮೇಧ ಯಾಗದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹಂಸ್ವಧ್ವಜನ ಮಗನಾದ ಸುಧನ್ಮನು ಯುದ್ಧರಂಗಕ್ಕೆ ಬರಲು ಸಾಕಾರದಿಂದ ಸರ್ವರನು ರಕ್ಷಿಪನ ತಡವಾದುದಕ್ಕೆ (ಸತಿ ರತಿಕ್ರೀಡೆಗೆ ಬಲಾತ್ಕರಿಸಿದ ಪ್ರಯುಕ್ತ) ಜೋಕೆಯಲಿ ತನ್ನ ನೆನೆವವರ ಪಾಲಿಪನ- ಆ ಪುರೋಹಿತರ ಮಾತಿನಂತೆ ಮಗನನ್ನು ಕುದಿವ ಎಣ್ಣೆಕೊಪ್ಪರಿಗೆಗೆ ನೇಕ ಮೂರುತಿ ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣನ ॥೧॥ ಹಾಕುವಂಥ ಪ್ರಸಂಗ. ಸರಸದಿಂ.... ಕೊಲಿಸಿದೆ - ರುಕ್ಮಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಚಾರುಮತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಕೋಟಿ ತಿಮಿರವ ಗೆಲುವವನ ಎ೦ಬ ಮಗಳು ಕೃತವರ್ಮನ ಮಗನಾದ ಬಲಿ ಮದುವೆ ಒಮ್ಮೆ ನೆನೆಯಲು ಪ್ರಸನ್ನನಾದವನ ಯಾದ. ಅವನು ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಹತನಾದ ಪ್ರಸಂಗ. ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್‌ ರೂಪಾಗಿ ತೋರುವನ ಮರುಳಿ.... ಕಣ್ಣೊಡೆದೆ ದ ಭೃಗುಮುನಿ ಮಲಗಿದ್ದ ಎಷ್ಟು ಎದ್ದು ನಿರ್ಮಲಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಥಳಥಳಿಸುವವನ ॥೨॥ ನಮಿಸಲಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಎದೆಗೊದ್ದಾಗ, ವಿಷ್ಣು ಏನೂ ತಿಳಿಯದ ಮುಗ್ಧ ಮರುಳಿನಂತೆ ಕಾಲಿಗೆ ನೋವಾಯಿತ' ಎಂದು ಹರಗೆ ನಯನವಾಗಿ ಮಕುಟವ ಬೆಳಗುವನ ಹಿಸುಕುತ್ತಾ, ಅಂಗಾಲಲ್ಲಿದ್ದ ಕಣ್ಣನ್ನು ಚಿವುಟಿದ ಕಥಾ ಸಂದರ್ಭ. ತರುಣಿಯ್ಯೈವರ ಲಜ್ಜೆ ಕಾಯ್ಗವನ ಆ ಕಣ್ಣೇ ಆ ಮುನಿಯ ಕೋಪಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಎಂದು ತಿಳಿದು ದುರಿತಕೋಟಿಗಳನುದ್ಧರಿಸುವವನ ಅದನ್ನು ಚಿವುಟಿ ಹಾಕುತ್ತಾನೆ. ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಅರಿತು... ತಂದೆ ಇ ನರಕಾಸುರ ತನ್ನ ಮಗ ಎಂಬುದನ್ನು ಮರೆಯದೆ ಭಜಿಪರ ಕಾಯುವವನ ॥೩॥ ಅರಿತೂ ಸಹ ಅವನನ್ನು ಕೊಂದು ಅವನ ಹೆಂಡಿರನ್ನು ತಂದ ಕಥಾ ಸಂದರ್ಭ. ಭಾವ- ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವ ಕೀರ್ತನೆಯಿದು. ಇದರಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದದ್ದು ಮೊದಲನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ... ಸಾಲುಗಳಿದ್ದರೆ, ಎರಡನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಸಾಲುಗಳು ಹಾಗೂ ಮೂರನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಐದು ಸಾಲುಗಳಿವೆ. ಅಂದರೆ ಏರಿಕೆಯ ಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲಾಗಿದೆ.

೩೬೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೬೯ ಅರ್ಥ- ತಿಮಿರ - ಕತ್ತಲು ನಯನ - ಕಣ್ಣು ತರುಣೆಯ್ಯೆವರ 5 ಐವರ ತರುಣಿ - ಐವರು ಪಾಂಡವರ ಪತ್ನಿಯಾದ ೧೫೧ ದೌಪದಿ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಲಜ್ಜಿ ಇ ಮಾನ ದುರಿತ ಇ ಪಾಪ ಭಜಿಸಿ ಬದುಕೆಲೊ ಮಾನವ ॥ಪ॥ ಅಜಭವೇಂದ್ರಾದಿಗಳು ವಂದಿಸುವ ಪಾದವನು ॥ಅ|॥ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಪಾಕಶಾಸನಗೊಲಿದು ಬಲಿಯ ಮೆಟ್ಟದ ಪಾದ ಕಾಕುಶಕಟನ ಒದ್ದು ಕೊಂದ ಪಾದ ನಾಕಭೀಕರ ಬಕನ ಮೆಟ್ಟಿ ಸೀಳಿದ ಪಾದ ಲೋಕಪಾವನ ಗಂಗೆ ಪುಟ್ಟಿದ ಪಾದವನು ॥೧॥ ಶಿಲೆಯ ಸತಿಯಳ ಬಂಧವಿಮುಕ್ತಿಗೊಳಿಸಿದ ಪಾದ ಒಲಿದು ಪಾರ್ಥನ ರಥವನೊತ್ತಿದ ಪಾದ ಕಲಿ ಸುಯೋಧನನ ಓಲಗದಿ ಕೆಡಹಿದ ಪಾದ ಕಲಕಿ ಕಾಳಿಂಗನ ಪೆಡೆ ತುಳಿದ ಪಾದವನು ॥೨॥ ಗರುಡ ಶೇಷಾದಿಗಳು ಬಿಡದೆ ಪೊತ್ತಿಹ ಪಾದ ಧರೆಯನೀರಡಿ ಮಾಡಿ ಅಳೆದ ಪಾದ ಸಿರಿ ತನ್ನ ತೊಡೆಯಮೇಲಿರಿಸಿ ಒತ್ತುವ ಪಾದ ವರ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಪಾದವನು ॥೩.॥ ಭಾವ- ಅಶಾಂತ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಸಿಕ್ಕಬೇಕಾದರೆ ಭಗದ್ಧಕ್ತಿಯೇ ತಾರಕ ಮಂತ್ರ ಎ೦ಬ ಆಶಯವನ್ಮೊಳಗೊಂಡಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆ. ದುರ್ಮಾರ್ಗ ದಿಂದ ಸನ್ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕಾದರೆ ಮಾನವನಿಗಿರುವ ಮಾರ್ಗ ಇದೊಂದೇ ಎಂದು ನಂಬಿದ ಕನಕದಾಸರು ಜನರಿಗೆ ಕರೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದು ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ.

೩೭೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೭೧ ಅರ್ಥ- ಅಜ ಇ ಬ್ರಹ್ಮ ಭವ - ಶಿವ ಇಂದ್ರಾದಿಗಳು - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದವರು ೧೫೨ ಪೂರ್ವಿ - ಏಕತಾಳ ೧. ಪಾಕಶಾಸನ -ಇಂದ್ರ ಬಲಿ - ಪ್ರಹ್ಲಾದನ ಮಗನಾದ ವಿರೋಚನನ ಮಗ. ಮಹಾ ಮಗುವು ಕಾಣಿರಯ್ಯ, ಮಾಯದ । ಮಗುವು ಕಾಣಿರಯ್ಯ ॥ಷ॥ ಪರಾಕ್ರಮಿ. ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿ ಇಂದ್ರನನ್ನು ಪದಚ್ಕುತೊಳಿಸಿ, ಇಂದ್ರ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ ಸುಗುಣ ವಾದಿರಾಜರೆ ಮೂ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರು ಅಶ್ವಮೇಧ ಯಾಗಗಳನ್ನು ಜಗವನು ತನ್ನುದರದೊಳಿಟ್ಟ 1ಅ॥ ಮಾಡಲಾರಂಭಿಸಿದ. ಬ್ರಹ್ಮನ ಮೊರೆಯಂತೆ ವಿಷ್ಣು ವಾಮನ ರೂಪದಿಂದ ಮೂರು ಹೆಜ್ಜೆ ಭೂಮಿ ದಾನ ಬೇಡಿ, ಬಲಿಯನ್ನು ಮಾಯಾ ಪೂತನಿಯ ಕೊಂದು ಕಾಯವ ಕೆಡಹಿ ಶಕಟನ್ನ ಪಾತಾಳಕ್ಕೆ ತುಳಿದ. ಸಾಯಬಡಿದು ಧೇನುಕನ ವೃಷಭಾಸುರನ ಕಾಕು ಶಕಟ - ಕೆಟ್ಟ ಶಕಟ. (ಕ೦ಸನ ಪರಿವಾರದ ರಾಕ್ಷಸ. ನೋಯ ನೋಡದ್ಯಮಳಾರ್ಜುನಂಗೆ ಸಾಯುಜ್ಯವನೆ ಇತ್ತು ತನ್ನ ಬ೦ಡಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬ೦ದಾಗ ಒದ್ದು ತಾಯಿಗೆ ತಾ ಮಣ್ಣ ಮೆದ್ದು ಬಾಯ ಬಿಟ್ಟು ತೋರಿಸಿದ 1೧॥ ಅವನನ್ನೇ ಕೊಂದ) ನಾಕಭೀಕರ ಎ ಸ್ಪರ್ಗಕ್ಕೆ ಭಯಂಕರನಾದ ಏಕವರ್ಣವಾಗಿಯೆ ಸಕಲಲೋಕವು ಆಕಾರವಳಿಯೆ ಲೋಕ... ಪಾದ - ವಾಮನಾವತಾರದಲ್ಲಿ ಒಂದನೇ ಪಾದ ಏಕಮೇವಾದ್ದಿತೀಯನೆಂಬಾಗಮಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಕೊಪ್ಪರಿಗೆಯ ಬಾಯಿಗೆ ತಾಕಿ, ಮುಚ್ಚಳ ಜರುಗಿ, ಶ್ರೀ ಕರಾಂಬುಜದಿಂ ಪಾದಾಂಗುಲಿಯಂ ಪಿಡಿದು ಬಾಯೊಳಿಟ್ಟು ಅಲ್ಲಿಂದ ಗಂಗೆ ಹರಿಯತೊಡಗಿದಳು ಎ೦ಬ ಕಥೆ. ಶ್ರೀಕಾಂತ ವಟಪತ್ರದ ಮೇಲೊರಗಿ ಬ್ರಹ್ಮನ ಪಡೆದ 1೨ ೨. ಶಿಲೆಯ... ಪಾದ - ಕಲ್ಲಾಗಿದ್ದ ಅಹಲೈಯನ್ನು ಸಜೀವಗೊಳಿಸಿದ ಕಥೆ ಕಡಹದ ಮರನೇರಿ ಸಂಗಡಿಗರೊಡನೆ ಕಾಳಿಂದಿಯ ಪಾರ್ಥ - ಅರ್ಜುನ ಮಡುವ ಧುಮುಕಿ ಧುಮುಕಿ ಕಲಕಿ ಆ ಕಾಳಿಂಗನ ಸುಯೋಧನ ಇ ದುರ್ಯೋಧನ ಪೆಡೆಯ ತುಳಿದು ಜಡಿಯಲವನ ಮಡದಿಯರು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳೆ ೩. ಶೇಷ ಇ ಸರ್ಪ ಕಡಲಿಗಟ್ಟ ಬಂದು ತಾಯ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿದಂಥ ॥೩॥ ಧರೆಯ... ಪಾದ ೬ ವಾಮನನಾಗಿ ಆಕಾಶಕ್ಕೊಂದು ಪಾದ ಭೂಮಿಗೊಂದು ಪಾದ ಇಟ್ಟವನು ಮೂರನೆಯ ಪಾದದಿಂದ ಕಲ್ಲಿಗಟ್ಟ ಗೂಡೆಯಲಿ ಗೋಲಿಯ ಚೀಲವನಿಕ್ಕಿ ಬಲಿಯನ್ನು ಪಾತಾಳಕ್ಕೆ ತುಳಿದ ಕಥೆ. ಹಿಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟೋಗರ ಕಡಕಲಕ್ಕಳೆಯಾ ತುದಿಯಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಪೆಗಲೊಳು ಕೊ೦ಬು ಕೋಲನೆ ಪಿಡಿದು 1. ಗೊಲ್ಲರೊಡಗೂಡಿ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಗೋವುಗಳ ಕಾಯ್ದ ॥೪॥

೩೭೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೭೩ ಶುತಿತತಿಗೆ ಗೋಚರಿಸದ ಅಚ್ಯುತನು ಭುವನಾದಿಮೂರ್ತಿ ರತಿಪತಿ ಪಿತನು ಶೇಷಾದ್ಯಾರಾಧ್ಯನು ಕ್ಲಿತಿಗಧಿಕ ವೇಲಾಪುರದ ಪತಿ ವೈಕುಂಠ ಕೇಶವನು ೧೫೩ ಯತಿಯೆ ನೀ ನೋಡಯ್ಯ ಶರಣಾಗತನ ತೊಡೆಯಿಂ ಮಾಯವಾದ ॥೫॥ ಆರಭಿ - ಆಟತಾಳ ಭಾವ- ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಲೀಲಾವಿನೋದಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತಲೇ, ಕೃಷ್ಣ ಮಗುವಾಗಿ ಬಲ್ಲವರೆ ಬಲ್ಲರು ಎಲ್ಲವರು ಅರಿಯರು ಕನಕದಾಸರ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ವಿರಾಜಿಸಿದ್ದನ್ನು ಹಾಗೂ ಮಾಯ ಪುಲ್ಲಲೋಚನ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೆಂಬುದನು ॥ಪ॥ ವಾದುದನ್ನು ಗುರು ಸಮಾನರಾದ ವಾದಿರಾಜ ಯತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬೋಧಿಸಿ ಹೇಳುವುದು ವಿಸ್ಮಯಕಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಮಳೂರಿನ ಅಜಜ್ಞಾನಾಧಿಕ ಬಲ್ಲ ಅನಲಸ್ನೇಹಿತ ಬಲ್ಲ ಅಂಬೆಗಾಲು ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕ೦ಡು ಹಾಡಿದ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು ಎಂದು ಗಜ ಚರ್ಮಾಂಬರ ಬಲ್ಲ ಗರುಡ ಬಲ್ಲ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ವಾದಿರಾಜರು ಮತ್ತು ಕನಕದಾಸರು ಭುಜಗೇಶ್ವರ ಬಲ್ಲ ಭೂರಿಲೋಚನ ಬಲ್ಲ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಜರುಗಿದ ಪವಾಡಸದೃಶ ವಿಸ್ಮಯಕಾರಕ ಘಟನೆಯ ತ್ರಿಜಗದಧಿಪತಿ ತ್ರಿವಿಕ್ತಮನೆಂಬುವನು ॥೧॥ ಅನಾವರಣ ಇದಾಗಿದೆ. ವೇಲಾಪುರ ಎ೦ದಿರುವುದರಿ೦ದ ಬೇಲೂರಿನ ಚೆನ್ನಕೇಶವನ ಸನ್ನಿಧಿ ಎನ್ನಬಹುದು. ಶುಕಯೋಗೀಶ್ಚರ ಬಲ್ಲ ಸುಗುಣ ನಾರದ ಬಲ್ಲ ಭಕುತ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಬಲ್ಲ ಬಲಿಯು ಬಲ್ಲ ಅರ್ಥ- ಕಾಯ ಇ ಶರೀರ ರುಕಮಾಂಗದ ಬಲ್ಲ ಖುಷಿ ಪರಾಶರ ಬಲ್ಲ ಶ್ರೀ ಕರಾಂಬುಜ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಹಸ್ತ ಕಮಲ ಮಕರಕುಂಡಲಧರ ಪರಾತ್ಪರನೆಂಬುದನು ॥೨॥ ಪಾದಾಂಗುಲಿ * ಕಾಲಿನ ಹೆಬ್ಬೆರಳು ವಟಪತ್ರ - ಆಲದೆಲೆ (ಜಲಪ್ರಳಯವಾದಾಗ ವಿಷ್ಣು ಮಗುವಾಗಿ ಅಂಬರೀಶನು ಬಲ್ಲ ಅತ್ತಿ ಜಷಿಯು ಬಲ್ಲ ಆಲದೆಲೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿ ಹೆಬ್ಬೆರಳನ್ನು ಬಾಯೊಳಗಿಟ್ಟು ಸಂಭ್ರಮದಿ ಮನು ಬಲ್ಲ ಸಹದೇವ ಬಲ್ಲ ಚೀಪುತ್ತಿದ್ದನೆಂಬ ಕಥೆ) ಬೆಂಬಿಡದುದ್ಧವ ಬಲ್ಲ ಬೇಡಿದ ಧ್ರುವ ಬಲ್ಲ ಕಡಲಿಗಟ್ಟ ದ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ದೂಡಿ ಕಂಬು ಚಕ್ರಧರ ಕರ್ಮಹರನೆಂಬುದನು ॥೩॥ ಕಲ್ಲಿ - ಹೆಣಿಗೆಯ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಚೀಲ ಗೂಡೆ - ಬಿದಿರ ದೆಬ್ಬೆಯಿಂದ ಹೆಣೆದ ಹೆಡಗೆ ವಶಿಷ್ಠ ಮುನಿ ಬಲ್ಲ ವರ ವಿಭೀಷಣ ಬಲ್ಲ ಹಿಲ್ಲಿ («ಹೀಲಿ) - ನವಿಲುಗರಿ ವಿಶಿಖಕಯನ ಬಲ್ಲ ವಿದುರ ಬಲ್ಲ ಕಡಕಲು - ಬೇಲಿಯಲ್ಲಿ ಹಾದುಹೋಗುವಂತೆ ನೆಟ್ಟಿರುವ ಕವೆ ಯಷಿ ವಾಲ್ಮೀಕಿ ಬಲ್ಲ ರಾಜ ವಿದೇಹ ಬಲ್ಲ ಅಕ್ಕಳೆ - ಕವೆ ಶಶಿಮಿತ್ರನೇತ್ರ ಸರ್ವೋತ್ತಮನೆಂಬುದನು 1೪॥ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

೩೭೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೭೫ ವಾಗಿನಿಂದಕ್ರೂರ ಬಲ್ಲ ವಚನಿ ಶೌನಕ ಬಲ್ಲ ೫. ವಾಗಿನಿ೦ದ - ಮಾತಿನಿಂದ ಅ೦ದರೆ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಯೋಗಿ ಕಪಿಲ ಬಲ್ಲ ಭೃಗು ಬಲ್ಲನು ವಚನಿ - ಮಾತುಗಾರ, ಬುದ್ಧಿವಂತ ತ್ಯಾಗಿ ಧರ್ಮಜ ಬಲ್ಲ ರಣದೊಳರ್ಜುನ ಬಲ್ಲ ಕೈವಲ್ಯ ದ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುಕ್ತಿದಾಯಕ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ಕೈವಲ್ಯನೆಂಬುವನು (೫

ಜು ಬು ಬು ಜು ಭಾವ- ಶ್ರೀ ಹರಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೆಂಬುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಗೊತ್ತಿರುವ ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಸಂವೀಕ್ಷಣೆ ನಡೆಸಿ ಎಷ್ಟು ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ಫವನ್ನು ಆ ಮೂಲಕ ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಿಸುವ ಆಶಯದ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ಅರ್ಥ- ಫುಲ್ಲಲೋಚನ - ಕಮಲದಂಥ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು (ವಷ್ಟು ೧. ಅಜ ಇ ಬ್ರಹ್ಮ ಅನಲಸ್ನೇಹಿತ ಬೆಂಕಿಯ ಜೊತೆಗಾರ (ವಾಯು) ಗಜ ಚರ್ಮಾಂಬರ - ಶಿವ (ಗಜಾಸುರನನ್ನು ಕೊ೦ದಾಗ ಅವನ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಂತೆ ಚರ್ಮವನ್ನು ಹೊದ್ದುಕೊಂಡದ್ದರಿಂದ ಗಜಾಸುರನ ಚರ್ಮವನ್ನೇ ಬಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಧರಿಸಿದವನು ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂತು) ಭುಜಗೇಶ್ವರ *- ಸರ್ಪರಾಜ (ಆದಿಶೇಷು ಭೂರಿಲೋಚನ - ಸಹಸ್ರ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು (ಇಂದ್ರ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮ - ವಿಷ್ಣು ೨. ಮಕರಕುಂಡಲಧರ - ವಿಷ್ಣು ಪರಾತ್ಚರ - ಪ್ರರಬ್ರಹ್ಮ ೩. ಉದ್ಭವ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಮಂತ್ರಿ, ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿ ಕಂಬು ಇ ಶಂಖ ಕಂಬು ಚಕ್ರಧರ - ವಿಷ್ಣು ಕರ್ಮಹರ - ಕರ್ಮವನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡುವವನು ೪. ವಿಶಿಖಶಯನ - ಬಾಣದ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿದವನು (ಭೀಷೃ್ಫ) ರಾಜ ವಿದೇಹ ೬ ವಿದೇಹ ದೇಶದ ರಾಜ (ಜನಕ ಮಹಾರಾಜ) ಶಶಿ ಮಿತ್ರ ನೇತ್ರ - ಚ೦ದ್ರ ಸೂರ್ಯರನ್ನು ಕಣ್ಣಾಗುಳ್ಳವನು (ಎಷ್ಟು

೩೭೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೭೭ ಅಂತೆಸೆವ ಲೀಲಾವಿನೋದ ರಚನೆಗಳಿಂದ ಲೋ ಕಾಂತರಂಗಳ ಸಂಚರಿಸುತ ದಿ೫೪ ಸಂತಸದಿ ಭರತ ಸಂಸಾರವನು ಪೊರೆವ ವೇ ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆತಾಳ ದಾಂತನುತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವರಾಯ 1೫ ಬೊಂಬೆಯಾಟವನಾಡಿಸಿದೆ ಮಹಾಭಾರತದ ॥ಷ॥ ಭಾವ- ಮಹಾಭಾರತ ಯುದ್ಧದ ಆಗುಹೋಗುಗಳು ಬೊಂಬೆಯಾಟದ ಅಂಬುಜಭವಾದಿ ಅಮರರು ನೋಡುತಿರಲು ॥ಅ। ರೂಪಕದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಗೊಂಡಿರುವ ಎಧಥಾನ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿದೆ, ನೂತನವಾಗಿದೆ. ಯಾವ ಕಾಲು ಮುರಿದರೂ ಸೊಂಟಕ್ಕೆ ಊನ ಕುರುಭೂಮಿಯೆ೦ಬ ಪುರವೀಧಿಯನು ರಚಿಸಿ ಎಂಬ ಜನಪದ ಗಾದೆಯಂತೆ ಯಾವುದೇ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃತಿ- ದೇಹಕ್ಕೆ ಮರೆಯ ಮಾಯದ ಐದು ತೆರೆಯ ಹಾಕಿ ಅನುಭವದ ಕಾಲು ಮುರಿದರೂ ಕಷ್ಟ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕಾಲು ಮುರಿದರೂ ಧರಣೀಶರೆಂಬ ನರಪ್ರತಿಮೆಗಳನಳವಡಿಸಿ ಕಷ್ಟ ಸ್ವಾಸ್ಥ ಈ ಧಕ್ಕೆ ಕನಕದಾಸರ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವೆರಡೂ ಭದ್ರ. ನರನ ರಥವಾಜಿಯ ಸೂತ್ರವನು ಪಿಡಿದು ॥೧॥ ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಹರಿದಾಸ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಓದುಗರಿಗೆ “ಇವರನ್ನು ಹೋಲುವ ದಾಸರುಂಟೆ?' ಎಂದು ಥಟ್ಟನೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಓದುವನು ನಾರದನು ವಾದ್ಯಕಾರನೆ ಶಂಭು ಬಾದರಾಯಣದೇವ ಕಥಾಪ್ರಸಂಗಿ ಅರ್ಥ- ವೀಧಿ ಇ ಬೀದಿ ಮೇದಿನಿಯ ಹೊರೆಗಳೆವ ಮೃತ್ಯುವಿನ ಹಾಸ್ಯರಸ ಅ೦ಬುಜಭವಾದಿ ಅಮರರು - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ವೇದನಿಕರಗಳು ಕೈವಾರಿಸುತಿರಲು ॥೨॥ ಧರಣೀಶ ೬ ರಾಜ ನರಪ್ರತಿಮೆ - ಮಾನವರೆಂಬ ಗೊಂಬೆ ಹದಿನೆಂಟು ಅಕ್ಷೋಹಿಣಿ ಮಾರ್ಬಲವ ನೆರೆಸಿ ನರನ ಇ ಅರ್ಜುನನ ಹದಿನೆಂಟು ದಿನ ಕದನಕೇಳಿಕೆ ನಡೆಸಿ ವಾಜಿಯ * ಕುದುರೆಯ ಅದರೊಳ್ಳೆಯವರನುಳುಹಿ ಅವನಿಭಾರವನಿಳುಹಿ ಮುದದಿ ಬ್ರಹ್ಮಕಪಾಲವನು ತೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸಿ 1೩ ೨. ಓದುವನು ೬ ಹಾಡುವವನು ವಾದ್ಯಕಾರ - ಮದ್ದಲೆ ಬಾರಿಸುವವನು ಲೋಕದೊಳಗೈದನೆಯ ವೇದವಿದೆಂದೆನಿಸಿ ಬಾದರಾಯಣ ಇ. ವೇದವ್ಯಾಸ ಪಾಕಶಾಸನ ಸಭೆಯನು ಮೆಚ್ಚಿಸಿ ಕಥಾಪ್ರಸಂಗಿ ೬ ಕಥೆ ನಡೆಸಿಕೊಡುವ ಭಾಗವತ ಈ ಕಥೆಯ ಕೇಳಿದ ಜನಮೇಜಯನ ಶತಿಕರಿಸಿ ಮೇದಿನಿಯ - ಭೂಮಿಯ ತಾ ಕಪಟನಾಟಕದ ಸೂತಧಾರನೆನಿಸಿ ॥೪॥ ಹೊರೆಗಳೆವ *- ಭಾರ ಇಳಿಸುವ ನಿಕರ ಎ ಸಮೂಹ ಕೈವಾರಿಸು - ಹೊಗಳು

೩೭೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೭೯ ೩. ನೆರೆಸಿ ಎ ಕೂಡಿಸಿ, ಕಲೆಹಾಕಿ ಕೇಳಿಕೆ ಎ ಆಟ ಕದನಕೇಳಿಕೆ ಎ ಯುದ್ಧದ ನಾಟಕ ೧೫೫ ಅವನಿ - ಭೂಮಿ ಕಾಂಬೋಧಿ - ಆದಿತಾಲ ಬ್ರಹ್ಮಕಪಾಲ - ಬ್ರಹ್ಮದ ತಲೆಬುರುಡೆ (ಬುದ್ಧಿ) ೪, ಐದನೆಯ ವೇದ ೬ ಭಾರತಃ ಪಂಚಮೋ ವೇದಃ ಎಂಬ ರಾಮ ನಾಮವ ನೆನೆ ಮನವೆ ॥ಪ॥ ಕೀರ್ತಿಗೊಳಪಡಿಸಿ ರಾಮ ಎಂದವನೆ ಧನ್ಯನೆಂದು ಶ್ರುತಿತತಿಗಳು ಪೊಗಳುತಿರೆ ॥ಅ। ಪಾಕಶಾಸನ - ಇಂದ್ರ ಪತಿಕರಿಸಿ ಇ ಉಪಚರಿಸಿ ತರುಣತನದಿ ದಿನ ದಾಟತು ಸುಮ್ಮನೆ ೫. ವೇದಾ೦ತನುತ - ಉಪನಿಷತ್ತಿನಿಂದ ಸ್ತುತಿಗೊಂಡ ಶರೀರದೊಳು ಸ್ವರವಾಡುತಲೆ ತರುಣಿ ಸುತರು ಸಂಸಾರವೆಂಬ 1. ಶರಧಿಯೊಳಗೆ ಮುಳುಗಿರದೆ ಮನವೆ ॥೧॥ ಬಗೆಬಗೆ ಜನ್ಮದಿ ಜನಿಸಿದೆ ನಾಳೆಗೆ ಸಿಗುವುದೆ ನಿಜದಿಂ ಈ ಸಮಯ ಮುಗುಧನಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಜನಿಸಿ ಬರುವುದು ಸೊಗಸು ಕಾಣುವುದೆ ಛಿ ಮನವೆ ॥೨॥ ಚಿಂತೆಯನೆಲ್ಲ ಒತ್ತಟ್ಟಗೆ ಇಟ್ಟು ಅಂತರಂಗದಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ ಕಂತುಪಿತ ಕನಕಾದಿಕೇಶವನ ಎಂತಾದರೂ ನೀ ಬಿಡಬೇಡ ಮನವೆ ॥೩॥ ಭಾವ- ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಸುಖದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಕಾಲ ಕಳೆಯದೆ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ನಿತ್ಕಸುಖ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ರಾಮನ ನಾಮಸ್ಕರಣೆ ಮಾಡು ಎಂಬುದು ಇದರ ಆಶಯವಾಗಿದೆ. ಮನಸ್ಸನ್ನು ಅದಕ್ಕೊಗ್ಗಿಸುವ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ರಚನೆ ಇದು ಎಂದನ್ನಿಸುತ್ತದೆ.

೩೮೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೮೧ ಅರ್ಥ- ಶ್ರುತಿ - ವೇದ

ತತಿ ಇ ಸಮೂಹ

ಶರಧಿ - ಸಮುದ್ರ ೧೫೬

ಮುಗುಧ - ಮುಗ್ಧ ಮೂಖಾರಿ - ರುಂಪೆತಾಳ

ಕಂತು - ಮನ್ಮಥ

ಕಂತುಪಿತ ಇ ಕೃಷ್ಣ ಜಗದಂತರ್ಯಾಮಿಯೆಂದೆನುತ ನಿನ್ನ ನಿಗಮ ಸಾರುವ ಮಾತು ಪುಸಿಯೆ ರಂಗ ॥ಪ

ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

ಭೇದವಿಲ್ಲದೆ ಸಕಲ ಜೀವರನು ಪ್ರೊತ್ತಿಹಳು ಭೂದೇವಿಯೆಂಬಾಕೆ ನಿನ್ನ ಅರ್ಧಾಂಗಿಯು ಸಾಧನವು ಸಕಲ ಸಿರಿ ಸಂಪತ್ತುಗಳನೀವ ಶ್ರೀದೇವಿ ನಿನ್ನ ಹಿರಿಯರಸಿಯೋ ದೇವ ॥೧॥ ಎಂಬತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಲಕ್ಷ ಜೀವರಾಶಿಗಳನ್ನು ಬೊಂಬೆಗಳ ಮಾಡಿ ಭವರಂಗದಲಿ ತುಂಬಿ ಕಲೆಗಳನೊತ್ತಿ ನೊಸಲ ಬರೆಹವ ಬರೆವ ಅಂಬುಜೋದ್ಧವ ನಿನ್ನ ಹೆಮ್ಮಗನು ದೇವ ॥೨॥ ಸಕಲ ಜೀವರಾಶಿಗಳನು ಕಲ್ಪಿಸುವ ಬೀಜ ಸುಖದಿಂದ ಮಾಯಾಂಗನೆಯರೊಡಲೊಳು ಅಕ್ಕರದಿ ಪಿಂಡಾಂಡಗಳ ಕಟ್ಟಿ ಬಲಿಸುವ ಮಕರಾಂಕ ನಿನ್ನ ಕಿರಿಮಗ ದೇವ ॥೩॥ ರಾಮನಾಮವ ಜಪಿಸಿ ಪರಮ ವೈಷ್ಣವನಾಗಿ ಹೇಮಗಿರಿ ಸನಿಹ ಸಾಹಸ್ತನಾಮ ಪ್ರೇಮದಲಿ ಜಪಿಸುತ್ತ ವೈರಾಗ್ಯನಿಧಿಯಾದ ಸೋಮಶೇಖರನು ನಿನ್ನ ಮೊಮ್ಮಗನು ॥೪॥

೩೮೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೮೩ ಜಂಗಮ ಸ್ಥಾವರಕಾಧಾರವಾಗಿಹಳು ಸ್ಥಾವರ ಇ ಚಲಿಸದ ಭಂಗಪಡುವ ಜನರ ಕರ್ಮವ ಕಳೆವಳು ಯಂತ್ರವಾಹಕ - ಸೂತ್ರಧಾರ ಹಿಂಗದೆ ಜಗವ ಪಾವನವ ಮಾಡುವ ಪುಣ್ಯ ಕಂತುಪಿತ - ಮನ್ನಥನ ತಂದೆಯಾದ ಎಷ್ಟು ಗಂಗೆಯೆಂಬಾಕಿ ನಿಮ್ಮಯ ಮಗಳು ದೇವ (೫ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫ ಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಯನುಳ್ಳ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನಾ ಮಗಳು ಶ್ರದ್ಧೆಯೆನಿಸಿಕೊಂಡು ಸೂತ್ರಗೆ ಸತಿಯಾಗಿ ಸದ್ಯೋಜಾತನ ಪಡೆದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಹ ದೇವಿ ಈ ಧರೆಯೊಳು ಪುಟ್ಟಿ ನಿನ್ನ ದಾಸಿಯಾದಳು ॥೬॥ ಅಂತು ಅಣುರೇಣು ತೃಣಕಾಷ್ಟದೊಳಗೆಲ್ಲ ಸಂತೋಷವಾಗಿಹುದು ನಿನ್ನ ಸ್ಮರಣೆ ಯಂತ್ರವಾಹಕನೆಂಬ ಬಿರುದು ಸಲುವುದು ನಿನಗೆ ಕಂತುಪಿತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನೆ ೭ ಭಾವ- ಎಷ್ಟುಎನ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿತ್ವವನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಸಂಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ಅವನ ಕರುಳು ಸಂಬ೦ಧವೇ ಎಲ್ಲ ಕಡೆ ಇರುವುದನ್ನು ಅವನು ವಿಶ್ವಕುಟುಂಬಿಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕನಕದಾಸರು ಇಲ್ಲಿ ಕ೦ಡರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅರ್ಥ- ಅರ್ಧಾಂಗಿ ಇ ಪತ್ನಿ ನೊಸಲ ೬ ಹಣೆಯ ಅ೦ಬುಜೋದ್ಧವ ಇ. ಬ್ರಹ್ಮ ಹೆಮ್ಮಗ - ಹಿರಿಯ ಮಗ ಪಿಂಡಾಂಡ ಇ ದೇಹ ಮಕರಾಂಕ -ಇ ಮನ್ಮಥ ಜಂಗಮ - ಚಲಿಸುವ

೩೮೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೮೫ ಅಣು ಮಹತ್ತಿನೊಳೆಲ್ಲ ಪರಿಪೂರ್ಣ ವಿಶ್ವಮಯ ಗಣನೆಯಿಲ್ಲದ ಮಹಾಮಹಿಮನೆನಿಪ ೧೫೭ ಘನ ಕೃಪಾನಿಧಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನು ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ನೆನೆದವರ ಮನದೊಳಿಹನೆಂಬ ಬಿರುದುಂಟಾಗಿ ೫

ಎಲ್ಲಿರುವನೋ ರಂಗ ಎಂಬ ಸಂಶಯ ಬೇಡ ॥ಷ॥ ಭಾವ- ಸರ್ವ್ಯಾ೦ತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆದುದರಿಂದ

ಎಲ್ಲಿ ಭಕ್ತರು ಕರೆಯೆ ಅಲ್ಲಿ ಬಂದೊದಗುವನು ॥ಅ॥ ಅವನು ಭಕ್ತರಾಧೀನ ಎಂಬ ದೃಢ ನಂಬಿಕೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ. ಅದರ ಕಂಡರಣೆಗೆ ನಾಲ್ಕು ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು ಪುಷ್ಟಿಯನ್ನು

ತರಳ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಹರಿ ವಿಶ್ವಮಯನೆಂದು ನೀಡಿವೆ.

ಬರೆದೋದಲವನ ಪಿತ ಕೋಪದಿಂದ

ಸ್ಥಿರವಾದಡೀ ಕಂಬದಲಿ ತೋರು ತೋರೆನಲು ಅರ್ಥ- ನೆಗಳು ಇ ಮೊಸಳೆ

ಭರದಿಂದ ಬರಲದಕೆ ವೈಕುಂಠ ನೆರೆಮನೆಯೆ ॥೧॥ ಮುಮ್ಮನೆ ಇ. ಮುಂದಿನ ಮನೆ

ಪಾಪ ಕರ್ಮವ ಮಾಡಿದಜಮಿಳನ ಯಮಭಟರು ೨...

ಕೋಪದಿಂದೆಳೆಯುತಿರೆ ಭೀತಿಯಿಂದ

ತಾ ಪುತ್ರನನು ಕರೆಯೆ ಕೇಳಿ ರಕ್ಷಿಸೆ ಶ್ವೇತ

ದ್ವೀಪವೀ ಧರೆಗೆ ಸನಿಹದಲ್ಲಿಹುದೆ ೨॥

ಕರಿರಾಜನನು ನೆಗಳು ನುಂಗುತಿರೆ ಭಯದಿಂದ

ಮೊರೆಯಿಡಲು ಕೇಳಿ ತ್ಫರಿತದಲಿ ಬಂದು

ಕರುಣದಲಿ ಬಂಧನವ ಪರಿಹರಿಸೆ ಗಜರಾಜ

ನಿರುವ ಸರಸಿಯು ಅನಂತಾಸನಕೆ ಮುಮ್ಮನೆಯೆ ॥೩॥

ಕುರುಪತಿಯು ದ್ರೌಪದಿಯ ಸೀರೆಯನು ಸೆಳೆಯುತಿರೆ

ತರುಣಿ ಹಾ ಕೃಷ್ಣ ಎಂದೊದರೆ ಕೇಳ್ದು

ಭರದಿಂದ ಅಕ್ಷಯಾಂಬರವೀಯೆ ಹಸ್ತಿನಾ

ಪುರಿಗೆ ದ್ವಾರಾವತಿಯು ಕೂಗಳತೆಯೆ 1೪)

೩೮೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೮೭ ಭವ - ಹುಟ್ಟುಸಾವಿನ ಸಂಸಾರ ಜಲನಿಧಿ - ಸಮುದ್ರ

೧೫೮ ಪೋತ ಇ ಶಾಬ, ಮರಿ (ಕಂದ) ಧನ್ಯಾಸಿ - ಆದಿತಾಳ ತಾರಾನಾಥ - ಚಂದ್ರ ಅನುಶ್ರುತ - ಪ್ರಸಿದ್ಧ ನಿತ್ಯಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ನ್ಯಾಯಂ- ಅಪ ॥ಷ॥ ಭೂರಿಭುವನ - ವಿಶಾಲ ಪ್ರಪಂಚ ಮೃತ್ಯುಂ ಸಂಕಟ ಹರಣಂ ॥ಅ॥ ಪಲ್ಲವನಿಕರ - ಚಿಗುರಿನ ಸಮೂಹ ಪರಲೋಕ ಸಾಧನ ಕರುಣಾಕರಂ . ...... ಶರಣಾಗತ ಜನಾಧಾರಂ ಸರಸಿಜಭವ ಭವರೋಗ ಸಂಹಾರಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಘೋರ ವಿಹಾರಂ ॥೧॥ ಜ್ಞಾನಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ಸುಜಾತಂ ಜನನ ಮರಣ ರಹಿತ ಜಲನಿಧಿ ಪೋತಂ ಘನ ದಾರಿದ್ರ್ಯ ರವಿ ತಾರಾನಾಥಂ ಅನುಶ್ರುತ ವೈಭವ ಮಂಗಲ ಗೀತಂ ॥೨॥ ಭೂರಿಭುವನ ಜೀವನಗುಣಂ- ಗಂಭೀರ ಸಾರಪಲ್ಲವ ನಿಕರಾಭರಣಂ ನಾರದ ವಾಲ್ಮೀಕ್ಯಂತಃಕರಣಂ ವರದಾದಿಕೇಶವ ನಾದ ನಿತ್ಯಸ್ಥರಣಂ ೩ ಭಾವ- ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾದ ಕೃಷ್ಣನ ಗುಣಗಾನವನ್ನು ದೇವಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಿಡುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಕನಕದಾಸರು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲೂ ಪ್ರಭುತ್ಚವುಳ್ಳವರು ಎಂಬುದನ್ನು ಮರೆಯುವಂತಿಲ್ಲ. ಅರ್ಥ- ಕರುಣಾಕರ * ಕರುಣೆಗೆ ಗಣಿಯಂತಿರುವನು (ಕೃಷ್ಣ ಸರಸಿಜ ಭವ - ಬ್ರಹ್ಮ

೩೮೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೮೯ ಬೆನ್ನಿನಲಿ ವಸುನಿಕರ ಸ್ಮರನು ಲಿಂಗದಲಿ ಈ ಭು ವನವೆಲ್ಲವು ಚೆಲುವ ನಾಭಿಯಲ್ಲಿ ೧೫೯ ಮುನ್ನ ಕೈಯಲಿ ವಿಶ್ವದೇವತೆಗಳು ವೈಶ್ಯ ಸಾವೇರಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಉನ್ನತ ಜಾನುವಿನ ಸಕ್ತಿಯಲಿ ಭಿನ್ನ ನದಿಗಳು ಸನ್ಮೋಹನ ಶಕ್ತಿ ಪ್ರ ವಿಶ್ವಲೋಕೇಶ ವಿಶ್ವಲೋಕೇಶ ವಿಮಲೈಕ ಮೂರ್ತಿ ಸನ್ನ ಪಾದಾಬ್ಜದಿಂ ಶೂದ್ರರು ವಿಶ್ವ ಉದ್ಧರ ವಿಶ್ವ ಜ್ಞಾನರೂಪ ನಿನ್ನ ಅವಯವದಲ್ಲಿ ಸಕಲವಂ ಪಡೆದ ಪ್ರ ವಿಶ್ವದೊಳ ಹೊರಗು ನೀನಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಸನ್ನ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವರಾಯ (೩ ವಿಶ್ವನಾಟಕ ಸೂತ್ರಧಾರರುಂಟೆ ಹರಿಯೆ ॥ಷ॥ ಭಾವ- ವಿಷ್ಣುವಿನ ಅ೦ಗಾ೦ಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವವೆಲ್ಲವೂ ಅಡಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿ ಮುಕುಟ ಮಂಡೆಯಲಿ ಧ್ರುವಲೋಕ ಭುವನಾವಳಿಯು ಉಕ್ತವಾಗಿದೆ- ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬುಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನಿಖಲ ಶ್ರುತಿ ನವರತುನ ನಿಟಲದಲ್ಲಿ ಗಿಡದಂತೆ ಮುಖದಲಿಂದ್ರರು ಅಗ್ನಿ ಸಪ್ತ ಖುಷಿಗಳು ದ್ವಿಜರು ಮುಖದ್ದಾರದುಸುರಿನಲಿ ಶ್ರುತಿ ಮರುತರು ಅರ್ಥ- ಭುವನಾವಳಿ - ಲೋಕ ಸಮೂಹ ದೃಕುಯುಗದಿ ರವಿ ಶಶಿಯು ಎವೆಯಲ್ಲಿ ನಕ್ಚತ್ರ ನಿಟಿಲ - ಹಣೆ ಪ್ರಕಟ ಜಿಹ್ಹೆಯಲಿ ವಾಣಿ ಕರ್ಣದ್ವಯದಿ ದೃಕುಯುಗ ಇದೃಷ್ಟಿದ್ದಯ ವಿಕಟ ಕಿವಿಯಲಿ ಅಶ್ವಿನಿದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲ ಜಿಹ್ವೆ - ನಾಲಗೆ ಸಕಲ ಧರ್ಮವ ಪಡೆದೆಯೆಲೊ ಹರಿಯೆ ॥೧॥ ಸ್ಕಂಧ ಇ ಹೆಗಲು ಉದರ - ಹೊಟ್ಟೆ ಸ್ಕಂಧದಲಿ ಅತಿಥಿಗಳು ವಿದ್ಯಾತತಿಗಳು ಮಹಾ ಉರ * ಎದೆ ಚಂದದರಸುಗಳು ಭುಜ ತೋಳಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಮರ ದ್‌ ಮನ್ಮಥ ಮುಂದುರದಿ ವಿಷ್ಣು ಹರ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಹಿತುದರದಲಿ ಜಾನು * ತೊಡೆ ಹಿಂದಿನ ಮಗ್ಗುಲಲಿ ಮನುಮುನಿಗಳು ಸಕ್ತಿ - ಹೊಂದಿಕೆ ಮುಂದಿನ ಮಗ್ಗುಲಲಿ ಗಿರಿನಿಚಯಂಗಳು ಸಂಧಿಯಲಿ ಮಕರಂದ ದೇವತೆಗಳು . . .. ಮುಂದೊರೆದಿಹ ರೋಮಕೂಪದಗ್ರದಳತೆಯು ವೃಂದಗಳ ಶೋಭಿಪ ರೀತಿಯ ಪಡೆದೆಯೆಲೊ ಹರಿಯೆ ॥೨॥

೩೯೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೯೧ ಪರುಶ - ಸ್ಪರ್ಶಶಿಲೆ (ಮುಟ್ಟಿದ್ದನ್ನೆಲ್ಲ ಚಿನ್ನವಾಗಿಸುವಂಥದು) ಪಾಳ ಇ ಸೀಳುಗಳು, ತುಂಡುಗಳು (ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸೌದೆ ಪಾಳ

೧೬೦ ಎ೦ಬ ಮಾತನ್ನು ಗಮನಿಸಿ) ಆರಭಿ - ಅಟತಾಳ ಜರಿಗಲ್ಲು ಇ ಹಿಟ್ಟುಗಲ್ಲು (ಗಟ್ಟಿಯಿರದ, ಹಿಸಿದುಕೊಂಡು ಪುಡಿಯಾಗುವ ಕಲ್ಲು) ನಾರಾಯಣ ನಿನ್ನ ನಾಮವೊಂದಿರುತಿರೆ ಬಲ್ಲಿದ - ಶಕ್ತ ಬೇರೊಂದು ನಾಮವಿನ್ನ್ಯಾಕಯ್ಯ 1ಪ॥ ಚಿಲ್ಲರೆ - ಕ್ಷುದ್ರ, ಯಃಶಶ್ಚಿತ್‌ ನೆಟ್ಟನೆ ದಾರಿಯು ಬಟ್ಟೆಯೊಳಿರುತಿರೆ ಜೀ ೫ ೫ ೫% ಬೆಟ್ಟವ ಬಳಸಲಿನ್ನ್ಯಾಕಯ್ಯ ಅಷ್ಟೈಶ್ವರ್ಯದ ಮೃಷ್ಟಾನ್ಸವಿರುತಿರೆ ಬಿಟ್ಟಿಕೂಳನು ತಿನ್ನಲ್ಯಾಕಯ್ಯ ॥೧॥ ಪರುಶದ ಪಾಳಗಳಿರುತಿರೆ ಬೀದಿ ಜರಿಗಲ್ಲ ತೊಳೆಯಲಿನ್ಯಾಕಯ್ಯ ಹರಿವಾಣದೊಳಗಮೃತಾನ್ನವಿರುತಿರೆ ತಿರುಪೆಕೂಳನು ತಿನ್ನಲ್ಯಾಕಯ್ಯ 1೨ ಬೆಲ್ಲವು ಕರದೊಳಗಿರುತಿರೆ ಕಾಡ ಕಲ್ಲನು ಕಡಿಯಲಿನ್ನ್ಯಾಕಯ್ಯ ಬಲ್ಲಿದ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನಿರುತಿರೆ ಚಿಲ್ಲರೆ ದೈವದ ಹಂಬಲ್ಯಾಕಯ್ಯ ॥೩॥ ಭಾವ- ಜಗನ್ನಿಯಾಮಕನಾದ ನಾರಾಯಣನ ನಾಮವಿರುವಾಗ ಚಿಲ್ಲರೆ ದೈವಗಳ ನಾಮಸ್ಕರಣೆ ಅನಗತ್ಯ ಹಾಗೂ ವ್ಯರ್ಥ ಎಂಬುದು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ. ಅರ್ಥ- ಬಟ್ಟೆ « ಭಾಟಾ * ರಾಜಮಾರ್ಗ, ಹೆದ್ದಾರಿ ಬಿಟ್ಟಿಕೂಳು - ಪುಕ್ಕಟ್ಟೆ ಸಿಗುವ ಅನ್ನ

೩೯೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೯೩ ೧. ಪೌರತ್ರಯವ... ಪಡೆದ ನೀತ - ಹರಿಯಿ೦ದ ನಾರಾಯಣಾಸ್ತ್ರ ಪಡೆಯಲು ಶಿವನು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದ್ದು ಏಕೆಂದರೆ ೧೬೧ ಪೌರತ್ರಯವನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡಲು (ಭೂಮಿಯನ್ನು ರಥವನ್ನಾಗಿ, ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಕುದುರೆಗಳನ್ನಾಗಿ, ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಸಾರಥಿಯನ್ನಾಗಿ, ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಬತ್ತಳಿಕೆಯನ್ನಾಗಿ, ಆರು ಬಲ್ಲರು ಹರಿಹರಾದಿಗಳ ಮಹಿಮೆಯನು ॥ಪ॥ ಆದಿಶೇಷನನ್ನು ಬಿಲ್ಲಿನ ಹೆದೆಯನ್ನಾಗಿ, ಮ೦ದರ ಪರ್ವತವನ್ನು ವಾರಿಜೋದ್ಭವ ಸುರೇಂದ್ರಾದಿಗಳಿಗಳವಲ್ಲ 1ಅ॥ ಬಿಲ್ಲನ್ನಾಗಿ, ವಿಷ್ಣುವನ್ನೇ ಬಾಣವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ತ್ರಿಪುರಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟನೆಂಬ ಕಥೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿದೆ) ಪೌರತ್ರಯವ ಗೆಲ್ವ ಸಮಯದಲಿ ತಪ ಮಾಡಿ ಗೌರೀ... ಪಡೆದನಾ ಶೌರಿ - ಶಿವನು ಎಷ್ಟುಎಿನ ಚಕ್ರವನ್ನು ನಾರಾಯಣಾಸ್ತ್ರವನು ಪಡೆದನೀತ ನುಂಗಿದ್ದನೆಂದೂ, ಎಷ್ಟು ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಸಂತುಷ್ಟಿಗೊಳಿಸಿ ಗೌರೀಮನೋಹರನ ಘನತರಾರ್ಚನೆಗೈದು ಚಕ್ರವನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆದನೆಂದು ಕಥೆ. ಚಾರುತರ ಚಕ್ರವನು ಪಡೆದನಾ ಶೌರಿ ॥೧॥ ಪೌರತ್ರಯ - ರಾಕ್ಷಸರ ಮೂರು ಪಟ್ಟಣಗಳು ಗೌರೀಮನೋಹರ - ಈಶ್ವರ ಬಲಿ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಭಕ್ತಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಅವನ ಬಾ ಚಾರುತರ ೬ ಸುಂದರ ಗಿಲ ಕಾಯ್ದನಚ್ಯುತನು ಅನುಗಾಲದಿ ೨. ಅನುಗಾಲ - ಸದಾಕಾಲ ಬಲು ಭುಜನು ಬಾಣಾಸುರನ ಗೃಹ ದ್ವಾರವನು ಗೃಹದ್ದಾರ ಇ ಮನೆಬಾಗಿಲು ಬಳಸಿ ಕಾಯ್ದನು ಹರನು ವರವ ತಾನಿತ್ತು 1೨॥ ೩. ಭೋಗಿಶಯನ - ಹಾವನ್ನೇ ಹಾಸಿಗೆಯನ್ನಾಗಿ ಉಳ್ಳವನು (ವಿಷ್ಟು) ಭೋಗಿಶಯನನು ಆಗಿ ಭೋಗಿಭೂಷಣನಾಗಿ ಭೋಗಿ ಭೂಷಣ - ಹಾವನ್ನೇ ಆಭರಣವನ್ನಾಗಿ ಉಳ್ಳವನು ವಾಗೀಶನಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿಲಯ (ಶಿವ) ಕ್ಯಾಗು ಕಾರಣ ಕಾರ್ಯ ಕರ್ಮಾದಿ ರೂಪಕ್ಕೆ ವಾಗೀಶ - ಬ್ರಹ್ಮ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಮಹಿಮೆಯನು 1೩ ಆಗು ಕಾರಣ - ಮೂಲ ಕಾರಣ (ಕಾರ್ಯಕರ್ಮಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಮೂಲ ಕಾರಣ ಪರಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಯಾದ, ಪರಾತ್ಬರ ವಸ್ತುವಾದ ಭಾವ- ಹರಿಹರರು ಬೇರೆಯಲ್ಲ, ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಅವಳಿ ಜವಳಿ ಮಕ್ಕಳು ಆದಿಕೇಶವನೆಂದು ಭಾವ) ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಕೀರ್ತನೆ ಧ್ವನಿಸುತ್ತದೆ. ಇ ಬಜ ಬು ಟು ಅರ್ಥ- ವಾರಿಜೋದ್ಭವ - ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನು (ಬ್ರಹೃ

6 ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಡ್ರಾ 1 ಹರಿದಾಸ ಮಹತಿ

ಬ್ಯ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಡ್ರಾ ಹರಿದಾಸ ಮಹತಿ ೩೯೭ ಕಾಂಬೋದಿ - ಅಟತಾಳ

ಬ್ರಹ್ಮ ಲಿಖತವ ಮೀರಿ ಬಾಳ್ಬರುಂಟು

ನಿರ್ಮಳದಿ ವೈಷ್ಣವರ ಮನಮುಟ್ಟ ಭಜಿಸಿ ॥ಪ॥

ಪಾಪಕೆ ಹೇಸದ ಶಬರ ಬಟ್ಟೆಯನು ಕಾದಿರಲು

ಆ ಪಥದಿ ಸಲೆ ವೈಷ್ಣವನು ಬಂದು

1318111 ಪಾಪವನು ತಪ್ಪಿಸಿ ರಾಮನಾಮವ ಕೊಡಲು

ಕಾಪಥಕ ವಾಲ್ಮೀಕಿ ಮುನಿಯಾಗಲಿಲ್ಲವೆ? ॥೧॥

ಪಂಚಮಹಾಪಾತಕವ ಮಾಡಿದ ಅಜಾಮಿಳನ

ವಂಚಿಸಿ ಯಮದೂತರೆಳೆದೊಯ್ಯುತಿರಲು

ಕಿಂಚಿತ್ತು ಹರಿನಾಮವನಾಕಸ್ಥಿಕದಿ ನೆನೆಯೆ

ಅಂಚಿಗೆಳೆದೊಯ್ದವರು ವಿಷ್ಣುದೂತರಲ್ಲವೆ? ॥೨॥

ಬಾಲಕ ತನ್ನ ತಾಯ್ತಂದೆಯೊಳ್‌ ಮುನಿದು ಹಲವು

ಕಾಲ ವನದೊಳು ತಪವ ಮಾಡಲು

ನೀಲಮೇಘಶ್ಯಾಮ ಮೆಚ್ಚಿ ಬಾಲಕನಿಗೆ

ಮೇಲಾದ ಪದವಿಯನು ಕೊಡಲಿಲ್ಲವೆ? ॥೩॥

ದಶಕಂಠನನುಜನು ಜಾನಕಿಯ ಬಿಡ ಹೇಳೆ

ಅಸುರ ಕೋಪವ ತಾಳಿ ಹೊರಗಟ್ಟದಾಗ

ಪೆಸರಗೊಳುತ ಬಂದು ಮೊರೆಹೊಕ್ಕ ವಿಭೀಷಣಗೆ

ಶಶಿರವಿ ಪರ್ಯಂತ ಪಟ್ಟಗಟ್ಟಲಿಲ್ಲವೆ? ॥೪॥

೩೯೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿದಾಸ ಮಹತಿ ರ್ಜ ಕಲಿಗೆ ಬೆದರುವರಲ್ಲ ಕಾಲನ ಬಾಧೆಗಳಿಲ್ಲ ೪. ದಶಕ೦ಠನನುಜ ೬ ರಾವಣನ ತಮ್ಮನಾದ ವಿಭೀಷಣ ಛಲದಿ ನರಳಿ ಪುಟ್ಟುವ ಗಸಣೆಯಿಲ್ಲ ಶಶಿರವಿ ಚ೦ದ್ರಸೂರ್ಯ ಒಲಿದು ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವರಾಯನ ೫. ಕಾಲನ - ಯಮನ ಸಲೆ ನಂಬಿದವರಿಗೆ ಮುಕುತಿಯಿತ್ತುದಿಲ್ಲವೆ? 1೫ ಗಸಣೆ («ಘರ್ಷಣೆ) - ಇಕ್ಕಟ್ಟು ತೊಂದರೆ

ಸಲೆ - ಚೆನ್ನಾಗಿ

ಭಾವ- ಹೃದಯಪೂರ್ವಕ ಹರಿದಾಸರನ್ನು ಭಜಿಸಿದರೆ ಹಣೆಯ ಬರಹವನ್ನು

ಮೀರಿ ಸದ್ಧತಿ ಪಡೆಯಬಹುದು ಎ೦ಬ ಆಶಯದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ ಈ ..

ಕೀರ್ತನೆ.

ಅರ್ಥ- ವೈಷ್ಣವರ - ಹರಿದಾಸರ, ಭಾಗವತರ

೧. ಶಬರ ೬ ಬೇಡ

ಬಟ್ಟೆ - ದಾರಿ

ಪಥ - ದಾರಿ

ವೈಷ್ಣವನು - ವಿಷ್ಣು ಭಕ್ತನಾದ ನಾರದ

ಕಾಪಥಕ - ಅಡ್ಡ ದಾರಿ ಹಿಡಿದವನು, ದುರ್ಮಾರ್ಗಿ

೨. ಅಜಾಮಿಳ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ಮಾಡಬಾರದ ಅನಾಚಾರ ಮಾಡಿ, ಸಾಯುವ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಅಕಸಿಕವಾಗಿ ತನ್ನ ಮಗ ನಾರಾಯಣನನ್ನು "ನಾರಗಾ' ಎ೦ದು ಕರೆದದ್ದರಿ೦ದ ಅವನಿಗೆ ಮುಕ್ತಿ ದೊರಕಿತೆಂದು ಕಥೆ.

ಅಂಚಿಗೆ - ತುದಿಗೆ (ವೈಕುಂಠಕ್ಕೆ)

೩. ಬಾಲಕ - ಧ್ರುವ (ಉತ್ಪಾನಪಾದ ಮತ್ತು ಸುನೀತಿಯ ಮಗನಾದ ಧ್ರುವ ಮಲತಾಯಿ ಸುರುಚಿಯಿ೦ಂದ ಅವಮಾನಗೊಂಡು, ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿ ಪರಮಾತ್ಮ ಕೃಪೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾದ ಕಥೆ)

೪೦೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿದಾಸ ಮಹತಿ ೪೦೧ ಯಮನಂಥ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ಬೇರೆಯವರ ಶಿಫಾರಸ್ಸನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ ಗೊಳಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಬಿಡಬಹುದು ಎ೦ಬ ಅನುಮಾನ

೧೬೩ ಆತಂಕಗಳು ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ ಆದರೆ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯೇ ತನ್ನ ದೂತರಿಗೆ ಧನ್ಯಾಸಿ - ಛಾಪು ತಾಳ ಹಾಗೆ ಕಟ್ಟಪ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದ ಎಂದರೆ “ತಂಟೆ ಪೈಸಲ್‌' ಎಂದು ಕನಕದಾಸರು ತಮ್ಮ ಪೂರ್ವಾಶ್ರಮದ ಅಪಾರ ಅನುಭವದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮುಟ್ಟಬೇಡ ಮುಟ್ಟಬೇಡ ಮುರಹರನ ದಾಸರನು_॥ಷ॥ ಇಂಥ ಯುಕ್ತಿಯುಕ್ತ ತಂತ್ರವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಕೀರ್ತನೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟು ಮಾಡಿದ ಯಮನು ತನ್ನ ದೂತರಿಗೆ ॥ಅ॥ ರಚಿಸಿದರೆಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ. ತಿರುಮಣಿ ತಿರುಚೂರ್ಣ ಶೃಂಗಾರ ಧರಿಸುವರ ಅರ್ಥ- ಮುರಹರ ಇ. ಎಷ್ಟು ಸಿರಿತುಳಸಿ ವನಮಾಲೆಯಿಂದೊಪ್ಪುವವರ ತಿರುಮಣಿ ತಿರುಚೂರ್ಣ - ಶ್ರೀ ವೈಷ್ಣವರು ಪಂಗನಾಮ ಹಾಕಲು ತಿರುಮಂತ್ರ ತೀರ್ಥಪ್ರಸಾದಕೊಳಗಾದವರ ಬಳಸುವ ಬಿಳಿ ಮತ್ತು ಕೆಂಪು ಪುಡಿ ತಿರುಪತಿ ಯಾತ್ರೆಯನು ಮಾಡುವ ಮಹಾತ್ಮರ ॥೧॥ ತಿರುಮಂತ್ರ - ಶ್ರೀಮಂತ್ರ ಓ೦ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ) ವಾಸುದೇವ ಇ ಕೃಷ್ಣ ಬಡವರಾಗಲಿ ಭಾಗ್ಯವಂತರಾಗಲಿ ಅವರು ವಾಸರ ಇ ವಾರ ಕಡು ಕರ್ಮಿ ಘೋರಪಾತಕರಾಗಲಿ ಶೇಷಶಯನ ಇ ಹಾವನ್ನೇ ಹಾಸಗೆಯಾಗುಳ್ಳ ಹರಿ ನಡೆನುಡಿಗೆ ಮಾಧವನ ಬಿಡದೆ ಕೊಂಡಾಡುವರ ಗೊಡವೆ ಬೇಡೆಂದು ಯಮಧರ್ಮ ಸಾರಿದನು ॥೨॥ . ...... ವಾಸುದೇವನ ವಾಸರವನಾಚರಿಸುವವರ ಬೇಸರಿಸದೆ ಹರಿಪ್ರಸಂಗ ಮಾಳ್ಬವರ ಶೇಷಶಯನ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ದಾಸಾನುದಾಸರಿಗೆ ದಾಸರಾದವರ ॥೩॥ ಭಾವ- ಹರಿದಾಸರು ವಿಷ್ಣುಲೋಕ (ಮುಕ್ರಿ ಸೇರುವಂಥವರು, ಯಮಲೋಕ (ಮೃತ್ಯು) ಸೇರುವಂಥವರಲ್ಲ ಎಂಬ ಭಾವ ಚಮತ್ಕಾರಯುತವಾಗಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಗೊಂಡಿದೆ ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಚಾತುರ್ಯದಿ೦ದ ವಿಷ್ಣು ತನ್ನ ದಾಸರನ್ನು ಮುಟ್ಟಬೇಡ ಎ೦ದು ಯಮನಿಗೆ ನಿರೂಪ ಕಳಿಸಿದ ಎಂಬ ಶಿಥಿಲ ಧಾಟಿಗೆ ಜೋತುಬೀಳದೆ ಯಮನೇ ತನ್ನ ದೂತರಿಗೆ ಹಾಗೆ ಕಟ್ಟಪ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದ ಎಂಬ ಸಬಲ ಧಾಟಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದು.

೪೦೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿದಾಸ ಮಹತಿ ೪೦೩ ಲಂಕೆಯ ಅನುದಿನ ಸ್ಥಿರರಾಜ್ಯವಾಳಿದ ಕಿಂಕರರೊಳಿರಿಸು ಕಂಡ್ಯ ಎನ್ನನು ॥೪॥ ಸಾವೇರಿ - ಅಟತಾಳ ಕಾಟಿಗೆ ಕಾಸಿಲ್ಲದವರು ರಾಯರ ಪಂಕ್ತಿ ಊಟವ ಬಯಸಿದಂತೆ ನಾ ಬೇಡಿದೆ ಶೇಷಶಯನ ನಿನ್ನ ಪರಮ ಭಾಗವತರ ಸಹ ನಾಟಕಧರ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ, ನೀ ವಾಸದೊಳಿರಿಸು ಕಂಡ್ಯ ಎನ್ನದು ॥ಪ| ನ್ನಾಟದೊಳಿರಿಸು ಕಂಡ್ಯ ಎನ್ನನು ॥೫॥ ಬೇಸರಿಸದೆ ನಿನ್ನ ಹೃದಯಾಬ್ಬದೊಳಗಿರುವ ಭಾವ- ಕನಕದಾಸರು `ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ಪರಮ ಭಾಗವತರ (ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಕ್ತರ) ದಾಸರೊಳಿರಿಸು ಕಂಡ್ಯ ಎನ್ನನು 1ಆ॥ ಸಹವಾಸದಲ್ಲಿ ಇರಿಸು' ಎಂದು ದೇವರನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ ಪರಂಪರೆಯ ಪಧಾನ ಭಕ್ತರನ್ನೆಲ್ಲ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಕಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ; ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ತಂದೆಯೊಡಲನು ಸೀಳಿಸಿದವರೊಳು, ದೇ ತಮ್ಮ ಬೇಡಿಕೆ ಫಲಕಾರಿ ಆಗುವುದೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬ ವೇಂದ್ರನ ತಲೆಗೆ ತಂದವರೊಳು, ದು ಅನುಮಾನದಿಂದ "ನಿನ್ನ ಆಟ (ನಾಟಕ)'ದಲ್ಲಾದರೂ ಇರಿಸು ಎಂದು ರ್ಗಂಧ ಪೆಣ್ಣಿಗೆ ಚಂದನದ ಕಂಪನಿತ್ತಂಥ ಕೋರಿರುವುದು ಯುಕ್ತಿಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ; ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಬಾಂಧವರೊಳಗಿರಿಸು ಕಂಡ್ಯ ಎನ್ನನು ॥೧॥ ಅರ್ಥ- ಶೇಷಶಯನ - ಹಾವಿನ ಮೇಲೆ ಮಲಗುವವನು (ಎಷ್ಟು ತೋಯಜವೆಂಬ ಪುಷ್ಪದ ಪೆಸರವರೊಳು ಪರಮ ಭಾಗವತರು - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಕ್ತರು ತಾಯ ಸೊಸೆಗೆ ಮಕ್ಕಳಿತ್ರವರೊಳು ಬೇಸರಿಸದೆ ೬ ಬೇಸರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ ಆಯದಿ ದ್ವಾದಶಿ ವ್ರತವ ಸಾಧಿಸಿದಂಥ ಅಬ್ಬ - ಕಮಲ ರಾಯರೊಳಿರಿಸು ಕಂಡ್ಯ ಎನ್ನನು ೨ ೧. ತಂದೆಯೊಡಲನು ಸೀಳಿಸಿದವರೊಳು - ತನ್ನ ತಂದೆ ಓರಣ್ಯ ಗಿಳಿನಾಯಿ ಪೆಸರಿನವರೊಳು, ಮುಗಿಲ ಕಷ್ಕಪನ ಹೊಟ್ಟೆಯನ್ನು ನರಸಿ೦ಹನಿ೦ದ ಸೀಳಿಸಿದ ಪ್ರಹ್ಲಾದನಲ್ಲಿ ಹೊಳೆಯ ಹೊಟ್ಟೆಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವರೊಳು ದೇವೇಂದ್ರನ ತಲೆಗೆ ತಂದವರೊಳು - ಕೃಷ್ಣ ರುಕ್ಮಿಣಿಯರು ಕೆಳದಿಯ ಜರಿದು ಶ್ರೀಹರಿದಿನ ಗೆದ್ದಂಥ ಮಾತುಕತೆಯಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನಾರದ ಸ್ಪರ್ಗದಿಂದ ತಂದ ಹಳಬರೊಳಿರಿಸು ಕಂಡ್ಯ ಎನ್ನನು ॥೩॥) ಪಾರಿಜಾತ ಪುಷ್ಪವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಕೃಷ್ಣ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಇಂದ್ರನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಪಾರಿಜಾತ ಪುಷ್ಪವನ್ನು ತಂದು ಅಂಕಕ್ಕೆ ರಥವ ನಡೆಸಿದವರೊಳು, ನಿ ಸತ್ಯಭಾಮೆಗೆ ಕೊಡುವ ಕಥಾಪ್ರಸಂಗ. ಶ್ಯಂಕೆ ಧರ್ಮವ ಗೆದ್ದ ಹಿರಿಯರೊಳು ದುರ್ಗಂಧ ಪೆಣ್ಣಿಗೆ... ಬಾಂಧವರೊಳು - ಪರಾಶರ ಮಹರ್ಷಿ ದೋಣಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಸ್ತರ ಸತ್ಯವತಿಯನ್ನು ಮೋಹಿಸಿ, ಸುತ್ತಲೂ

೪೦೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿದಾಸ ಮಹತಿ ೪೦೫ ಕಾವಳ ಕವಿಂಯುವಂತೆ ವರಾಡಿ. ಅವಳೊಡನೆ ಭಾರತವನ್ನೂ ಬೋಧಿಸಿದನು. ಸ೦ಕೀರ್ತನ ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಇವನಿಗೆ ಸ೦ಭೋಗಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ಸ್ಯಗಂಧೆಯಾದ ಅವಳನ್ನು ಯೋಜನ ಆದ್ಯತೆ. ಶೌನಕ ಮಹರ್ಷಿ ಸೂತಪೌರಾಣಿಕನಿಂದ ಗ೦ಧೆಯಾಗಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವರ ಮಗನೇ ವ್ಯಾಸ ಮುನಿ. ಪುರಾಣಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದವರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ.

ಚಂದನ - ಶ್ರೀಗಂಧ ಮುಗಿಲ..... ಹುಟ್ಟಿದವರೊಳು *- ಗ೦ಗಾದೇವಿಯ ಮಗನಾದ

೨. ತೋಯಜವೆಂಬ ಪುಷ್ಪದ ಪೆಸರವರೊಳು ೬ ಅ೦ಬರೀಷನ ಭೀಷ್ಮ ಇವನ ಮೊದಲ ಹೆಸರು ದೇವವ್ರತ. ತಂದೆ ಶ೦ತನು

ಗೆಳೆಯನಾದ ಪುಂಡಲೀಕ ಅಧರ್ಮಾಚರಣೆಯಿಂದ ಸತ್ಯವತಿಯನ್ನು ಕೈಹಿಡಿಯಲೋಸುಗವಾಗಿ ಆಜನ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ ಪತಿತನಾಗಿ, ಮು೦ದೆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನದಿ೦ದ ಯಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಭೀಷ್ಟಪತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ್ದರಿ೦ದ ಕೈವಲ್ಯ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಇವನಿಗೆ ಭೀಷ್ಮನೆಂಬ ಹೆಸರೇ ಉಳಿಯಿತು.

ತೋಯಜ ಇ ಪುಂಡರೀಕ - ಕಮಲ ಮುಗಿಲ ಹೊಳೆ ಇ ಆಕಾಶಗಂಗೆ

ತಾಯಸೊಸೆಗೆ ಮಕ್ಕಳಿತ್ತವರೊಳು - ಶ೦ತನುವಿಗೆ ಗಂಗೆ ಮತ್ತು ಕೆಳದಿಯ..... ಹಳಬರೊಳು - ರುಕ್ಮಾಂಗದ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತವನ್ನು ಸತ್ಯವತಿ ಎ೦ಬ ಇಬ್ಬರು ಹೆಂಡತಿಯರು. ಗಂಗೆಯ ಮಗ ತಪ್ಪದೆ ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದವನು. ವ್ರಶಭಂಗ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಬ್ರಹ್ಮ ಭೀಷ್ಮ ಸತ್ಯವತಿಯ ಮಕ್ಕಳು ಚಿತ್ರಾಂಗದಾ ಮತ್ತು ವಿಚಿತ್ರ ಮೋಹಿನಿಯನ್ನು ಕಳಿಸಿದನೆಂದೂ, ಅವಳು ರುಕ್ಮಾಂಗದನ ವೀರ್ಯ. ಚಿತ್ರಾಂಗದಾ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ವಿಚಿತ್ರ ವೀರ್ಯ ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಿದಾಗ, ರುಕ್ಮಾಂಗದ ರೋಗದಿಂದ ಸತ್ತಾಗ, ತನ್ನ ಸೊಸೆಯರಿಗೆ ಮಕ್ಕಳಾಗಿಲ್ಲವಲ್ಲ, ತನ್ನ ಮಗನಾದ ಧರ್ಮಾಂಗದನನ್ನು ಬಲಿಕೊಡಲು ವಂಶದ ಸಾತತ್ಯ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವುದಲ್ಲ ಎ೦ದು ಚಿಂತಿಸಿದ ಮುಂದಾದನೇ ವಿನಾ ವ್ರತ ಬಿಡಲು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ವಿಷ್ಣು ಸತ್ಯವತಿ ಮಗನಾದ (ಮಲಮಗ) ವ್ಯಾಸರನ್ನು ಕರೆದು ತನ್ನ ಅವನ ಭಕ್ತಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಕೈವಲ್ಯ ನೀಡಿದ. ಸೊಸೆಯರಿಗೆ ಗರ್ಭದಾನ ಮಾಡು ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ. ಲ್ರ ಅಂಕಕ್ಕೆ... ನಡೆಸಿದವರೊಳು - ಅರ್ಜುನ ಅದೇ ರೀತಿ ಅಂಬೆ ಅಂಬಾಲಿಕೆಯರಲ್ಲಿ ದೃತರಾಷ್ಟ್ರ ನಿಶ್ಶಂಕೆ.... ಹಿರಿಯರೊಳು - ಉರ್ವಶಿಯ ಮಗನಾದ ಮತ್ತು ಪಾಂಡು ಹುಟ್ಟಿದರೆ, ದಾಸಿಯೊಬ್ಬಳಿಂದ ಏದುರ ಆರುಂಧತಿಯ ಗಂಡನಾದ ವಶಿಷ್ಠ ಧರ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ. ಎನ್ನಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.

ಆಯದಿ... ರಾಯರೊಳು ೬ ಅ೦ಬರೀಷ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಾಗೇಸರ. ಲಂಕೆಯ..... ಕಿ೦ಕರರೊಳು - ರಾಮಭಕ್ತನಾದ ವಿಭೀಷಣ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವವನು. ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿ ಕಿಂಕರ - ಸೇವಕ ಇವನ ವ್ರತ ಕೆಡಿಸಲು ಬ೦ದು, ವಿಷ್ಣುವಿನ ಚಕ್ರಾಯುಧಕ್ಕೆ ೫. ಕಾಟಿ - ಅಂಬಲಿ, ಗಂಜಿ ಸಿಕ್ಕಿ ಬಾಧೆಗೊಂಡು, ಕೊನೆಗೆ ಅಂಬರೀಷನ ಮೊರೆಹೊಕ್ಕು ಆಟ ಇ ನಾಟಕ ಅದರಿಂದ ಪಾರಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಆಯದಿ - ಪಟ್ಟು ಹಿಡಿದು. ೫೫% ೫ ೫%

೩, ಗಿಳಿ ನಾಯಿ ಪೆಸರಿನವರೋಳು - ಶುಕಶೌನಕರಲ್ಲಿ; ಶುಕ,

ವೇದವ್ಯಾಸರ ಮಗ. ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯೂ ವಿರಾಗಿಯೂ ಆದ ಈತ ಪರಿಕ್ಷಿದ್ರಾಜನಿಗೆ ಭಾಗವತವನ್ನೂ ಗಂಧರ್ವರಿಗೆ

೪೦೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿದಾಸ ಮಹತಿ ೪೦೭ ಕ್ರೂರ ಶಾಸ್ತ್ರವನೋದಿ ಕುರಿ ಕೋಣವನೆ ಕಡಿದು ಘೋರ ನರಕದಿ ಬೀಳುವುದನು ನಾನೊಲ್ಲೆ ೧೬೫ ವಾರಿಜಾಕ್ಷ ನಿನ್ನ ಚರಣ ಸೇವಕರ ಮನೆಯ ಸಾವೇರಿ - ಅಟತಾಳ ದ್ವಾರಪಾಲಕನೆಂದೆನಿಸೆನ್ನ 1೫॥ ದೇಶಾಧಿಪತಿ ನರಹರಿಯೆ ನಿನ್ನಯ ಪಾದ ಪಟ್ಟೆ ಪಟ್ಟಾವಳಿ ದಿವ್ಯ ದುಕೂಲ ಮಿಂ ದಾಸರ ದಾಸನೆಂದೆನಿಸಬೇಕೆನ್ನ ॥ಪ॥ ಚಿಟ್ಟ ವಸ್ತ್ರ ಉಡುವುದನೊಲ್ಲೆ ನೆಟ್ಟನೆ ಕಾವಿ ಕಾಷಾಯಾಂಬರಗಳನು ರಜ ತಮೋಗುಣ ಪ್ರವರ್ತಕ ಮೂಲಾಂತರದಿಂ ಉಟ್ಟವರ ಬಂಟನೆಂದೆನಿಸೆನ್ನ (೬॥ ಯಜಮಾನತನದಹಂಕಾರವನು ಒಲ್ಲೆ ಭುಜಚಕ್ರ ಧರಿಸಿ ಸಾತ್ತ್ವಿಕರ ಪಾದಾಂಬುಜ ಅರ್ಥ ವಿಷಯಗಳ ಫಲಾಪೇಕ್ಷೆಯಿಂ ಪುಣ್ಯ ರಜಭಜಕರ ಭಜಕನೆಂದೆನಿಸೆನ್ನ ॥೧॥ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯ ಮಾಡಲೊಲ್ಲೆ ದೈತ್ಯ ಮರ್ದನ ಬಾಡದಾದಿಕೇಶವ ನಿನ್ನ ಸಿರಿಗಂಧ ಕುಂಕುಮ ಸಾದು ಜವ್ವಾಜಿ ಕ ಕೀರ್ತನೆಗೈವರ ಸ್ತುತಿಕನೆನಿಸೆನ್ನ ॥೭॥ ಸ್ತೂರಿ ತಿಲಕವನಿಡುವುದ ನಾನೊಲ್ಗೆ ಸಿರಿ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರ ದ್ವಾದತನಾಮವಿಡುವವರ ಭಾವ- ಕನಕದಾಸರು ತಮ್ಮ ಬೇಕು-ಬೇಡಗಳ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಪರಿಚಾರಕರ ಪರಿಚಾರಕನೆನಿಸೆನ್ನ 1೨॥ ಒಲವು-ನಿಲುವನ್ನು ವಿನಯಶೀಲತೆಯನ್ನು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಸ್ಥಾದು ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಭಕ್ಷ ಕೆ ಭೋಜ್ಯಗಳನು ಆದರದ ಅಮೃತಾನ್ನ ಉಣುವುದನೊಲ್ಲೆ ಅರ್ಥ- ನರಹರಿ ಇ ನರಸಿಂಹ ಬೋಧೆಯನು ಹೇಳುವ ಕೇಳುವ ಹರಿದಾಸರ ಭುಜಚಕ್ರ - ದಾಸರು ಭುಜದ ಮೇಲೆ ಧರಿಸುವ ಚಕ್ರದ ಮುದ್ರೆ ಪಾದ ತೀರ್ಥಪ್ರಸಾದಭುಂಜನನೆನಿಸೆನ್ನ ॥೩॥ ಪಾದಾಂಬುಜ »- ಪಾದಕಮಲ ರಜ ಇ ಪರಾಗ, ಧೂಳು ಕಾಲ ಕರ್ಮದೊಳುಪೇಕ್ಷೆಯ ಮಾಡಿ ಹರಿಭಕುತಿ ಊರ್ಧ್ವ ಪುಂಡ್ರ :- ಮೇಲು ಮುಖವಾಗಿ ಧರಿಸುವ ನಾಮ ಶೀಲ ರಹಿತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಲೊಲ್ಲೆ ಪರಿಚಾರಕ ೬ ಸೇವಕ ಕೀಲನರಿತು ಹರಿಭಕುತಿಯನು ಮಾಳ್ಪ ಪರಚಾಂ ಕೀಲನು - ಗುಟ್ಟನ್ನು, ಮರ್ಮವನ್ನು ಡಾಲನ ಮನೆ ಬಾಗಿಲ ಕಾಯಿಸೆನ್ನ ॥೪॥ ವಾರಿಜಾಕ್ಷ - ವಿಷ್ಟು ಪಟ್ಟೆ ಪಟ್ಟಾವಳಿ ದಿವ್ಯ ದುಕೂಲ ಇ ರೇಷ್ಮೆ ವಸ್ತ್ರಗಳು

೪೦೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿದಾಸ ಮಹತಿ ೪೦೯ ಬಂಟ ೬ ಸೇವಕ ಅರ್ಥ ವಿಷಯಗಳು ೬ ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ ಮೋಕ್ಷ ಎಂಬ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳು ೧೬೬ ದೈತ್ಯಮರ್ದನ - ರಾಕ್ಷಸ ಸಂಹಾರಿ ಕಾನಡ - ಅಟತಾಳ ಸ್ತುತಿಕ ಇ ಹೊಗಳುವವನು. ಕ್ಹಮಿಸುವುದೆಮ್ಮ ತಪ್ಪುಗಳ ಸ್ವಾಮಿ ಜೀ ೫ ೫ ೫% ಕ್ಲಮಶೀಲವೆಂಬ ದಾಸೋಹ ಬಿರುದಿನೊಳು ॥ಪ॥ ಕಮಲಜ ಹರಿ ರುದ್ರ ವಿಮಲ ಸುರರು ಸಾಧು ಸಮರಲ್ಲವೆಂಬ ಶ್ರುತಿ ಸರಿಬಂತು ಸ್ವಾಮಿ ॥ಅ॥ ಶರಧಿಯೊಳಿರುತಿರ್ಪ ಚರಜೀವಿಗಳ ಗುಣಾ- ಕರಿಸಿ ಅಷ್ಟೆಂದು ಪೇಳಲುಬಹುದು ಸಿರಿವರದನ ಅಂತಃಕರಣಕೊಪ್ಪಿದ ನಿಮ್ಮ ಆರವ ತಿಳಿಯಲು ನರರ ವಶವೆ ಸ್ಡಾಮಿ ॥೧॥ ಆಢಕದೊಳಗಂಬರವನೆ ಅಳೆದು ಲೆಕ್ಕ ಕೂಡಿದ ಮಿತಿಯ ಹೇಳಲು ಬಹುದು ರೂಢಿಗೀಶನ ಸೇವೆ ಮಾಡಿದ ಮುಕ್ತರ ಈಡಿಲ್ಲವೆಂಬುದನಿತರರರಿವರೆ ಸ್ವಾಮಿ 1೨ ಈ ಶರೀರದೊಳಗಿಪ್ಪ ಕೇಶಗಳೆಲ್ಲವನು ಬೇಸರಿಸದೆಣಿಸಿ ಹೇಳಲು ಬಹುದು ಶೇಷಶಯನ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ದಾಸರ ಮಹಿಮೆ ಕಾಣಲಿಕಾಗದು ಸ್ವಾಮಿ ॥೩॥ ಭಾವ- ಹರಿದಾಸರ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಸಾರುವ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ಉಡುಪಿ ಕೃಷ್ಣ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡದೆ ಕನಕದಾಸರನ್ನು

೪೧೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿದಾಸ ಮಹತಿ ೪೧೧ ಅವಮಾನಿಸಿದ ಮಡಿವ೦ತರು, ಬಳಿಕ ಮತ-ಮಠಗಳಿಗೆ ಕೆಟ್ಟ ಹೆಸರು ಬರುವುದೆಂದು ತಿಳಿದು, ಕನಕದಾಸರ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳಿದ ಪ್ರಸಂಗವಿದು ಎ೦ದು ಪ್ರತೀತಿ. ೧೬೭ ಮುಖಾರಿ - ಅಟತಾಳ ಅರ್ಥ- ಕಮಲಜ - ಬ್ರಹ್ಮ ತಿಳಿಯ ಬರದೆಲೆ ಮನವೆ, ತೀರ್ಥ ಯಾತ್ರೆಯ ಫಲವು ॥ಷ ೧. ಶರಧಿ - ಸಮುದ್ರ ಸುಲಭದಲಿ ಸದ್ಧತಿಯ ಸೂರೆಗೊಂಬುವರಿಗಲ್ಲದೆ ॥ಆ॥ ಚರಜೀವಿಗಳ - ಜಲಚರಗಳನ್ನು ಗುಣಾಕರಿಸಿ - ಗುಣಿಸಿ, ಲೆಕ್ಕಮಾಡಿ ನೂರೆಂಟು ತಿರುಪತಿಯ ಯಾತ್ರೆಯನು ನಾನೊಲ್ಲೆ ಸಿರಿವರದನ ಇ ಎಷ್ಟುವಿನ ವಾರದೊಂದ್ದೊತ್ತು ಉಪವಾಸವನು ನಾನೊಲ್ಲೆ ಇರವ ಇ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅಥವಾ ಇರುವಿಕೆಯನ್ನು ಸಾರ ರೇಣುವೆಯುಂಡು ಕಡೆಯ ಬಾಗಿಲ ಕಾಯ್ವ ನೀರ ಗೌಡಿಯ ಮಗನ ಮಗನ ಮಗನೆನಿಸೆನ್ನ ॥೧॥ ೨. ಆಢಕ ಎ ಒಂದು ಅಳತೆ ಅಂಬರ ಇ ಆಕಾಶ ಪಂಚಾನ್ನ ಪರಮಾನ್ನವಾವುದನು ನಾನೊಲ್ಲೆ ರೂಢಿಗೀಶ - ಭೂಮಿಗೊಡೆಯನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಚಂಚಲಗೊಳಿಸುವ ಭೋಗ ಭಾಗ್ಯವ ನಾನೊಲ್ಲೆ ಈಡಿಲ್ಲ - ಸಾಟಿ ಇಲ್ಲ, ಸಮನಿಲ್ಲ ಹಿಂಚದೆ ದಾಸೋಹ ಮಾಳ್ಬವರ ಮನೆಯ ಕಾಯ್ವ ೩. ಕೇಶ - ಕೂದಲು ಉಂಚ ಗೌಡಿಯ ಮಗನ ಮಗನ ಮಗನೆನಿಸೆನ್ನ ॥೨॥ ಶೇಷಶಯನ - ಹಾವನ್ನು ಹಾಸಿಗೆಯಾಗುಳ್ಳವನು (ವಿಷ್ಟು) ಪಟ್ಟೆ ಪಟ್ಟಾವಳಿ ದುಕೂಲವನು ನಾನೊಲ್ಲೆ ಜತ ಖೇ ೫ ಪಟ್ಟೆ ನಾಮದ ಬರಿಯ ಪ್ರದರ್ಶನ ನಾನೊಲ್ಲೆ ಸೃಷ್ಟಿಯೊಳು ನಿನ್ನ ಭಜಿಪ ಭಕ್ತರ ಮನೆ ಕಾಯ್ವ ಮುಟ್ಟುಗೌಡಿಯ ಮಗನ ಮಗನ ಮಗನೆನಿಸೆನ್ನ ॥೩.॥ ಮುತ್ತಿನಾಭರಣ ತಾಳಿ ಪದಕವ ನಾನೊಲ್ಲೆ ಸತ್ತಿಗೆಯ ನೆರಳಿನಲಿ ಸಾಗುವುದ ನಾನೊಲ್ಲೆ ನಿತ್ಯ ನಿನ್ನ ನೆನೆವರ ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲ ಕಾಯ್ವ ತೊತ್ತುಗೌಡಿಯ ಮಗನ ಮಗನ ಮಗನೆನಿಸೆನ್ನ ॥೪॥

೪೧೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿದಾಸ ಮಹತಿ ೪೧೩ ಆಶೆ ಪಾಶಗಳೆಂಬ ಜಂಜಾಟ ನಾನೊಲ್ಲೆ ದೇಶಾನುದೇಶಗಳ ತಿರುಗಾಟ ನಾನೊಲ್ಲೆ ಶ್ರೀಶಾದಿಕೇಶವನ ಭಜಿಪರ ಮನೆಯ ಕಾಯ್ವ ೧೬೮ ಕಸಗೌಡಿಯ ಮಗನ ಮಗನ ಮಗನೆನಿಸೆನ್ನ 1೫॥ ಶ್ರೀ - ರುಂಪೆ ಭಾವ- ತೀರ್ಥ ಯಾತ್ರೆಯಿಂದ ಜನ್ಮ ಸಾರ್ಥಕವಾಯಿತೆಂದು ಹಿಗ್ಗುವ ಜನರನ್ನು ಬೇಡ ಬೇಡ ಎಲೆಲೆ ದುರಿತಗಳಿರಾ ನಮ್ಮ ತುಂಬ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ವಿಡಂಬಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ. ಬಾಡದಧಿಪನ ಕಿಂಕರನ ಕೂಡ ತೊಡರು ॥ಪ॥ ಅನುಪಲ್ಲವಿಯ 'ಸುಲಭದಲಿ ಸದ್ಗತಿಯ ಸೂರೆಗೊಂಬವರಿಗಲ್ಲದೆ' ಎ೦ಬ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಚೇಳಿನ ಕೊ೦ಡಿಯ ಕುಟುಕಿದೆ. ಕನಕದಾಸರು ವಾರಿ ಕಲ್ಲಾನೆ ವಜ್ರದ ಮೃಗೇಂದ್ರನ ಕೂಡೆ ಭಕ್ತರ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ, ದೀನ ದಲಿತರ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ಕಾಣುವ ಹೋರಿ ಹೊದುಕುಳಿಗೊಂಡು ಗೆಲಬಲ್ಹುದೆ? ಆಶಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು ಮನದಟ್ಟಾಗುತ್ತದೆ. ಭೂರಿ ಭೂತಗಳೆ ಭೂಸತಿಯ ಕಾಂತನ ನಾಮ ಧಾರಿಗಳ ತೊಡರು ನಿಮಗಳವಡದು ನಾನರಿವೆ ॥೧॥ ಅರ್ಥ- ಸೂರೆಗೊಳ್ಳು - ಕೊಳ್ಳೆ ಹೊಡಿ, ದರೋಡೆ ಮಾಡು (ಸದ್ಗತಿ ದರೋಡೆಗೆ ದಕ್ಕುವ ವಸ್ತುವಲ್ಲ ಎಂಬ ದ್ವನಿಯಿದೆ) ಮೇಣದಹಿಕೋಟಿ ದಳ್ಳುರಿಯ ಗರುಡನ ಕೂಡ ತ್ರಾಣದಿಂ ಕಾದಿ ಜಯಿಸುವುದೆ ಹೇಳಾ ೧. ರೇಣುವೆ ೬ ಗಂಜಿ, ಅಂಬಲಿ ಕ್ಷೋಣಿಯೊಳು ಕ್ಷೀಣದೈವ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಕೋಟಿಗಳು ನೀರಗೌಡಿ - ನೀರನ್ನು ಹೊತ್ತು ತರುವ ಕೆಲಸದಾಳು (ಗೌಡಿ ದಾನವಾರಿಯ ದಾಸಗಳವಡವು ನಾನರಿವೆ ॥೨॥ ಎನ್ನುವದಕ್ಕೆ ಆಳು ಎಂಬ ಅರ್ಥವಿದೆ) ೨. ಪಂಚಾನ್ನ - ಪಂಚಾಮೃತ ಹುಲಿಯ ಮೀಸೆಯ ಪಾಶವಿಡಿದು ಗೋವತ್ಸಗಳು ಹಿ೦ಚದೆ - ಹಿ೦ದಾಗದೆ, ಹಿ೦ದೆ ಸರಿಯದೆ; ನಲಿದು ಉಯ್ಯಾಲೆನಾಡುವವೆ ಹೇಳಾ ದಾಸೋಹ ಮಾಳ್ಛವರ - ಸೇವೆ ಮಾಡುವವರ ಕಲಿ ಬಾಡದಾದಿಕೇಶವರಾಯ ಚಕ್ತದಲಿ ಉಂಚ ಗೌಡಿಯ ಇ ಹಕ್ಕಲನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ಬದುಕುವ ತಲೆಗಳನು ಚೆಂಡಾಡಿಸುವ ಕಾಣೊ ಬೇಡ (೩॥ ನಿರ್ಗತಿಕ ಹೆಣ್ಣಿನ, ಉ೦ಚ - ಹಕ್ಕಲು, ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದ ಕಾಳುಕಡಿ ಕ್ಷಿ ಪಟ್ಟೆ ಪಟ್ಟಾವಳಿ ದುಕೂಲ ಎ ರೇಷ್ಮೆ ವಸ್ತ್ರಗಳು ಭಾವ- ದಾಸರನ್ನು ಪಾಪರಾಶಿ ಏನೂ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಭಾವ ಮುಟ್ಟುಗೌಡಿ - ಪಾತ್ರೆಪರಟೆಗಳನ್ನು ಉಜ್ಜುವ ಆಳು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಪ್ರಧಾನ ಆಶಯ. ೪. ಸತ್ತಿಗೆ - ಛತ್ರಿ, ತೊತ್ತು - ಸೇವಕಿ ೫. ಶ್ರೀಶ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಗ೦ಡ (ಎಷ್ಟು, ಕಸಗೌಡಿ - ಕಸ ಹೊರಲು ಅರ್ಥ- ದುರಿತ - ಪಾಪ ನೇಮಕಗೊಂಡ ಆಳು. ಕಿಂಕರ ಎ ಸೇವಕ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

೪೧೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ "೯

೧. ವಾರಿಕಲ್ಲಾನೆ - ಆಲಿಕಲ್ಲಿನ ಆನೆ

ವಜ್ರದ ಮೃಗೇ೦ದ್ರ - ವಜ್ರದ ಸಿಂಹ

ಹೋರಿ ಇ ಹೋರಾಡಿ

ಹೊದುಕುಳಿಗೊಂಡು ಇ ನೋವು ಸಹಿಸಿ

ಭೂರಿ ಭೂತಗಳೆ - ಅಸಂಖ್ಯ ಕ್ಷುದ್ರ ಜೀವಿಗಳೆ

ಭೂಸತಿಯ ಕಾ೦ತ ೬ ಭೂದೇವಿಯ ಗಂಡ (ಎಷ್ಟು)

ನಾಮಧಾರಿಗಳು - ವೈಷ್ಣವ ಭಕ್ತರು

ತೊಡರು - ಸಂಬಂಧ; ಸಂಕೋಲೆ; ಆಭರಣ ಇ

ಸ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ

೨. ಅಹಿ ಇ ಸರ್ಪ

ದಳ್ಳುರಿ - ಅಗ್ನಿಜ್ಜಾಲೆ

ಕ್ಷೋಣಿ - ಪ್ರಪಂಚ ೩. ಪಾಶ - ಹಗ್ಗ

ದಾನವಾರಿ (ಇದಾನವ--ಅರಿ) - ರಾಕ್ಷಸರ ಶತ್ರು (ವಿಷ್ಟು)

ಗೋವತ್ಸ - ಕರುಗಳು

ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

ಘಲ್ಲ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಶ್ರಕ್‌-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಜೋಧನೆ ೪೧೭ ಪೂರ್ವಿ - ರೂಪಕ ತಾಳ ಸತ್ಯವಂತರ ಸಂಗವಿರಲು ತೀರ್ಥವ್ಯಾತಕೆ ನಿತ್ಯ ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಮೇಲೆ ಚಿಂತೆಯಾತಕೆ ॥ಪ ತಾನು ಉಣ್ಣದ ಪರರಿಗಿಕ್ಕದ ಧನವಿದ್ಯಾತಕೆ ಮಾನ ಹೀನನಾಗಿ ಬಾಳ್ವ ಮನುಜನ್ಯಾತಕೆ 81೩01 ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ನೂರುಕಾಲ ಬದುಕಲ್ಯಾತಕೆ ಮಾನಿನಿಯ ತೊರೆದ ಮೇಲೆ ಭೋಗವ್ಯಾತಕೆ ॥೧॥ ಮಾತು ಕೇಳದೆ ಮಲೆತು ನಡೆವ ಮಕ್ಕಳ್ಯಾತಕೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಎಡೆಯಲಿಕ್ಕಿದ ಅನ್ನವ್ಯಾತಕೆ ನೀತಿಯರಿತು ನಡೆಯದಿರುವ ಬಂಟನ್ಯಾತಕೆ ಸೋತ ಹೆಣ್ಣಿಗೆ ಓತು ನಡೆಯದ ಪುರುಷನ್ಯಾತಕೆ 1೨॥ ಸನ್ನೆಯರಿತು ನಡೆಯದಿರುವ ಸತಿಯು ಯಾತಕೆ ಮನ್ನಣಿಂದೆ ನಡೆಸದಿರುವ ದೊರೆಯು ಯಾತಕೆ ಮುನ್ನ ಕೊಟ್ಟು ಪಡೆಯದಿನ್ನು ಬಯಸಲ್ಯಾತಕೆ ಚೆನ್ನ ಆದಿಕೇಶವನಲ್ಲದ ದೈವವ್ಯಾತಕೆ ॥೩॥ ಭಾವ- ಸುಸಂಸ್ಕೃತ ಮಾನವನ ನೀತಿನಿಯಮಗಳನ್ನು ತು೦ಬ ಮಾರ್ಮಿಕವಾಗಿ- ಒಲ್ಲದ್ದನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯುತ್ತಾ, ನಲ್ಲದೆನಿಸಿದ್ದನ್ನು ಸೊಲ್ಲಿನಿಂದ ಗುಟ್ಟು ರಟ್ಟು ಮಾಡದೆ ಬರೀ ಗಲ್ಲ ಹಿಡಿದು ಮುದ್ದಿಸಿ ಒಲವು ತೋರುತ್ತಾ- ಸಾರುವ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆ. “ನೀತಿಯರಿತು ನಡೆಯದಿರುವ ಬ೦ಟನ್ಯಾತಕೆ'

೪೧೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೧೯ “ಮನ್ನಣಿಂದ ನಡೆಸದಿರುವ ದೊರೆಯು ಯಾತಕೆ' ಎಂಬ ಮಾತು ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನ ತರುವಾಯ ವಿಜಯನಗರದ ಅರಸರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸೈನಿಕರ ಅಧರ್ಮ ಅನೀತಿಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ೧೭೦ ತೋರಿಸುತ್ತವೆ. ಕಾಂಬೊದಿ - ರುಂಪತಾಳ ಅರ್ಥ- ತೀರ್ಥ - ಪವಿತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳ ಕೂಡೆ ಅಧಿಕ ಸ್ನೇಹಕ್ಕಿಂತ ಎಡೆ - ಎಲೆ ಅಥವಾ ತಟ್ಟೆ ಅರ್ಥಾತ್‌ ಅಗಲು ಸುಜ್ಜಾನಿಗಳ ಕೂಡೆ ಜಗಳವೇ ಲೇಸು ॥ಪ॥ ಸೋತ ಇ ಮನಸೋತ, ಬಯಸಿದ ಓತು ಇ ಪ್ರೀತಿಸಿ ಉಂಬುಡುವುದಕಿಲ್ಲದರಸಿನೋಲಗಕಿಂತ ಸನ್ನೆ ದ್‌ ಸಂಜ್ಞೆ, ತುಂಬಿದೂರೊಳಗೆ ತಿರಿದುಂಬುವುದೆ ಲೇಸು ಹಂಬಲಿಸಿ ಹಾಳ್ದರಟೆ ಹೊಡೆವುದಕಿಂತ- ಹರಿ 1 1 ಯೆಂಬ ದಾಸರ ಕೂಡೆ ಸಂಭಾಷಣೆಯೆ ಲೇಸು ॥೧॥ ಒಡನೆ ಹಂಗಿಸುವನೋಗರವನುಂಬುದಕಿ೦ತ ಕುಡಿನೀರು ಕುಡಿದುಕೊಂಡಿರುವುದೇ ಲೇಸು ಬಿಡದೆ ಬಾಂಧವರೊಡನೆ ಕಡಿದಾಡುವುದಕಿಂತ ಅಡವಿಯೊಳಗಜ್ಜಾತ ವಾಸವೇ ಲೇಸು ॥೨॥ ಮಸೆಯುತಿಹ ಮತ್ಸರದ ನೆರೆಯೊಳಿರುವುದಕಿಂತ ಹಸನಿಲ್ಲದ ಹಾಳುಗುಡಿಯೇ ಲೇಸು ಬಿಸಜಾಕ್ಷ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವರಾಯ ವಸುಮತಿಯೊಳು ನಿನ್ನ ದಾಸತ್ವವೇ ಲೇಸು ॥೩॥ ಭಾವ- ಅಸಂಸ್ಕೃತರೊಡನೆ ಸರಸ ಆಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಸುಸಂಸ್ಕೃತರೊಡನೆ ಏರಸದಿಂದ ವಾದಕ್ಕಿಳಿಯುವುದು ಲಾಭ ಎ೦ಬ ಆಶಯದಿಂದ ಮೂಡಿದೆ. ಸಗಣಿಯವನ ಜೊತೆ ಸರಸ ಆಡೋದ್ಕಿಂತ ಗಂಧದವನ ಜೊತೆ ಗುದ್ಧಾಡೋದು ಲೇಸು- ಎ೦ಬ ಜನಪದ ಗಾದೆಯ ಆಶಯವನ್ನು ಇದು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಅವರು ನೀಡುವ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು

೪೨೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೨೧ ಆಳವಾದ ಜೀವನಾನುಭವದಿ೦ಂದ ಬಾಗಿ ತೂಗುತ್ತಿರುವ ಹಣ್ಣು ಹಂಪಲುಗಳು. ಅರ್ಥ- ಓಲಗ - ಸಭಾಸ್ಥಾನ ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ - ಅಟತಾಳ ಓಗರ - ಅನ್ನ ಕುಡಿನೀರು - ಕೊನೆಯ ತೊಟ್ಟಿಕ್ಕುವ ನೀರು ವರಕವಿಗಳ ಮುಂದೆ ನರಕವಿಗಳ ವಿದ್ಯೆ ತೋರಬಾರದು- ಈ ಕಡಿದಾಡು *- ಜಗಳವಾಡು ಧರಣಿಯ ಕಲ್ಲಿಗೆ ಶರಣೆಂದು ಪೂಜೆಯ ಮಾಡಬಾರದು ॥ಪ॥ ಬಿಸಜಾಕ್ಷ - ಕಮಲದಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು (ಎಷ್ಟು) ವಸುಮತಿ »- ಭೂಮಿ ಪಾಪಿಗಳಿದ್ದಲ್ಲಿ ರೂಪುಳ್ಳ ವಸ್ತುವ ತೋರಬಾರದು- ಬಹು ಕೋಪಿಗಳಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಗೋಷ್ಠಿಯ ಮಾಡಬಾರದು ॥೧॥ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಅಡಿ ಸತ್ತ ಮಡಕೆಗೆ ಜೋಡಿಸಿ ಒಲೆಗುಂಡು ಹೂಡಬಾರದು- ಬಹು ಬಡತನ ಬಂದಾಗ ನೆಂಟರ ಬಾಗಿಲ ಸೇರಬಾರದು ॥೨॥ ಹರಿಯ ನಿಂದಿಸಿ ಹರ ಘನನೆಂದು ನರಕಕ್ಕೆ ಬೀಳಬಾರದು- ತಾ ಪರರನು ಬೈದು ಪಾತಕಕೆ ಮುನ್ನೊಳಗಾಗಬಾರದು ॥೩॥ ಮಡದಿ ನುಡಿಯ ಕೇಳಿ ಜಗಳಕೊಬ್ಬರ ಕೂಡೆ ಹೋಗಬಾರದು- ಬಾ ಯ್ದಡಿಕರು ಇದ್ದಲ್ಲಿ ವಸ್ತಿ ಬಿಡಾರವ ಮಾಡಬಾರದು ॥೪॥ ಮುಂದೆ ಭಲಾ ಎಂದು ಹಿಂದೆ ನಿಂದಿಪರನ್ನು ಕೂಡಬಾರದು- ನಮ್ಮ ತಂದೆ ಬಾಡದಾದಿಕೇಶವನ ಸ್ಮರಣೆಯ ಬಿಡಬಾರದು ॥೫॥ ಭಾವ- ನೇತಿರೂಪದಲ್ಲಿ ಜನರಿಗೆ ನೀತಿ ಹೇಳಿರುವ ರೀತಿ ಮನೋಜ್ಯವಾಗಿದೆ. ಕನಕದಾಸರ ಅಪಾರವಾದ ಜೀವನಾನುಭವ ಲೋಕಾನುಭವಗಳಿಗೆ ಹೆಗ್ಗುರುತಾಗಿದೆ. “ಪಾಪಿಗಳಿದ್ದಲ್ಲಿ ರೂಪುಳ್ಳ ವಸ್ತುವ ತೋರಬಾರದು' ಮೊದಲಾದ ಮಾತುಗಳು ಎಲ್ಲ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಬೆಳಕು ನೀಡುವ ದಾರಿ ದೀಪಗಳು

೪೨೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೨೩ ಅರ್ಥ- ವರಕವಿ - ಶ್ರೇಷ್ಠಕವಿ (ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ) ಅಡಿ ಇ ತಳ ವಸ್ತಿ ಇ ವಸತಿ ೧೭೨ ಬಿಡಾರ - ಶಿಬಿರ, ಬಿಡದಿ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆತಾಳ ಜೇ ಜ೫ ೫ೇ ಜೇ ಬಾಯಿ ನಾರಿದ ಮೇಲೆ ಏಕಾಂತವೆ ತಾಯಿ ತೀರಿದ ಮೇಲೆ ತೌರಾಸೆಯೆ ॥ಪ॥ ಕಣ್ಣು ಕೆಟ್ಟ ಮೇಲೆ ಕಡುರೂಪ ಚೆಲ್ವಿಕೆಯೆ ಣ ಛಂ ಬಣ್ಣಗುಂದಿದ ಮೇಲೆ ಬಹುಮಾನವೆ ಪುಣ್ಯ ತೀರಿದ ಮೇಲೆ ಪರಲೋಕ ಸಾಧನವೆ ಸುಣ್ಣವಿಲ್ಲದ ವೀಳ್ಯವದು ಸ್ವಾದುಮಯವೆ ॥೧॥ ಕಿಲುಬಿನಾ ಬಟ್ಟಲೊಳು ಹುಳಿ ಕಲಸಿ ಉಣಬಹುದೆ ಚಳಿಜ್ಜರಕೆ ಚಂದನದ ಲೇಪ ಹಿತವೆ ಮೊಲೆ ಬಿದ್ದ ಹೆಣ್ಣಿನೊಳು ಮೋಹಕ್ಕೆ ಸೊಗಸಹುದೆ ಬೆಲೆ ಬಿದ್ದ ಸರಕಿನೊಳು ಲಾಭ ಉಂಟೆ ॥೨॥ ಪಥ್ಯ ಸೇರದ ಮೇಲೆ ನಿತ್ಯ ಸುಖವೆನಬಹುದೆ ಸತ್ತ್ವ ತಗ್ಗಿದ ಮೇಲೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವೆ ಪೃಥ್ವಿಯೊಳು ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ನಿನ್ನ ಸತ್ಯವಾದ ಭಕ್ತಿ ಇರದವಗೆ ಮುಕ್ತಿಯುಂಟೆ 1೩॥ ಭಾವ- ಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವನಿಗೆ ಮುಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಭಾವ ಹಲವಾರು ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳ ಮೂಲಕ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಗೊ೦ಡಿರುವುದು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ವಿಶೇಷ. ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರ ಜೀವನಾನುಭವದ ನವನೀತ ಗರಣೆ ಗೊಂಡಿದೆ.

೪೨೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೨೫ ಅರ್ಥ- ಬಾಯಿ ನಾರಿದ ಮೇಲೆ - ಗುಟ್ಟು ರಟ್ಟಾದ ಮೇಲೆ, ದುರ್ವಾಸನೆ ಆವರಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಬಣ್ಣ - ಮಾನ, ಕಾಂತಿ ೧೭೩ ಚಂದನ - ಶ್ರೀಗಂಧ ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆತಾಳ ಪಥ್ಯ 5 ಹಿತಮಿತ ಆಹಾರ, ಕಟ್ಟುಪಾಡಿನ ಆಹಾರ ದ್ರೋಹಿಗಳ ವಿವರವನು ನಾ ಪೇಳ್ವೆನಯ್ಯ ॥ಪ॥ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಕೂಡಿದೆಡೆಯಲಿ ಕಪಟವೆಸಗುವನೆ ದ್ರೋಹಿ ಮಾಡಿದುಪಕಾರವನು ಮರೆವವನೆ ದ್ರೋಹಿ ಚಾಡಿ ಕೊಂಡೆಗಳನಾಡಿ ನಡೆವವನೆ ದ್ರೋಹಿ ರೂಢಿಯೊಳು ಬಾಳುವರ ಸಹಿಸದವನೆ ದ್ರೋಹಿ ॥೧॥ ಸತಿಯಿದ್ದು ಪರಸತಿಯ ಬಯಸುವನೆ ದ್ರೋಹಿ ಹೆತ್ತವರೊಡನೆ ಕಲಹ ಮಾಡುವನೆ ದ್ರೋಹಿ ಯತಿಗಳನು ಒಂದೆ ಸಮ ನಿಂದಿಸುವನೆ ದ್ರೋಹಿ ಸತಿಯನ್ನು ಪರರ ವಶ ಗೈವವನೆ ದ್ರೋಹಿ ॥೨॥ ಹೊನ್ನಿದ್ದು ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡದವನೆ ದ್ರೋಹಿ ತನ್ನ ಗುರು ಸತಿಯ ಬಯಸುವವನೇ ದ್ರೋಹಿ ಸನ್ನುತಾಂಗ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೆಶವನ ತನ್ನೊಳಗೆ ತಾ ತಿಳಿದು ಸುಖಿಸದವನೆ ದ್ರೋಹಿ ॥೩॥ ಭಾವ- ಅನೀತಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹೇಳುವ ಕೀರ್ತನೆ ಅನುಕ್ಷವಾಗಿ ನೀತಿ ಯಾವುದೆಂಬುದನ್ನು ಧ್ವನಿಸುತ್ತದೆ. ಅರ್ಥ- ಕಪಟ ೬ ಮೋಸ, ಕೊಂಡೆ - ಚಾಡಿ, ರೂಢಿ ಇ ಪ್ರಪಂಚ, ಒಂದೆ ಸಮ ಇ ಸತತವಾಗಿ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫

೪೨೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೨೭ ಅರ್ಥ- ದೂರೋ ಬುದ್ಧಿ ಇ ಅಪವಾದ ಹೊರಿಸುವ ಬುದ್ಧಿ ಅಷ್ಟಮದ ಇ ಎಂಟು ಮದಗಳು ೧೭೪ ಕಾಯ * ಶರೀರ ರೇಗುಪ್ತಿ - ಆದಿತಾಳ ಓವ ಬು ಬು ಬು ಸಾರಿ ದೂರಿ ಹೇಳುತೇನೆ ಕೆಟ್ಟ ಕಂಡ್ಯ ಬಡ್ಡಿ ಮನವೆ ॥ಪ॥ ದೂರೋ ಬುದ್ಧಿ ಮಾಡಬೇಡ ಕೈಯೊಳಿಕೊ ಕಡ್ಡಿ ನಿನ್ನ ಕೈಯೊಳಿಕೊ ಕಡ್ಡಿ ॥ಅ॥ ಕೋಪವನ್ನೆ ಮಾಡದಿರು ಪಾಪಕೆ ಗುರಿಯಾಗದಿರು ಶ್ರೀಪತಿಯ ನಾಮವನು ನೀ ಪಠಿಸುತಲಿರು ಮನವೆ ॥೧॥ ಅಷ್ಟ ಮದದಿ ಮೆರೆಯದಿರು ನಷ್ಟಕೆ ಗುರಿಯಾಗದಿರು ದುಷ್ಟಸಂಗವನ್ನು ಮಾಡಿ ಭ್ರಷ್ಟನಾಗಬೇಡ ಮನವೆ ೨ ಸಿರಿಯ ಮೆಚ್ಚಿ ಮೆರೆಯದಿರು ಬರಿದೆ ಹೊತ್ತ ಕಳೆಯದಿರು ಪರರ ನಿಂದೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ನರಕಿಯಾಗಬೇಡ ಮನವೆ ॥೩॥ ಕಾಯವನ್ನು ನಂಬದಿರು ಮಾಯಕೆ ಮರುಳಾಗದಿರು ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ಕಂಡು ನೀನು ಬಯಸದಿರು ಮರುಳು ಮನವೆ 1೪॥ ನಿನ್ನ ನಿಜವ ನಂಬದಿರು ಉನ್ನತಾಸೆ ಮಾಡದಿರು ಚೆನ್ನಾದಿಕೇಶವನ ಪಾದವನ್ನು ನೀನು ನಂಬು ಮನವೆ ॥೫॥ ಭಾವ- ಕೋಪತಾಪ, ಪರನಿಂದೆ, ಮೊದಲಾದ ದುಷ್ಕ್ಯಗಳೀಗೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳದೆ, ಸುಕೃತದ ಭಗವದ್‌ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಬೆಳಸಿಕೊಳ್ಳಿ ಎಂದು ಜನರಿಗೆ ಕರೆನೀಡಲಾಗಿದೆ.

೪೨೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೨೯ ೧೭೫ ೧೭೬ ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆ ಥಾಳ ಏನು ಇಲ್ಲದ ಎರಡು ದಿನದ ಸಂಸಾರ ಎನ್ನ ನುಡಿ ಪುಸಿಯಲ್ಲ ಈ ಜಗದೊಳು ॥ಪ॥ ಜ್ಞಾನದಲಿ ದಾನಧರ್ಮವ ಮಾಡಿರಯ್ಯ ॥ಪ॥ ಅರವಿಂದವಿಲ್ಲದಿಹ ಕೊಳವು ತಾ ಕಂಗಳವು ಹಸಿದು ಬಂದವರಿಗೆ ಅಶನವೀಯಲು ಬೇಕು ಹರಿಣಾಂಕನಿಲ್ಲದಿಹ ಇರುಳು ಮರುಳು ಶಿಶುವಿಗೆ ಪಾಲ್ಟಣ್ಣೆಯನುಣಿಸಬೇಕು ಸ್ಪರಭೇದವಿಲ್ಲದಿಹ ಸಂಗೀತವಿಂಗೀತ ಹಸನಾದ ಭೂಮಿಯನು ದಾರೆಯೆರೆಯಲು ಬೇಕು ಸರಸವಿಲ್ಲದ ಸತಿಯ ಭೋಗ ತನುರೋಗ ॥೧॥ ಪುಸಿಯಾಡದಲೆ ಭಾಷೆ ನಡೆಸಲೇ ಬೇಕು ॥೧॥ ಪಂಥ ಪಾಡುಗಳನರಿಯದ ಬಂಟನವ ತುಂಟ ಕಳ್ಳತನಗಳ ಮಾಡಿ ಒಡಲ ಹೊರೆಯಲು ಬೇಡ ಅಂತರವರಿಯದಾ ವೇಶಿ ಹೇಸಿ ಕುಳ್ಳಿರ್ದ ಸಭೆಯೊಳಗೆ ಕುತ್ತಿತವು ಬೇಡ ದಂತಿಯಿಲ್ಲದ ಅರಸು ಮುರಿದ ಕಾಲಿನ ಹೊರಸು ಒಳ್ಳೆಯವ ನಾನೆಂದು ಬಲು ಹೆಮ್ಮೆ ಪಡಬೇಡ ಅಂತಸ್ಥವಿಲ್ಲದ ಪ್ರಧಾನಿ ಮದ್ಯಪಾನಿ 1೨॥ ಬಾಳ್ವೆ ಸ್ಥಿರವೆಂದು ನೀ ನಂಬಿ ಕೆಡಬೇಡ ॥೨॥ ಮಾಗಿಯಲಿ ಸತಿಯನಗಲಿದ ಕಾ೦ತನವ ಭ್ರಾಂತ ದೊರೆತನವು ಬಂದಾಗ ಕೆಟ್ಟುದ ನುಡಿಯಬೇಡ ಪೂಗಣೆಯ ಗೆಲಿಯದಿಹ ನರ ಗೋಖುರ ಸಿರಿ ಬಂದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಬಲು ಮೆರೆಯಬೇಡ ಭೋಗಿಸದೆ ಇಹಪರಕೆ ಗಳಿಸಿದರ್ಥ ಅಪಾರ್ಥ ಸಿರಿವಂತ ಶ್ರೀ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಭಕ್ತ ಮುಕ್ತ ॥೩॥ ಚರಣ ಕಮಲವ ಸೇರಿ ಸುಖಿಯಾಗು ಮನುಜ ॥೩೬ ಭಾವ- ಅನುಭವ ಸತ್ಯಗಳನ್ನು ಕರಿಮಣಿಗಳಂತೆ ಪೋಣಿಸಿರುವ ಕೀರ್ತನೆಯಿದು ಭಾವ- ಅನಿತ್ಯವಾದ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸ್ವಂತ ಹಿತಕ್ಕೇ ಗ೦ಟು ಬೀಳದೆ ಪರಹಿತದಲ್ಲಿ “ಅ೦ತಸ್ಥವಿಲ್ಲದ ಪ್ರಧಾನಿ ಮದ್ಯಪಾನಿ' ಎ೦ಬ ಮಾತು ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನ ಪರಮಾತ್ಮನ ಕೃಪೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿ ಎ೦ಬುದು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಧೋರಣೆ. ತರುವಾಯ ಅಧಿಕಾರ ದಾಹದ ಅಧ್ವಾನವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಅಥ್‌- ಅಶನ - ಅನ್ನ ಪುಸಿ ಎ ಸುಳ್ಳು, ಕುತ್ಸಿತ - ನಿಂದೆ ಅರ್ಥ- ಪುಸಿ ಇ ಪೊಳ್ಳು: ಅರವಿಂದ - ಕಮಲ ಕಂಗಳವು (ಆಕಣ್ಣು--ಕಳವು) ದ್‌ ಆಂಧ್ಯ, ಕುರುಡು ಜತ ಖೇ ೫ ಹೊರಸು ಇ ಹಗ್ಗದಿಂದ ಹೆಣೆದ ಮಂಚ

೪೩೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೩೧ ಹುರಿಣಾ೦ಕ - ಜಿಂಕೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು (ಚಂದ್ರ) ಇಂಗೀತ (ಆಇಂಗು.-ಗೀತ) - ಬತ್ತಿ ಹೋಗುವ ಗೀತ ಪಂಥ ಪಾಡುಗಳು - ಜಿದ್ದಿನ ತೊಂದರೆಗಳು ಅಥವಾ ದಾರಿಯ ೧೭೭ ತೊಂದರೆಗಳು, ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆ ವೇಶಿ ಎ ವೇಶ್ಯೆ, ಸೂಳೆ ದಂತಿ - ಆನೆ ನೇಮವಿಲ್ಲದ ಹೋಮವೇತಕೆ ಅಂತಸ್ಥ - ಒಳಗೆ, ರಹಸ್ಯ ರಾಮನಾಮವಿರದ ಮಂತ್ರವೇತಕೆ ॥ಪ॥ ಪೂಗಣೆ - ಮನ್ನಥ ಗೋಖುರ - ಗೊರಸು ನೀರು ಮುಣುಗಲು ಏಕೆ ನಾರಿಯಳ ಬಿಡಲೇಕೆ ಅಪಾರ್ಥ (ಅಪ. ಅರ್ಥ) ಎ ಅನ್ಯಾಯದ, ನಿಷ್ಪಯೋಜಕ ಐಶ್ಚರ್ಯ ವಾರಕೊಂದುಪವಾಸ ಮಾಡಲೇಕೆ ನಾರಸಿಂಹನ ದಿವ್ಯ ನಾಮವನು ನೆನೆದರೆ ಜೇ ತ ೫ ೫% ಘೋರ ಫಾತಕವೆಲ್ಲ ತೊಲಗಿ ಹೋಗುವುದು ॥೧॥ ಅಂಬರವ ತೊರೆಯಲೇಕೆ ತಾಂಬೂಲ ಬಿಡಲೇಕೆ ಡಂಭಕದ ವೃತ್ತಿಯಲಿ ಆರಲೇತಕೆ ಅಂಬುಜನಾಭನನು ಭಾವದಲಿ ನೆನೆದರೆ ಆಂಬುಂಟು ವೈಕುಂಠವೆಂಬ ಪುರದೊಳಗೆ ॥೨॥ ಬಂಧದೊಳಗೆ ಬಿದ್ದು ಹರಿಯನೆ ನೆನೆಯುತಿರೆ ಬೆಂದು ಹೋಗುವುವು ದುರಿತಂಗಳೆಲ್ಲ ಬಂದ ದುಃಖಗಳೆಲ್ಲ ನಿಲ್ಲದಲೆ ಕಳೆಯುವುವು ಚೆಂದಾಗಿ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ನೆನೆಯೆ ॥೩.॥ ಭಾವ- ನಿಷ್ಠೆ ನೇಮವಿಲ್ಲದ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಆಚರಣೆಗಳು- ಬಲಿ ಮುಂತಾದ ತಾಮಸ ಆಚರಣೆಗಳು ಹೇಗೆ ತ್ಕಾಜ್ಯಾರ್ಹವೋ ಹಾಗೆಯೇ ಅರ್ಥ ರಹಿತ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಸಾತ್ವಿಕಾಚರಣೆಗಳೂ ಸಹ- ಜರಡಿಯಲ್ಲಿ ನೀರು ತ೦ದಂತೆ ನಿಷ್ಠಲ ಎ೦ದು ಕನಕದಾಸರು ಈ ಹಾಡಿನಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ನುಡಿದಿದ್ದಾರೆ.

೪೩೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೩೩, ಅರ್ಥ- ಅಂಬರ - ವಸ್ತ ನು

ಅಂಬಜುನಾಭ ಇ ಎಷ್ಟು

ಇಂಬು - ಆಶ್ರಯ ೧೭೮

ದುರಿತ ಇ ಪಾಪ ನಾದನಾಮ ಕ್ರಿಯ - ಏಕತಾಳ

೫೫ ಖೀ ೫ ಎಲ್ಲಾರು ಮಾಡುವುದು ಹೊಟ್ಟೆಗಾಗಿ ಗೇಣುಬಟ್ಟೆಗಾಗಿ ॥ಪ|

ವೇದಶಾಸ್ತ್ರ ಪಂಚಾಂಗವ ಓದಿಕೊಂಡು ಅನ್ಯರಿಗೆ ಬೋಧನೆಯ ಮಾಡುವುದು ಹೊಟ್ಟೆಗಾಗಿ ಗೇಣುಬಟ್ಟೆಗಾಗಿ ॥೧॥ ಚಂಡಭಟರಾಗಿ ನಡೆದು ಕತ್ತಿ ಢಾಲು ಕೈಲಿ ಹಿಡಿದು ಖಂಡ ತುಂಡ ಮಾಡುವುದು ಹೊಟ್ಟೆಗಾಗಿ ಗೇಣು ಬಟ್ಟೆಗಾಗಿ ॥೨॥ ಅಂಗಡಿ ಮುಂಗಟ್ಟನ್ನೂಡಿ ವ್ಯಂಗ್ಯ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿ ಭಂಗ ಬಿದ್ದು ಗಳಿಸುವುದು ಹೊಟ್ಟೆಗಾಗಿ ಗೇಣು ಬಟ್ಟೆಗಾಗಿ ॥೩॥ ಕುಂಟೆ ತುದಿಗೆ ಕೊರಡು ಹಾಕಿ ಹೆಂಟೆ ಮಣ್ಣು ಸಮನು ಮಾಡಿ ರೆಂಟೆ ಹೊಡೆದು ಬೆಳೆಸುವುದು ಹೊಟ್ಟೆಗಾಗಿ ಗೇಣು ಬಟ್ಟೆಗಾಗಿ ॥೪॥ ಬೆಲ್ಲದಂತೆ ಮಾತನಾಡಿ ಎಲ್ಲರನ್ನು ಮರುಳು ಮಾಡಿ ಸುಳ್ಳು ಬೊಗಳಿ ತಿಂಬುವುದು ಹೊಟ್ಟೆಗಾಗಿ ಗೇಣು ಬಟ್ಟೆಗಾಗಿ ॥೫॥ ಕೊಟ್ಟಣವನು ಕುಟ್ಟಿಕೊ೦ಡು ಕಟ್ಟಿಗೆಯನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಕಷ್ಟ ಮಾಡಿ ಉಣ್ಣುವುದು ಹೊಟ್ಟೆಗಾಗಿ ಗೇಣು ಬಟ್ಟೆಗಾಗಿ ॥೬॥ ತಾಳ ದಂಡಿಗೆ ಶ್ರುತಿ ಮೇಳ ತಂಬೂರಿಯ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಸೂಳೆಯಂತೆ ಕುಣಿಯುವುದು ಹೊಟ್ಟೆಗಾಗಿ ಗೇಣು ಬಟ್ಟೆಗಾಗಿ !ಓ।

೪೩೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೩೫ ಸಂನ್ಯಾಸಿ ಜಂಗಮ ಜೋಗಿ ಜಟ್ಟಿ ಮೊಂಡ ಬೈರಾಗಿ ನಾನಾ ವೇಷಗಳೆಲ್ಲ ಹೊಟ್ಟೆಗಾಗಿ ಗೇಣು ಬಟ್ಟೆಗಾಗಿ ೮% ಹಳ್ಳದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಕಲ್ಲು ದೊಣ್ಣೆ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಹಂಸದ್ದನಿ - ರೂಪಕ ತಾಳ ಕಳ್ಳತನವ ಮಾಡುವುದು ಹೊಟ್ಟೆಗಾಗಿ ಗೇಣು ಬಟ್ಟೆಗಾಗಿ ॥೯॥ ಸಜ್ಜನರ ಸಂಗದೊಳಗಿರಿಸೆನ್ನ ರಂಗ ॥ಪ॥ ಅ೦ಂದಣ ಪಲ್ಲಕ್ಕಿ ಏರಿ ಮಂದಿ ಮಾರ್ಬಲ ಕೂಡಿ ದುರ್ಜನರ ಸಂಗ ನಾನೊಲ್ಲೆ ಮಂಗಳಾಂಗ ॥ಅ॥ ಚಂದದಿಂದ ಮೆರೆಯುವುದು ಹೊಟ್ಟೆಗಾಗಿ ಗೇಣು ಬಟ್ಟೆಗಾಗಿ ॥೧೦॥ ಕೂಡಿದ ಸಭೆಯಲಿ ಕುತ್ತಿತವ ನುಡಿವನ ಸಂಗ ಉನ್ನತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನಾ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ನಾಡಿನೊಳಗನ್ಯಾಯವ ಮಾಡುವನ ಸಂಗ ಮನಮುಟ್ಟ ಮಾಡುವುದು ಮುಕ್ತಿಗಾಗಿ ಆನಂದಕಾಗಿ ॥೧೧॥ ಬೇಡಿದರು ಕೊಡದಿರುವ ಕಡುಲೋಭಿಯ ಸಂಗ ಮೂಢ ಮೂರ್ಹರ ಸಂಗ ಬಲು ಭಂಗ ಎಲೊ ರಂಗ ॥೧॥ ಭಾವ- ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಟ್ಟೆಬಟ್ಟೆಯ ಸಮಸ್ಕಾನಿವಾರಣೆಯೇ ಎಲ್ಲ ವೃತ್ತಿಗಳ ಪರಮಧ್ಯೇಯ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಮಭಾವದಿಂದ ಸ್ತಿತಪ್ಪಜ್ಞರಾಗಿ ಗುರು ಸತಿಗೆ ಪರಸತಿಗೆ ಎರಡು ಬಗೆವರ ಸಂಗ ವರ್ಣಿಸಿರುವ ಕನಕದಾಸರು ಆ ಹೊಟ್ಟೆ ಬಟ್ಟೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲೆ ಗುರು ನಿಂದೆ ಪರನಿಂದೆ ಮಾಡುವರ ಸಂಗ ಕೊಟ್ಟಿ (ಹಣ್ಣುಕಾಯಿಗಳ ಒಳಗಿರುವ ಬೀಜ; ದೇಹದೊಳಗಿರುವ ಪರಹಿತಾರ್ಥದ ಧರ್ಮವರಿಯದವರ ಸಂಗ ಆತ್ಮ ಎಂಬುದು ಗೃಹೀತಾರ್ಥ)ಯನ್ನೂ ಮರೆಯಬೇಡಿ ಎಂದು ಮರುಳ ಪಾಮರ ಸಂಗ ಬಲು ಭಂಗ ಎಲೊ ರಂಗ ॥೨॥ ಕಿವಿ ಮಾತು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಹೊಟ್ಟೆ ಬಟ್ಟೆಯದು ಲೌಕಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಯಾದರೆ ಕೊಟ್ಟೆಯದು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಮಸ್ಯೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ; ಹೊಟ್ಟಿ ಆಗಮದ ಅನ್ವಯವನರಿಯದವನ ಸಂಗ ಬಟ್ಟೆಯ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಗವಿರುವಂತೆ ಕೊಟ್ಟೆಯ (ಆತ್ಮದ) ರೋಗದಲಿ ಆವಾಗಲು ಮುಲುಕುವವನ ಸಂಗ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಮೇಲೂ ನಿಗವಿರಲಿ, ಅದನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದರೆ ಸಂತೋಷ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನಂಘ್ರಿ ನೆನೆಯದಿಹ ಸಂತೃಪ್ತಿ ಅಧಿಕ ಎನ್ನುವತ್ತ ಗಮನ ಸೆಳೆದಿದ್ದಾರೆ- ಕೊನೆಯ ನುಡಿಯ ಭಾಗವತರ ಸಂಗ ಬಲು ಭಂಗ ಎಲೊರಂಗ ॥೩॥ ತಿರುವಿನ ಮೂಲಕ. ಭಾವ- ದುರ್ಜನರು ಯಾರು ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಲೇ ಸಜ್ಜನರು ಎಂಥವರು ಅರ್ಥ- ಎಲ್ಲಾರು (ಇಎಲ್ಲವರು) - ಎಲ್ಲರು ಎ೦ಬುದನ್ನು ಧ್ವನಿಸಿರುವ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ನೀತಿ ಧರ್ಮದ ಎಲ್ಲೆಕಟ್ಟನ್ನು ಭಟರು - ಸೈನಿಕರು, ಢಾಲು - ಗುರಾಣಿ ಮೀರಿದವರು ದುರ್ಜನರು; ಅದನ್ನು ಪರಿಪಾಲಿಸುವವರು ಸಜ್ಜನರು ಕುಂಟೆ - ಹರಗುವ ಉಪಕರಣ, ರೆಂಟೆ - ನೇಗಿಲು ಎ೦ಬುದು ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

೪೩೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೩೭ ಅರ್ಥ- ಕುತ್ತಿತ - ದೂಷಣೆ, ನಿಂದೆ

ಮರುಳ ಇ ಹುಚ್ಚ

ಪಾಮರ ಇ ಅಜ್ಜಾನಿ ೧೮೦

ಆಗಮ - ಶಾಸ್ತ್ರ ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆತಾಳ

ಭಾಗವತ ಇಭಕ್ತೆ.

ಮುಲುಕು * ಕೊರಗು, ತಿಣುಕು ಅಹುದಾದರಹುದೆನ್ನಿ ಅಲ್ಲವಾದರಲ್ಲವೆನ್ನಿ ॥ಪ॥ ಬಹುಜನರು ನೆರೆ ತಿಳಿದು ಪೇಳಿ ಮತ್ತಿದನು ॥ಆ॥

ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

ದೇವರಿಲ್ಲದ ಗುಡಿಯ ಪಾಳು ಬಿದ್ದಂಗಡಿಯು ಭಾವವಿಲ್ಲದ ಭಕುತಿ ಅದು ಕುಹಕ ಯುಕುತಿ ಹೇವವಿಲ್ಲದ ಹೆಣ್ಣು ಗಜುಗ ಬೆಳೆದ ಕಣ್ಣು ಸೇವೆಯರಿಯದ ದಣಿಯು ಕಲ್ಲಿನಾ ಕಣಿಯು ॥೧॥ ಧರ್ಮವಿಲ್ಲದ ಅರಸು ಮುರಿದ ಕಾಲಿನ ಹೊರಸು ನಿರ್ಮಲಿಲ್ಲದ ಮನಸು ಅದು ಶಜ್ಜಿ ತಿನಿಸು ಶರ್ಮವಿಲ್ಲದ ಗಂಡು ಕರಿಯ ಒನಕೆಯ ತುಂಡು ಮರ್ಮವಿಲ್ಲದ ಮಾತು ಒಡಕು ಮಡಕೆ ತೂತು ॥೨॥ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದ ಸಿರಿಯು ಕೊಳೆತ ತೆಂಗಿನ ತುರಿಯು ಸೌಖ್ಯವಿಲ್ಲದ ಊಟ ಅದು ಕಾಳಕೂಟ ಒಕ್ಕಲಿಲ್ಲದ ಊರು ಕೊಳೆತು ನಾರುವ ನೀರು ಸೊಕ್ಕಿನಡೆಯುವ ಭೃತ್ಯ ಅವ ಕ್ರೂರ ಕೃತ್ಯ ॥೩॥ ಕಂಡು ಕರೆಯದ ನೆಂಟ ಮೊನೆಯು ಕೆಟ್ಟಿಹ ಕಂಟ ಉಂಡು ನಗದಿಹ ಮೋರೆ ಅದು ಕಹಿಯ ಸೋರೆ ದಂಡಿಗಂಜುವ ಬಂಟ ಒಡಕು ಹರವಿಯ ಕಂಠ ಗಂಡಗಂಜದ ನಾರಿ ಅವಳೆ ಹೆಮ್ಮಾರಿ

೪೩೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೩೯ ಬಿಟ್ಟು ನಡೆಯುವ ಗೆಣೆಯು ಹರಕು ತೊಗಲಿನ ಮಿಣಿಯು ಕೊಟ್ಟು ಪೇಳುವ ದಾತ ಅವ ಹೀನ ಜಾತ ಸೃಷ್ಟಿಯೊಳು ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನಂಘ್ರಿ ೧೮೧ ಮುಟ್ಟಿ ಭಜಿಸದ ನರನು ಅವನೆ ವಾನರನು [[ ಸಾವೇರಿ - ಮಟ್ಟೆ ಭಾವ- ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಕೊರತೆ ಯಾವುದು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಅದರ ಒರತೆಯ ಅಹುದಾದಡಹುದೆನ್ನಿ ಅಲ್ಲವಾದಡಲ್ಲವೆನ್ನಿ ಮೂಲಕ್ಕೆ ಒತ್ತುಕೊಡುವ ಲೋಕನೀತಿ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಉಸಿರು. ಸಹಜವಿದು ಸಜ್ಜನರ ಮನಕೆ ಸಮ್ಮತವು ॥ಷ॥ “ಧರ್ಮವಿಲ್ಲದ ಅರಸು ಮುರಿದ ಕಾಲಿನ ಹೊರಸು' 'ಸೊಕ್ಕಿ ನಡೆಯುವ ಭೃತ್ಯ ಅವ ಕ್ರೂರಕೃತ್ಯ' ಮೊದಲಾದ ಮಾತುಗಳು ಅಧಿಕಾರ ಐಶ್ಚರ್ಯಗಳ ಕರಿಕೆಯಿಲ್ಲದ ಬಾಳು ಕರಿವರದನ ದಯೆ ಕೇಳು ಮದದಲ್ಲಿ ವಿಜಯನಗರ ದುರಂತದ ಜಾರು ಬಂಡೆಯಲ್ಲಿ ಕೂತದ್ದನ್ನು ಅರಿತವರಿರೆ ಮನೆಯೊಳು ಅದು ಸ್ಪರ್ಗವು ಕೇಳು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. ಕರಣಿಕರೊಳಗಣ ನಂಟು ಕಟ್ಟಿದ ಹಣವಿನ ಗಂಟು ಗುರುವಿನ ವಾಕ್ಯದಿ ಭಕ್ತಿ ಇಹಪರಕದು ಮುಕ್ತಿ ॥೧॥ ಅರ್ಥ- ಹೇವ ಇ ಹೆಜ್ಜೆ, ನಾಚಿಕೆ ಗಜುಗ - ದುರ್ಮಾಂಸದ ಗಂಥಿ ಒಕ್ಕಲಿಗಾಗದ ಗವುಡ ಮೇಲೆರಗಿ ಕುಕ್ಕುವ ಲಗಡ ಕಣಿಯು - ಗಣಿಯು, ಕಾಠಿಣ್ಯದ ಆಗರ ಮಕ್ಕಳ ಪಡೆವುದು ಪುಣ್ಯ ನಲಿವು ನಗೆಗಳ ಪಣ್ಯ ಇಕ್ಕುವ ಅನ್ನವು ಧರ್ಮ ಇಹಪರಕದು ಅತಿ ಧರ್ಮ ೨. ಹೊರಸು ಇ ಹಗ್ಗದಿಂದ ಹೆಣೆದ ಮಂಚ ಬಿಕ್ಕಳಿಕಿಕ್ಕಿದ ವ್ಯಾಧಿ ಯಮಪುರಕದು ಹಾದಿ ॥೨॥ ತಿನಿಸು ಇ ನವೆ, ಕಡಿತ ಶರ್ಮ ೬ ಆನಂದ, ಆಶ್ರಯ ಕಂಡರೆ ಸೇರದ ನಾರಿ ಕೆಂಡವನುಗುಳುವ ಮಾರಿ ಮರ್ಮ - ಗುಟ್ಟು ದಂಡವ ತೆರಿಸುವ ಪುತ್ರ ಹಗೆಗಳಿಗವ ಮಿತ್ರ ೩. ಕಾಳಕೂಟ ಇ ವಿಷ ಉಂಡರೆ ಸೇರದ ತಾಯಿ ಉರಗನ ಮೆಕ್ಕೆ ಕಾಯಿ ನಾರುವ - ದುರ್ವಾಸನೆ ಬರುವ ಹಿಂಡನಗಲಿದ ಗೋವು ಹುಲಿಗಿಕ್ಕಿದ ಮೇವು ॥೩॥ ಸೊಕ್ಕಿ - ಮದವೇರಿ, ಭೃತ್ಯ - ಸೇವಕ ೪, ಕಂಟ ಇ ತಾಳೆಗರಿಯ ಮೇಲೆ ಬರೆಯುವ ಲೆಕ್ಕಣಿಕೆ ಪರನಾರಿಯರೊಡನಾಟ ಗರಳವನಟ್ಟುಂಬಾಟ ಮೋರೆ - ಮುಖ, ಬ೦ಟ ಇ ಸೈನಿಕ, ಶೂರ ಬರೆದೂ ಅರಿಯದ ಲೆಕ್ಕ ಕಡೆಯಲಿ ಬಹು ದುಕ್ಕ ೫. ಗೆಣೆಯು - ಜೊತೆಗಾರ, ಮಿಣಿಯು - ಹಗ್ಗ ಆರಿತಕೆ ಬೆದರುವ ಮದಕರಿ ಬಾಯ್ಕಿರಿವ ಕೋಡಗ ಮರಿ ಅಂಫ್ರಿ - ಪಾದ, ವಾನರ - ಕೋತಿ ಕರೆ ಬರಲರಿಯದ ಗಂಡ ಅವ ನಾಚಿಕೆ ಭಂಡ ॥೪॥ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

೪೪೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೪೧ ಸಮಯಕ್ಕೊದಗದ ಅರ್ಥ ಸಾವಿರವಿದ್ದರು ವ್ಯರ್ಥ ಸವತಿಯರೊಳಗಣ ಕೂಟ ಎಳನಾಗರ ಕಾಟ ಅಮರರಿಗೊದಗದ ಯಾಗ ಆಡಿನ ಮೇಲಣ ರೋಗ ೧೮೨ ನಮ್ಮ ಆದಿಕೆಶವನ ಭಕ್ತ ಅವ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ 1೫॥ ಪೂರ್ವಿ - ಆಟ ಭಾವ- ಮನುಷ್ಯರ ಸ್ವಭಾವ-ಅಭಾವ, ನುಡಿನಡಾವಳಿಗಳ ಸಾ೦ದ್ರ ಪರಿಚಯ ಅಟ್ಟು ಇಕ್ಕದವರ ಮನೆಯ ॥ಪ॥ ದಿಂದ ಹರಳುಗೊಂಡಿರುವ ಲೋಕಾನುಭವದ ನುಡಿಮಾಲೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ನೇತು ಹಾಕಿದಂತಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆ. ಅಟ್ಟು ಇಕ್ಕದವರ ಮನೆ ಪಾಯಸ ಕಜ್ಜಾಯವ ಅಟ್ಟರೇನು ಅಡದಿದ್ದರೇನು ॥ಅ॥ ಅರ್ಥ- ಕರಿಕೆಯಿಲ್ಲದ ಬಾಳು - ಬೆಳೆಯನ್ನು ಹಾಳು ಮಾಡುವ ಕಳೆಯಿಲ್ಲದ ಬಾಳು; ಅರೆಕೊರೆಯ ಕರೆಕರೆ ಇಲ್ಲದ ಬಾಳು. ನಿಚ್ಚಣಿಗೆ - ದೋಟಿಗೆ ನಿಲುಕದ ಹಣ್ಣಿನ ವೃಕ್ಷ ಕರಿವರದ ಇ ಎಷ್ಟು ನಿಚ್ಚ ನಿಚ್ಚವು ಬಾಗಿ ಫಲವಾದರೇನು ಕರಣಿಕ ಎ ಶ್ಕಾನುಭೋಗ ಔಚಿತ್ಯ ವಿದ್ಯೆಯನರಿಯದ ದೊರೆ ತಾನು ಲಗಡ - ಗಿಡುಗ; ಮೊಲ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಮೇಲೆ ಎರಗುವ ಪಕ್ಷಿವಿಶೇಷ ಮೆಚ್ಚಿದರೇನು ಮೆಚ್ಚದಿದ್ದರೇನು ॥೧॥ ಪಣ್ಯ ಆ ಪಣ್ಣೆಯ » ಹೀಣ್ಯ ಎ ತೋಟ, 0880. ಉರಗ * ಹಾವು ದಾರಿದ್ಯಕ್ಕೊದಗದ ದ್ರವ್ಯ ಪದಾರ್ಥದ ಗರಳ ಇ ವಿಷ ಏರಿ ಇದ್ದರೇನು ಪರ್ವತವಿದ್ದರೇನು ಮದಕರಿ * ಮದಿಸಿದ ಆನೆ ಶರೀರ ಸೌಖ್ಯ ಶಮನಕ್ಕಾಗದ ಹೆಣ್ಣು ಊರಲಿದ್ದರೇನು ತೌರೂರಲಿದ್ದರೇನು 1೨॥ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಉರಗಾದ್ರಿ ವಾಸ ನಾರಾಯಣಾದಿಕೇಶವನ ಚರಣಕಮಲವನು ಸೇರಿಕೊಳ್ಳದೆ ವರ-ಶಾಪವಿಲ್ಲದ ಬಣಗು ದೈವಗಳಿಗೆ ಶರಣೆಂದರೇನು ಶರಣೆನದಿದ್ದರೇನು? ॥೩॥ ಭಾವ- ಸಮೂಹ ಹಿತವನ್ನೊಲ್ಲದ ಸ್ವಾರ್ಥದ, ಲೋಭದ, ಕ್ಷುದ್ರರನ್ನು ಓಲೈಸುವುದರಿಂದ ಅಥವಾ ಆರಾಧಿಸುವುದರಿಂದ ಚಿಕ್ಕಾಸಿನ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಭಾವ ಹಲವು ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಮಡುಗೊಂಡು ನಿಂತಿದೆ. "ಔಚಿತ್ಯ ವಿದ್ಯೆಯನರಿಯದ ದೊರೆ ತಾನು

೪೪೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೪೩ ಮೆಚ್ಚಿದರೇನು ಮೆಚ್ಚದಿದ್ದರೇನು' ಎಂಬ ಮಾತು ಬಹುಶಃ ಚಾಡಿಕೋರರ ಮಾತಿಗೊಳಗಾಗಿ ಕನಕರನ್ನು ದಂಡನಾಯಕ ಪದವಿಯಿಂದ ಅಮಾನತ್ತುಗೊಳಿಸಿದ ಘಟನೆಯ ಪ್ರತಿಫಲನವೆನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ೧೮೩ ಮೋಹನ - ಅಟತಾಳ ಅರ್ಥ- ಅಟ್ಟು ಇಕ್ಕದವರು ಇ ಮಾಡಿ ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಬಡಿಸದ ಲೋಭಿಗಳು ಆರು ಬಾಳಿದರೇನು ಆರು ಬದುಕಿದರೇನು ೧. ನಿಚ್ಚಣಿಕೆ (-ನೀಃಶ್ರೇಣಿಕಾ) - ಏಣಿ, ಇಚ್ಚಣಿಗೆ ನಾರಾಯಣನ ಸ್ಮರಣೆ ನಮಗಿಲ್ಲದನಕ ॥ಪ॥ ದೋಟಿ - ಗಳುವಿನ ತುದಿಗೆ ಕುಡಲನ್ನು ಕಟ್ಟ ಕಾಯಿ ಹಣ್ಣು ಎಲೆ ಕೀಳಲಿಕ್ಕೆ ಬಳಸುವ ಸಾಧನ: ಜವಳಿ («ಜಳವಿ) ಉಣ್ಣಬರದವರಲ್ಲಿ ಊರೂಟವಾದರೇನು ೨. ನಿಚ್ಚ (ನಿತ್ಯ) ದ್‌ ಪ್ರತಿದಿನ ಹಣ್ಣು ಬಿಡದ ಮರಗಳು ಹಾಳಾದರೇನು ೩. ಉರಗಾದ್ರಿ - ತಿರುಮಲಿ (ತಿರುಮಲೈ) ಕಣ್ಣಿಲ್ಲದವಗಿನ್ನು ಕನ್ನಡಿಯಿದ್ದು ಫಲವೇನು ಬಣಗು - ಕ್ಷುದ್ರ ಪುಣ್ಯವಿಲ್ಲದವನ ಪ್ರೌಢಿಮೆ ಮೆರೆದರೇನು ॥೧॥ 1 1 ಅಕ್ಕರಿಲ್ಲದವಗೆ ಮಕ್ಕಳಿದ್ದು ಫಲವೇನು ಹೊಕ್ಕು ನಡೆಯದ ನಂಟತನದೊಳೇನು ರೊಕ್ಕವಿಲ್ಲದವಗೆ ಬಂಧುಗಳು ಇದ್ದರೇನು ಮರ್ಕಟನ ಕೈಯೊಳಗೆ ಮಾಣಿಕೃವಿದ್ದರೇನು ॥೨॥ ಅಲ್ಪ ದೊರೆಗಳ ಜೀತ ಎಷ್ಟು ಮಾಡಿದರೇನು ಬಲ್ಬಂಥವಿಲ್ಲದವನ ಬಾಳ್ವೆಯೇನು ಕಲ್ಪಕಲ್ಪಿತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ನೆನೆಯದ ನರನಿದ್ದರೇನು ॥೩॥ ಭಾವ- ದೇವರ ಸ್ಮರಣೆಯಿಲ್ಲದವರ ಬಾಳು ವ್ಯರ್ಥ ಎಂಬ ಆಶಯವಿದೆ. “ಅಲ್ಪ ದೊರೆಗಳ ಜೀತ ಎಷ್ಟು ಮಾಡಿದರೇನು9' ಎ೦ಬ ಮಾತು ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಸೇವೆಗೆ ಬೆಲೆಗೊಡದೆ ಚಾಡಿಕೋರರ ಮಾತಿಗೆ ಬೆಲೆಕೊಟ್ಟು ತಮ್ಮನ್ನು ಪದಚ್ಯುತಗೊಳಿಸಿದ ಕಹಿ ಅನುಭವ ಸಿಹಿರೂಪದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಗೊಂಡಿದೆ.

೪೪೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೪೫ ಅರ್ಥ- ಮರ್ಕಟ - ಕಪಿ ಬಲ್ಲಂಥ - ಛಲ, ಮಾನ ಕಲ್ಪಕಲ್ಪಿತ ದ್‌ ಯುಗಯುಗಗಳನ್ನು ಸೃಜಿಸುವ ೧೮೪ ಪಂತುವರಾಳಿ - ಅಟತಾಳ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

ರಾಮಾನುಜ ಮತೋದ್ಧಾರಕ ತಾಮಸಗುಣಪಾಶಗಿರಿವಜ್ರದಂಡ ॥ಪ॥ ವ್ಯಾಸರ ತೋಳೆಂದು ನಂದಿಯ ಧ್ವಜದಲ್ಲಿ ಹೇಸದೆ ಕಟ್ಟಿ ಪೂಜಿಪರು ನೋಡ ವ್ಯಾಸರದೊಂದು ತೋಳಿಗೆ ಶಿವಶರಣನ ಸಾಸಿರ ತೋಳ್ಗಳ ತರಿದ ನಮ್ಮಯ್ಯ ॥೧॥ ಹರಿ ಎಂಬ ಶಬ್ದವ ಕೇಳಿ ಪಿಟ್ಟಕ್ಕನು ಹರನ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಪುಟ್ಟುವೆನೆಂಬಳು ಹರಹರ ಎಂಬ ಶೈವರ ಏಳ್ನೂರು ಶಿರಗಳನರಿದನು ನಮ್ಮ ತಾತಯ್ಯ ॥೨॥ ಮಸ್ತಕದೊಳು ರುದ್ರ ಪಾದದೊಳಗೆ ವಿಷ್ಣು ಮಸ್ತಕ ಮಹಾದೇವ ಮೇಲೆಂಬರು ಮಸ್ತಕ ಬಂದು ಪಾದಕೆ ಬಿದ್ದು ತರಣೆಂಬ ಮುಕ್ತಿಯ ಪಾದ ಮೇಲು ತಿಳಿದು ನೋಡಣ್ಣ ॥೩॥ ಲಿಂಗವೆ ಘನವೆಂದು ಹೆಚ್ಚಿ ಕುಣಿದಾಡುವ ಸಂಗನ ಶರಣರೆಲ್ಲರು ಕೇಳಿರಿ ಲಿಂಗಪ್ರಸಾದವು ಮುಟ್ಟದಂತಾಯಿತು ನಮ್ಮ ರಂಗನ ಪ್ರಸಾದವು ಲೋಕಪಾವನವು ॥೪॥

೪೪೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೪೭ ಧರೆಯೊಳು ವಿರಕ್ತರು ವೀರ ಪವಾಡವ ಅರಿದು ಎಬ್ಬಿಸುವೆವೆಂದಾಡುವರು ಹರಿಯ ನಾಮಾವಳಿಯ ಅನುಮಾನವಿಲ್ಲದೆಯೆ ೧೮೫ ಧರಿಸಿದಲ್ಲದೆ ದೊರೆಯದು ಗತಿಯಣ್ಣ 1೫ ಮುಖಾರಿ - ಅಟತಾಳ ಹರಬಂದು ಓಂಕಾರ ಗುರುವೆ ಎನ್ನುತ ಕೃಷ್ಣ ಕೇಳಿರೈ ಶಿವಶರಣರು ಹೇಳಲಂಜಿಕೆ ಆವುದು ॥ಪ ನರಮನೆಯ ಮುಂದೆ ಭಿಕ್ಷವ ಬೇಡಲು ಭಾಳನೇತ್ರನ ಭಕ್ತರಿಂತು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಿರೈ ॥ಅ॥ ಹರಿಯುಂಡ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸಾದವ ನೀಡಲು ಹರ ಉಂಡು ಬ್ರಹ್ಮ ಹತ್ಯೆ ಕಳಕೊಂಡ ॥೬॥ ಮೂರುಲಿಂಗ ತನ್ನೊಳು ಮುಖ್ಯವಾಗಿರುವಾಗ ಬೇರೊಂದು ಲಿಂಗ ಬೆಲೆ ಮಾಡಿ ತಂದು ಶಿವ ಮಹಾದೇವನು, ಧರೆಗೆ ಹರಿಯೆ ದೈವ ತೋರುವಂಗೈಲಿಟ್ಟು ತೋಯ ಪುಷ್ಪವ ನೀಡಿ ಭುವನಕ್ಕೆ ಹರಿಹರರೇಕಸ್ಥರು ಯಾರ ಮನಕೊಪ್ಪಿಸುವರೀ ಶೀಲವಂತರು ॥೧॥ ಭವರೋಗ ಹರ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ವಿವರ ತಿಳಿದು ಭಜಿಸಿರೊ ಭಕ್ತ ಜನರು ತೆ ಲಿಂಗವೊಂದು ತನ್ನೊಳು ಲೀನವಾಗಿರುವಾಗ ಅಂಗಭವಿಗಳು ಕೂಡಿ ಆಡಿಕೊಂಬರು ಭಾವ- ಕಲಿಯುಗದ ಮಹಿಮೆ ಎ೦ಬ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ “ಹರಿಹರರ ಪೂಜೆ ಅಂಗದನುಭವದರ್ಥವನರಿಯದ ಇಂತಹ ಹಗರಣಗಳಾದವು' ಎಂಬ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಭಂಗಿ ಹುಚ್ಚರೆಲ್ಲ ಶಿವನ ಭಕ್ತರಹರೆ ॥೨॥ ಮೂಡಿದ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ಎರಡೂ ಕಡೆಯ ವಾದ ಪ್ರತಿವಾದಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿ ಕೊನೆಗೆ `ಹರಿಹರರೇಕಸ್ಥರು' ಎಂಬ ಆರೋಗ್ಯಕರ ನಾಗಲಿಂಗ ತನ್ನೊಳು ನಾಟ್ಯವಾಡುತಲಿರಲು ನಿಲುವನ್ನು ತಲುಪಿದ್ದಾರೆ ಕನಕದಾಸರು. ಆಗಮಿಸಿದ ಲಿಂಗವ ಬೆದಕಲೇತಕ್ಕೆ ಅರ್ಥ- ತಾಮಸ್ಥ. ದಂಡ ೬ ತಾಮಸಗುಣವೆಂಬ ಪರ್ವಶಕ್ಕೆ ವಜ್ರಾಯುಧದಂತೆ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನೆ ನಾಗಠಯನ ಇರುವ ನಾಗಿರಲು ಬೇರೊಂದನರಸಲೇತಕ್ಕೆ ॥೩॥ ೧. ತರಿದ ೬ ಕತ್ತರಿಸಿದ ಭಾವ- ಕನಕದಾಸರು ಲಿಂಗವ೦ತರ ಇಷ್ಟಲಿಂಗ ಅನಿವಾರ್ಯವೇ ಅರ್ಥ ೨. ಪಿಟ್ಟಕ್ಕ ಎ (ಹನ್ನೆರಡನೆ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿದ್ದ) ಒಬ್ಬ ಶಿವಭಕ್ಕೆ ಪೂರ್ಣವೇ? ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತ, ಅದರ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ತಮ್ಮ ೩. ಮಸ್ತಕ ಇ ತಲೆ ನಿಲುವನ್ನು ಶಿವಶರಣರೇ ಪರಾಮರ್ಶೆ ಮಾಡಿ ಉಚಿತ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ೪, ಪಾವನ - ಪವಿತ್ರ ಬರಲಿ ಎಂದು ಆಶಿಸುತ್ತಾರೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ. ಕನಕದಾಸರು ೫. ಆವಳಿ ಇ ಗುಂಪು ವಚನಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಆಳವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದವರು, ಈ ಕೀರ್ತನೆಗೆ .... ಮೂಲ ಪ್ರಚೋದನೆ ಅಲ್ಲಮಪ್ರಭುವಿನ “ದೇಹವೇ ಪಿ೦ಡಿಗೆ ಜೀವವೇ

೪೪೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪ರ ಲಿಂಗ ಗುಹೇಶ್ವರಾ? “ಕಾಯವೇ ಪೀಠ ಮನವೇ ಲಿಂಗವಾದರೆ, ಕೊರಳಲ್ಲಿ ನಾಗವತ್ತಿಗೆ ಏಕೊ ಶರಣಂಗೆ ಗುಹೇಶ್ವರಾ” ಎ೦ಬ ಬೆಡಗಿನ ವಚನಗಳು ಎಂಬುದನ್ನು ಮರೆಯಬಾರದು. ೧೮೬ ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆತಾಳ ಅರ್ಥ- ಆವುದು ಇ ಆಗುವುದು ಭಾಳನೇತ್ರನ - ಹಣೆಗಣ್ಣನಾದ ಶಿವನ ಧರ್ಮವೆಂದೆನಿಪ ಮಾರ್ಗವನು ಬಿಟ್ಟು ಕರ್ಮವೆಂದೆನಿಪ ಕಾನನವ ಪೊಕ್ಕು ೧. ಮೂರುಲಿ೦ಂಗ - ಅಂತರಾತ್ಮ ಲಿಂಗ್ಕ ಜೀವಾತ್ಮಲಿಂಗ, ನಾಗಲಿಂಗ ದುರ್ಮಾರ್ಗದಲಿ ನಡೆದವಗೆ ಘೋರವ್ಯಾಧಿ (ಕುಂಡಲಿನಿ) ಕರ್ಮ ಪಾಕದಲಿ ಸಾರುತಿದೆ ಜಗದಿ ॥ಷಪ॥ ತೋಯ ಇ ನೀರು ೨. ಲೀನ ಇ ಅ೦ತರ್ಗತ, ಐಕ್ಯ ಹರಿಹರ ವಿಭೇದಗೈದವರಿಗೆ ದಂತಚ್ಯುತವು ಅ೦ಗಭವಿಗಳು - ಭವಿಗಳು ಎ೦ದರೆ ಲಿ೦ಗವ೦ತರಲ್ಲದವರು; ಗುರುದೈವಗಳ ನಿಂದೆ ಗೈದವಗೆ ಉನ್ಮದವು ಅ೦ಗಭವಿಗಳು ಎಂದರೆ ಕಟ್ಟು ಲಿಂಗದವರೆ ಹೊರತು ಹುಟ್ಟು ಪರಸತಿಯ ಕಾಮಿಸಿದವಗೆ ಪಾಂಡು ರೋಗವು ಲಿ೦ಂದವರಲ್ಲ ಎಂಭ ಬಾವ. ಕೆರೆಗಳನು ಒಡೆಸಿದಾತಗೆ ಶೀತಜ್ವರವು ೩. ನಾಗ - ಸರ್ಪ (ಕುಂಡಲಿನಿ) ಹಿರಿಯರನು ಜರೆದವಗೆ ಪೀನಾಶಿ ರೋಗವು ಆಗಮಿಸಿದ ೬ ಹೊಸದಾಗಿ ಬಂದ ಧರೆಯನಳಿಸಿದವಗೆ ಸರ್ವಾಂಗ ಪರಿಶ್ವೇತವು ಬೆದಕು - ಬೆರಳಿನಿಂದ ಕೆದಕು ಪುರ ಅಗ್ರಹಾರ ಕೆಡಿಸಿದವಗೆ ರಾಜರೋಗವೆಂದು ನಾಗಶಯನ ಇ. ಹಾವನ್ನೆ ಹಾಸಿಗೆಯಾಗುಳ್ಳವನು (ವಷ್ಟು ಅರಿವುದು ಸಕಲ ಜನರು ॥೧॥ ೫೫ ಖೀ ೫ ಕಥೆ ಪುರಾಣಗಳ ಹಳಿದವಗೆ ಕಾಸಶ್ವಾಸ ಮತಭೇದವನು ಮಾಡಿದವಗೆ ಮೂಲವ್ಯಾಧಿ ಪಿತ ಮಾತೆಯರ ಸಲಹದವಗೆ ಗಂಡಾಮಾಲೆ ಯತಿಗಳನು ನಿಂದಿಸಿದವಗೆ ಸನ್ನಿಪಾತ- ಪರ ಸತಿಯರಿಗೆ ಅಳುಪಿದಾತಗೆ ಮೂತ್ರಕೃಚ್ಛ ಪತಿವ್ರತೆಯರ ಪೀಡಿಸಿದವಗೆ ಅತಿಸಾರ ಮತಿಗೇಡಿ ಮೂರ್ವನಿಗೆ ಕ್ಹಯರೋಗ- ಇದು ಕ್ಲಿತಿಯೊಳಗೆ ಸಿದ್ಧಾಂತ ॥೨॥

೪೫೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೫೧ ಶಿಶುಹತ್ಯೆ ಗೈದವಗೆ ಕುಕ್ಷಿತೂಲೆ ಭಾವ- ದುರ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆದವರಿಗೆ ತಕ್ಕ ಶಿಕ್ಷೆ ಕಟ್ಟಟ್ಟ ಬುತ್ತಿ ಎಂಬುದನ್ನು ಪಶುಗಳನು ಮರ್ದಿಸಿದವಗೆ ಪ್ರಮೇಹವು ಈ ಕೀರ್ತನೆ ಡ೦ಗುರ ಹೊಡೆದು ಸಾರುವಂತಿದೆ; ಧರ್ಮ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಉಸಿರಲೇಕಿನ್ನು ಸ್ವಾಮಿದ್ರೋಹಿಗೆ ಬಹುಮೂತ್ರ ನಡೆಯಿರಿ ಎಂಬುದೇ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ. ಪುಸಿಯನಾಡುವ ಪುರುಷಗೆ ರಕ್ತಕಾಳಿ ಹಸಿದವರಿಗನ್ನವಿಕ್ಕದವಗೆ ಆವ್ಲಷಪಿತ್ತ ಅರ್ಥ- ಕಾನನ - ಕಾಡು ವೃಷಭವನು ಒದ್ದವಗೆ ಬಿಗರುವಾತ ಮುಸುಕುವುದು ವಿಶ್ವಾಸಘಾತಕಗೆ ನರರೋಗ ೧. ದಂತಚ್ಯುತ ಇ ಹಲ್ಲು ನಾಶವಾಗುವುದು ಪುಸಿಯಲ್ಲವಿದು ಕೇಳಿ ಜನರು ॥೩॥ ಉನ್ಮದ ದ್‌ ಉನ್ಮಾದ

ಪಾಂಡುರೋಗ - ಕಾಮಾಲೆರೋಗ ಕೊಟ್ಟು ಭಾಷೆಯ ತಪ್ಪಿದವಗೆ ಉಪಜಿಹ್ವೆ ಪೀನಾಶಿರೋಗ ೬ ಮೂಗು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಗೊರಗೊರನೆ ಕೊಟ್ಟು ತುಪ್ಪಿದವಗೆ ಕರಕ೦ಪನ ಉಸಿರಾಡುವಂತ ರೋಗ ಕೊಟ್ಟರೂ ಕೊಡಲಿಲ್ಲವೆಂಬವಗೆ ಉದರರೋಗ ಸರ್ವಾಂಗ ಪರಿಶ್ವ್ಚೇತ - ತೊನ್ನು ರೋಗ ಕೊಟ್ಟವರಿಗೆರಡು ಬಗೆವಗೆ ಮೇಹರೋಗ ೨. ಕಾಸಶ್ವಾಸ - ದಮ್ಮುರೋಗ, ಗೂರಲು ರೋಗ ಅಷ್ಟಮದದಿಂದ ಮೆರೆವವಗೆ ಬೆರಗಿನ ರೋಗ ಮೂಲವ್ಯಾಧಿ ಎ ಮೊಳೆರೋಗ ಬಟ್ಟೆಯೊಳು ಮುಳ್ಳು ಹರಡಿದವಗೆ ನೇತ್ರವ್ಯಾಧಿ ಗಂಡಾಮಾಲೆ - ಗ೦ಟಲ ಗಂಥಿಗೆ ಬರುವ ರೋಗ, ಕೊರಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವುದು ಕಂಕಣ ಕಂಟಕಗೆ ಕುಷ್ಠರೋಗ ಉಜಬ್ಬಕೊಳ್ಳುವ ಗಂಟು ಕಟ್ಟಟ್ಟ ಬುತ್ತಿಯಿದು 1೪॥ ಸನ್ನಿಪಾತ - ಅತಿಜ್ಜರದಿ೦ದ ಉ೦ಟಾಗುವ ಬುದ್ಧಿಭ್ರಮಣೆ ಮೂತ್ರಕೃಚ್ಛ - ಮೂತ್ರವಿಸರ್ಜನೆಗೆ ತೊಂದರೆ ಹಿಂದೆ ಮಾಡಿದ ಧರ್ಮ ಕರ್ಮ ಬಲ್ಲವರಾರು ಅತಿಸಾರ - ಒ೦ದೇ ಸಮನೆ ಭೇದಿಯಾಗುವ ರೋಗ ಎಂದು ಮಂದವತಿಗಳಾಗಿ ಕೆಟ್ಟಳಿಯದಿರಿ ಕ್ಷಯರೋಗ - ಕ್ಷೀಣಿಸುವ, ಸವೆದು ಹೋಗುವ ರೋಗ ಹಿಂದಣದೆಲ್ಲವೂ ಬಹದೆಂಬುದಕೆ ಸಾಕ್ಷಿ ೩. ಕುಕ್ಷಿಶೂಲೆ - ಹೊಟ್ಟೆನೋವು ಇಂದು ಕಣ್ಣೆದುರೆ ಜಗದೊಳಗೆ ತೋರುತಿಹುದಿಗೊ ಪ್ರಮೇಹ - ಗುಹ್ಕರೋಗ ಚಂದದಲಿ ತಾಯಿ ಮಗುವಿಗೆ ಮೊಲೆಯ ಹಾಲುಣಿಸು ಬಹುಮೂತ್ರ - ಗಳಿಗೆಗಳಿಗೆಗೂ ಮೂತ್ರ ವಿಸರ್ಜಿಸುವ ರೋಗ ವಂದದಲಿ ಉಣಿಸಿದಲ್ಲದೆ ಬಿಡದು ಮರೆಯದಿರಿ ರಕ್ತಕಾಳಿ (ಆರಕ್ಷಕಾಳಿಜ) ಇ ಮೂತ್ರಪಿಂಡದ ರೋಗ ಕಂದರ್ಪ ಪಿತ ಸೊಂಡೆಕೊಪ್ಪದಾದಿಕೇಶವನ (ಕಾಳಿಜ - ಕಲಿಜ - ಪಿತ್ತಕೋಶ, ಮೂತ್ರಪಿಂಡ) ಮುಂದರಿತು ಭಜಿಸಿ ಮುಕ್ತಿಯ ಪಡೆಯಿರಣ್ಣ 1೫ ಆಮ್ಲಪಿತ್ತ - ಕೋಪಾಧಿಕ್ಯ (ಆಮ್ಲ - ಹುಳಿ) ಬಿಗುರುವಾತ ೬ ಬಿಗುರೋಗ, ಒದರುವ ರೋಗ (ವಾತ * ಗಾಳಿ)

೪೫೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೫೩ ಲ ಉಪಜಿಹ್ಟೆ ಇ. ಕಿರುನಾಲಗೆ, ಅದು ಊದಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ರೋಗ ಕರಕಂಪನ ಇ ಕೈ ಅದುರುವುದು, ಅದುರುರೋಗ ೧೮೭ ಉದರರೋಗ - ಹೊಟ್ಟೆ ನೋವಿನ ರೋಗ ಸೌರಾಷ್ಟ - ಅಟತಾಳ ಮೇಹರೋಗ - ಒ೦ದು ಬಗೆಯ ಮೂತ್ರರೋಗ 5 ಬೆರಗಿನ ರೋಗ - ಒಂದು ಬಗೆಯ ಭಯದಿಗಿಲಿನ ರೋಗ ಮಾಡು ದಾನ ಧರ್ಮ ಪರ ಉಪಕಾರದ ಮರೆಯದಿರೆಚ್ಚರಿಕೆ ॥ಪ॥ ನೇತ್ರವ್ಯಾಧಿ » ಕಣ್ಣಿನ ರೋಗ ಕೇಡು ನೆನೆಯಬೇಡ ನಂಬಿದವರ ಮೇಲೆ ಕೆಡುವೆ ನೀನೆಚ್ಚರಿಕೆ ॥ಅ॥ ಕುಷ್ಠರೋಗ ಇ ಚರ್ಮ ಮಾಂಸ ಕೊಳೆತು ಕ್ಷಯಿಸುವ ರೋಗ ಕಂಕಣ ಇ ವಿವಾಹ ಬಾಳು ಬದುಕು ಸಿರಿ ಇರುವಾಗ ಬಂಧುಬಳಗಗಳೆಚ್ಚರಿಕೆ ಕಂಕಣ ಕಂಟಕರು ಇ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡುವವರು ಹಾಳು ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಹಲವರ ಬಾಯ್ಗಳ ಬಡಿಯದಿರೆಚ್ಚರಿಕೆ ॥೧॥ ತುಪ್ಪಿದವಗೆ ಇ ಉಗುಳಿದವನಿಗೆ ೫. ಕಂದರ್ಪ ಇ ಮನ್ಮಥ ಮೂಢರ ಒಡನಾಡಿ ಮುಂದೆ ಕೆಡಲು ಬೇಡ ಮೋಸ ನೋಡೆಚ್ಚರಿಕೆ ಕಂದರ್ಪ ಪತಿ ಇ ಕೃಷ್ಣ ಎಷ್ಟು ನಾಡೊಳು ಸುಜನರ ನೋಡಿ ನಡೆ ಕಂಡ್ಸ ನಟನೆ ಬೇಡೆಚರಿಕೆ ॥೨॥ ಣು ಸ್ರ ಔಡ ಜೀ ೫ ಜು ಜೇ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬದುಕಿದೆ ಗಳಿಸಿದೆ ನಾನೆಂಬ ಹೆಮ್ಮೆ ಬೇಡೆಚ್ಚರಿಕೆ ನಿನ್ನಾಯು ಮುಗಿಯಲು ಯಮದೂತರು ಬಂದು ಎಳೆಯುವರೆಚ್ಚರಿಕೆ ॥೩॥ ಹೆಣ್ಣು ಹೊನ್ನು ಮಣ್ಣು ನಿನ್ನನಗಲಿ ಹೋಗುವರೆಚ್ಚರಿಕೆ ಮುನ್ನ ಮಾಡಿದ ಪುಣ್ಯ ಬೆನ್ನತ್ತಿ ಬರುವುದು ಮುಂದೆ ನೋಡೆಚ್ಚರಿಕೆ ॥೪॥ ಒಬ್ಬರಂತೆಲ್ಲರ ನೋಡು, ಸತ್ಯರ್ಮದಿ ಉಬ್ಬ ಬೇಡೆಚ್ಚರಿಕೆ ಕಬ್ಬುಬಿಲ್ಲನ ಪಿತನ ಏಕಾಂತ ಭಾವದಿ ನೆರೆನಂಬು ಎಚ್ಚರಿಕೆ ॥೫॥ ತಿಂದೋಡಿ ಬಂಧುಬಳಗ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊ೦ಂಬರೆಂದು ನೋಡೆಚ್ಚರಿಕೆ ಎಂದೆಂದು ಅಗಲದ ಬಂಧು ಶ್ರೀಹರಿ ನಮಗೆಂದು ನೋಡೆಚ್ಚರಿಕೆ ॥೬॥ ಕಾಲನ ದೂತರು ಯಾವಾಗ ಎಳೆವರೊ ಕಾಣದು ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಬೇಲೂರು ಪುರವಾಸ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನಾಳಾಗು ಎಚ್ಚರಿಕೆ ॥೭॥

೪೫೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೫೫ ಭಾವ- ಜನಸಾಮಾನ್ಯರನ್ನು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಹೇಳಿದ ಲೋಕಾನುಭವದ ಹಾಗೂ ನೀತಿಯ ಮಾತುಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ; ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಕರೆಗಂಟೆಯ ಒತ್ತು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ಬದುಕು ಹಸನಾಗಬೇಕೆಂಬ ೧೮೮ ಕನಕದಾಸರ ಕಾಳಜಿಯ ಪ್ರತೀಕ ಕೇದಾರ ಗೌಳ - ಅಟತಾಳ ಅರ್ಥ- ಕಬ್ಬು ಬಿಲ್ಲ - ಮನ್ಮಥ ದಾನಧರ್ಮವ ಮಾಡಿ ಸುಖಿಯಾಗು ಮನವೆ ॥ಪ॥ ಕಬ್ಬು ಬಿಲ್ಲನ ಪಿತ - ಎಷ್ಟು ಹೀನ ವೃತ್ತಿಯಲಿ ನೀ ಕೆಡಬೇಡ ಮನವೆ ॥ಅ॥ ತಿಂದೋಡಿ ಇ ತಿಂದು ಓಡುವ ಎಕ್ಕನಾತಿ ಯಲ್ಲಮ್ಮ ಮಾರಿ ದುರ್ಗಿ ಚೌಡಿಯ . . .(1 ಅಕ್ಕರಿಂದಲಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡಲೇಕೆ ಗಕ್ಕನೆಯೆ ಯಮನ ದೂತರೆಳೆದೊಯ್ಯುವಾಗ ಶಕ್ತೇರು ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡಾರೇನೊ ಮರುಳೆ ॥೧॥ ಸಂಭ್ರಮದಲಿ ಒಂದ್ದೊತ್ತು ನೇಮದೊಳಗಿದ್ದು ತಂಬಿಟ್ಟಿನಾ ದೀಪ ಹೊರಲೇತಕೆ ಕೊಂಬು ಹೋತು ಕುರಿ ಕೋಣಗಳನ್ನು ಬಲಿಗೊಂಬ ದೊಂಬಿ ದೈವಗಳ ಭಜಿಸದಿರು ಮನವೆ ॥೨॥ ಚಿಗುರೆಲೆ ಬೇವಿನ ಸೊಪ್ಪುಗಳ ನಾರಸೀರೆ ಬಗೆಬಗೆಯಿಂದ ಶೃಂಗಾರ ಮಾಡಿ ನೆಗೆನೆಗೆದಾಡುತ ಕುಣಿಯುತಿರೆ ನಿನಗಿನ್ನು ಮಿಗಿಲಾದ ಮುಕ್ತಿಯುಂಟೇ ಹುಚ್ಚು ಮನವೆ ॥೩॥ ದಾನಧರ್ಮ ಪರೋಪಕಾರವ ಮಾಡು ದೀನನಾಗಿ ನೀ ಕೆಡಬೇಡವೊ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ಹೀನ ದೈವವ ಭಜಿಸಿದರೆ ಏನುಂಟು ನಿನಗಿನ್ನು ಎಲೆ ಹುಚ್ಚು ಮನವೆ ॥೪॥

೪೫೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೫೭ ನರಲೋಕದಲಿ ಯಮನ ಬಾಧೆಯನು ಕಳೆಯಲು ವರ ಪುಣ್ಯ ಕಥೆಗಳನು ಕೇಳುತಲಿ ಸಿರಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿ ಕೇಶವನ ನೆರೆ ನಂಬಿ ೧೮೯ ಸ್ಥಿರ ಪದವಿಯನು ಪಡೆ ಹುಚ್ಚು ಮನವೆ 1೫॥ ಕೇದಾರಗೌಳ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಭಾವ- ಗಳಿಸಿದ್ದನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲೇ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳದೆ ಇತರರಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ದುರ್ಜನರ ಸಂಗ ಎಂದಿಗೂ ಒಲ್ಲೆನು ಇಂಥ ಹಾಗೂ ಹೀನದೈವಗಳಿಗೆ ಬಲಿಕೊಡಲು ವೆಚ್ಚ ಮಾಡದೆ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿ ಸಜ್ಜನರ ಸ೦ಗದೊಳಗಿರಿಸೆನ್ನ ರಂಗ ॥ಷಪ॥ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬದುಕುವುದರಿ೦ದ ಶಾಂತಿ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಆಶಯವಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ; ಮೌಡ್ಯಾಚರಣೆಗಳ ವಿರೋಧಿ ನಿಲುವು ಉಂಡಮನೆಗೆರಡನು ಎಣಿಸುವಾತನ ಸಂಗ ಎದ್ದು ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಕೊಂಡೆಯವ ಪೇಳಿ ಕಾದಿಸುವನ ಸಂಗ ತಂದೆ ತಾಯನು ಬೈದು ಬಾಧಿಸುವವನ ಸಂಗ ಅರ್ಥ- ಶಕ್ತೇರು (ಆಶಕ್ತಿಯರು) ದ ಶಕ್ತಿದೇವತೆಗಳು ನಿಂದಕರ ಸಂಗ ಬಹು ಭಂಗ ರಂಗ ॥೧॥ 1 1 ನಂಬಿದ ಶಾವಿನಲಿ ಕೇಡನೆಣಿಪನ ಸಂಗ ಸಂಭ್ರಮದಿ ಜಗಳ ಕಾಯುವನ ಸಂಗ ಹಂಬಲಿಸಿ ಭವದ ಸುಖ ಮೆಚ್ಚಿದಾತನ ಸಂಗ ರಂಭೆಯರ ನೋಡಿ ಮೋಹಿಪನ ಸಂಗ ॥೨॥ ಕುಳಿತ ಸಭೆಯೊಳು ಕುಹಕ ಮಾಡುವಾತನ ಸಂಗ ಬಲು ಬೇಡೆ ಕೊಡದಿರುವ ಲೋಭಿ ಸಂಗ ಕುಲಹೀನರ ಕೂಡೆ ಸ್ನೇಹ ಬೆಳಿಪನ ಸಂಗ ಹಲವು ಮಾತಾಡಿ ಆಚರಿಸದವನ ಸಂಗ ॥೩॥ ಗುರುಸತಿಗೆ ಪರಸತಿಗೆ ಎರಡು ಎಣಿಪನ ಸಂಗ ಗುರುನಿಂದೆ ಪರನಿಂದೆ ಮಾಡುವನ ಸಂಗ ಪರಹಿತಾರ್ಥದ ಧರ್ಮ ಪಡೆಯದಾತನ ಸಂಗ ಪರಮಪಾಮರ ಸಂಗ ಬಹುಭಂಗ ರಂಗ ॥೪॥

೪೫೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪ರ್ಜ೯ ಆಗಮ ಮಹಾತ್ಮೆಯನು ಅರಿಯದಾತನ ಸಂಗ ಯೋಗಿಜನ ಗುರುಗಳನು ನಿಂದಿಪನ ಸಂಗ ರಾಗದ್ವೇಷಾದಿಯಲಿ ಮುಳುಗೇಳುವನ ಸಂಗ ೧೯೦ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ಬಿಡಿಸು ಈ ಭಂಗ 1೫॥ ಭೈರವಿ - ತ್ರಿಪುಟ ತಾಳ ಭಾವ- ದುರ್ಜನರ ಸಂಗ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗುವುದು ಸಾಧು ಸಜ್ಜನ ಸತ್ಯಗುಣಕಿದಿರುಂಟೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಸಮಾಜದ ಅವನತಿಗೂ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಆದಿಕೇಶವನ ಪೋಲುವ ದೈವವುಂಟೆ 1ಪ॥ ಭಾವನೆಯಿಂದಲೇ ಕನಕದಾಸರು ದುರ್ಜನರ ಯಾದಿಯೊಂದನ್ನು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಕಗೊಳಿಸಿ, ಇಂಥ ಸಂಗದಿಂದ ಆಗುವ ಸತ್ಯವ್ರತವುಳ್ಳವಗೆ ಮೃತ್ಯು ಭಯವುಂಟೆ ಭಂಗವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸು ಎಂದು ದೇವರಲ್ಲಿ ವಿನಂತಿಸಿದ್ದಾರೆ. “ಹಲವು ಚಿತ್ರಶುದ್ಧಿಯಿಲ್ಲದವಗೆ ಪರಲೋಕವುಂಟೆ ಮಾತಾಡಿ ಆಚರಿಸದವನ ಸಂಗ' “ಪರಹಿತಾರ್ಥದ ಧರ್ಮ ವಿತ್ತವನರಸುವಂಗೆ ಮುಕ್ತಿಯೆಂಬುದುಂಟೆ ಪಡೆಯದಾತನ ಸಂಗ' ಎಂಬ ನುಡಿಮುತ್ತುಗಳಿ೦ದ ಕನಕದಾಸರ ಉತ್ತಮರ ಸಂಗಕಿಂತಧಿಕ ಧರ್ಮವುಂಟೆ ॥೧॥ ಸಾಮಾಜಿಕ ನಿಲುವು ಒಲವುಗಳು ದೃಗ್ಗೋಚರವಾಗುತ್ತವೆ. ಸುತಲಾಭಕಿಂತಧಿಕ ಲಾಭವುಂಟೆ ಅರ್ಥ- ಉಂಡ ಮನೆಗೆರಡೆಣಿಸು - ಅಪಕಾರವೆಸಗು ಮತಿರಹಿತನೊಳು ಚತುರತೆಯುಂಟೆ ಕೊಂಡೆಯ - ಚಾಡಿ, ಪತಿಸೇವೆಗಿಂತಧಿಕ ಸೇವೆಯುಂಟೆ ಕುಲ ಹೀನರು ಇ ಮತಿ ಹೀನರು, ಮಾನಹೀನರು ಸತಿಯಿಲ್ಲದವಗೆ ಸಂಪದವೆಂಬುದುಂಟೆ ॥೨॥ ಎರಡೆಣಿಸು ೬ ದ್ರೋಹ ಬಗೆ ಪರಮಪಾಮರ - ಹೆಚ್ಚು ಅಸಂಸ್ಕೃತ, ಅಸಭ್ಯಸ್ಥ, ಅಜ್ಞಾನಿ ಪಿಸುಣಗಿನ್ನಧಿಕ ಹೀನನುಂಟೆ ಆಗಮ ಇ ಶಾಸ್ತ್ರ ವಸುಧೆಯೊಳನ್ನದಾನಕೆ ಸರಿಯುಂಟೆ ಮಹಾತ್ಮೆ («ಮಹಾತ್ಮ್ಯ) ಇ ಹಿರಿಮೆ ಅಶನವ ತೊರೆದ ಯೋಗಿಗೆ ಭಯವುಂಟೆ ರಾಗದ್ವೇಷಾದಿ ದ ಅರಿಷಡ್ಬರ್ಗ ವ್ಯಸನಿಯಾದ ನೃಪನಿಗೆ ಸುಖವುಂಟೆ ॥೩॥ ಜೇ ೫ ೫ ೫ ಧನಲೋಭಿಗಿನ್ನಧಿಕ ಹೀನನುಂಟೆ ಮನವಂಚಕ ಕಪಟಿಗೆ ನೀತಿಯುಂಟೆ ಸನುಮಾನಿಸುವ ಒಡೆಯಗೆ ಬಡತನವುಂಟೆ ವಿನಯವಾಗಿಹ ಸಂಗದೊಳು ಭಂಗವುಂಟೆ 1೪॥

೪೬೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೬೧ ಹರಿಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವಗೆ ಪರಲೋಕವುಂಟೆ ಪರಮ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಗುಣಕೆ ಪಿರಿದುಂಟೆ ಪರನಿಂದೆಗಿಂತಧಿಕ ಪಾತಕವುಂಟೆ ರ್ಗಿಗಿ ವರದಾದಿಕೇಶವನಲ್ಲದೆ ದೈವವುಂಟೆ 1೫ ಧನ್ಯಾಸಿ - ಆದಿತಾಳ ಭಾವ- ಸದ್ಗುಣವುಳ್ಳವರಿಗೆ ಆಗುವ ಲಾಭವೇನು, ದುರ್ಗುಣವುಳ್ಳವರಿಗೆ ಆಗುವ ಸ್ನಾನವ ಮಾಡಿರೊ ಜ್ಞಾನತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ನಷ್ಟವೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನಾರಂಗದ ನಿದರ್ಶನಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಾನವರೆಲ್ಲ ಮೌನದೊಳಗೆ ನಿಂದು 1ಪ॥ ತಿಳಿಯಹೇಳುವ ಕೀರ್ತನೆಯಿದು. ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಪ್ರಶ್ನಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದರೂ ಭಾವ ನೇತ್ಯಾತ್ಮಕ ರೂಪವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ತಾನರಿತುಕೊಂಬುದೆ ಒಂದು ಸ್ನಾನ ಅನ್ಯಾಯ ಮಾಡದಿರುವುದೊಂದು ಸ್ನಾನ ಅರ್ಥ- ಪೋಲುವ - ಹೋಲುವ ಅನ್ನದಾನವ ಮಾಡುವುದೊಂದು ಸ್ನಾನ- ಹರಿ ನಿನ್ನ ಧ್ಯಾನವೆ ನಿತ್ಯ ಗಂಗಾಸ್ನಾನ ॥೧॥ ೧. ವಿತ್ತ ೬ ಐಶ್ವರ್ಯ ೨. ಮತಿರಹಿತ ಇ ಬುದ್ಧಿಗೇಡಿ ಪರಸತಿಯ ಭ್ರಮಿಸದಿದ್ದರೆ ಒಂದು ಸ್ನಾನ ೩. ಪಿಸುಣ ಇ ಚಾಡಿಕೋರ ಪರನಿಂದೆಯ ಮಾಡದಿದ್ದರೊಂದು ಸ್ನಾನ ವಸುಧೆ *- ಭೂಮಿ ಪರೋಪಕಾರ ಮಾಡುವುದೊಂದು ಸ್ನಾನ ಆಶನ - ಅನ್ನ ಪರತತ್ತ್ವವನರಿತುಕೊಂಬುದೆ ಒಂದು ಸ್ನಾನ ೨॥ ವ್ಯಸನಿ ೬ ದುಶ್ಚಟಗಳಿಗೆ ಈಡಾದವನು ೪. ಕಪಟಿ - ಮೋಸಗಾರ ಸಾಧು ಸಜ್ಜನರ ಸಂಗವೆ ಒಂದು ಸ್ನಾನ ಪಿರಿದು - ದೊಡ್ಡದು ಭೇದಾಭೇದವಳಿದಡೆ ಒಂದು ಸ್ನಾನ ಆದಿಮೂರುತಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ 1. ಪಾದಧ್ಯಾನವೆ ನಿತ್ಯ ಗಂಗಾ ಸ್ನಾನ ॥೩॥ ಭಾವ- ಕನಕದಾಸರು ಕಾಶಿಗೆ ಹೋದಾಗ ಗಂಗಾನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಜನಸಮೂಹವನ್ನು ಕಂಡು, 'ಜ್ಞಾನತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದು' ಎಂಬ ಭಾವದ ಈ ಕೀರ್ತನೆ ಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಹಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅಂದರೆ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಸ್ನಾನದಿಂದ

೪೬೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೬೩ ಯಂತ್ರವಾಹಕನ ದರುಶನವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಇಂಗಿತ ಭಾವ. ಅರ್ಥ- ಪರತತ್ತ್ವ ಇ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯ ಪರಮಾತ್ಮ ತತ್ವ್ವ ಧನ್ಯಾಸಿ - ಆಟತಾಳ 1 1 ಕೇಶವನೊಲುಮೆಯು ಆಗುವ ತನಕ ಹರಿ ದಾಸರೊಳಿರುತಿರು ಹೇ ಮನುಜ ॥ಪ॥ ಕ್ಷೇಶಪಾಶಂಗಳ ಹರಿದು ವಿಲಾಸದಿ ಶ್ರೀಶನ ನುತಿಗಳ ಪೊಗಳುತ ಮನದೊಳು ॥ಆ॥ ಮೋಸದಿ ಜೀವರ ಘಾಸಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪ ಕಾಶಿಗೆ ಹೋದರೆ ಹೋದೀತೆ ಶ್ರೀಶನ ಭಕುತರ ದೂಷಿಸಿದಾ ಫಲ ಕಾಸು ಕೊಟ್ಟರೆ ಬಿಟ್ಟೀತೆ ಭಾಷೆಯ ಕೊಟ್ಟು ನಿರಾಶೆಯ ಗೈದ ಫಲ ಕ್ಷೇಶಗೊಳಿಸದೆ ಇದ್ದೀತೆ ಭೂಸುರಸ್ತವ ಹ್ರಾಸ ಮಾಢಿದ ಫಲ ಏಸೇಸು ಜನುಮಕು ಬಿಟ್ಟೀತೆ ॥೧॥ ಜೀನನ ವಶದೊಳು ನಾನಾ ದ್ರವ್ಯವಿರೆ ದಾನಧರ್ಮಕೆ ಮನಸಾದೀತೆ ಹೀನ ಮನುಜನಿಗೆ ಜ್ಞಾನವ ಬೋಧಿಸೆ ಹೀನ ವಿಷಯ ಅಳಿದ್ದೋದೀತೆ ಮಾನಿನಿ ಮನಸದು ನಿಧಾನವಿರದಿರೆ ಮಾನಾಭಿಮಾನಗಳುಳಿದೀತೆ ಭಾನುಪ್ರಕಾಶನ ಭಜನೆಯ ಮಾಡದ ಹೀನಗೆ ಮುಕುತಿಯು ದೊರಕೀತೆ ॥೨॥

೪೬೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೬೫ ಸತ್ಯಧರ್ಮಗಳ ನಿತ್ಯವು ಬೋಧಿಸೆ ಸಂಗ ದುಃಖಗಳು ಹಿಂಗಿದ ಮನುಜಗೆ ತೊತ್ತಿನ ಮನಸಿಗೆ ಸೊಗೋತೆ ಶೃಂಗಾರದ ಬಗೆ ರುಚೀೀತೆ ತತ್ಚದ ಅರ್ಥವ ಐಚಿತ್ರದಿ ಪೇಳೆ ಇಂಗಿತವರಿತ ನಿಸ್ಪಂಗಿ ಶರೀರ ವ ಕತ್ತೆಯ ಚಿತ್ರಕೆ ಹತ್ತೀತೆ ಜ್ರಾಂಗಿಯಾಗದೆ ತಾನಿದ್ದೀತೆ ಪುತ್ಥಳಿ ಬೊಂಬೆಯ ಚಿತ್ರದಿ ಬಣ್ಣಿಸಿ ಮಂಗಳ ಮಹಿಮನ ಅಂಫ್ರಿಯ ಕಾಣದ ಮುತ್ತುಕೊಟ್ಟರೆ ಮಾತನಾಡೀತೆ ಮಂಗಗೆ ಮುಕುತಿಯು ದೊರಕೀತೆ ॥೬॥ ಕತ್ತುರಿ ತಿಲಕವನೊತ್ತಿ ಫಣೆಯೊಳಿಡೆ ಅರ್ತಿಯ ತೋರದೆ ಇದ್ದೀತೆ ॥೩॥ ಕರುಣಾಮೃತದಾಭರಣವ ಧರಿಸಿದ ಶರಣಗೆ ಸಿರಿಯು ತಪ್ಪೀತೆ ನ್ಯಾಯವ ಬಿಟ್ಟನ್ಯಾಯವ ಪೇಳುವ ಕರುಣ ಪಾಶದುರವಣೆ ಹರಿದಾತಗೆ ನಾಯಿಗೆ ನರಕವು ತಪ್ಪೀತೆ ಶರಣರ ಕರುಣವು ತಪ್ಪೀತೆ ಬಾಯಿ ಕೊಬ್ಬಿನಲಿ ಬಯ್ಯುವ ಮನುಜಗೆ ಅರಿತು ಶಾತ್ರವನಾಚರಿಪ ಯೋಗ್ಯಗೆ ಘಾಯವಾಗದೆ ಬಿಟ್ಟೀತೆ ಗುರು ಉಪದೇಶವು ತಪ್ಪೀತೆ ತಾಯಿತಂದೆಗಳ ನೋಯಿಸಿದವನಿಗೆ ವರ ವೇಲಾಪುರದಾದಿಕೇಶವನ ಮಾಯದ ಮರಣವು ತಪ್ಪೀತೆ ಸ್ಥರಿಸುವನಿಗೆ ಮೋಕ್ಷ ತಪ್ಪೀತೆ ॥೭॥ ಮಾಯಾಜಾಲವ ಕಲಿತ ಮನುಜನಿಗೆ ಕಾಯ ಕಷ್ಟವು ಬಿಟ್ಟೀತೆ ॥೪| ಭಾವ- ಭಗವತ್ಕನೆ ಒದಗುವ ತನಕ ಸತ್ಸಂಗದಲ್ಲಿದ್ದು ಸಾಧನಾ ನಿರತನಾಗ ಬೇಕೆಂಬ ಆಶಯವಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ. 'ಭೇದವೆಣಿಸಿ ಬಲು ಸಾಧು ಸಜ್ಜನರ ನೋಯಿಸಿದ ಮಾಯಾ ಕ್ಷುದ್ರವ ಕಲಿತರೆ ಮೋದವೆಂದಿಗು ಆದೀತೆ' ಎಂಬ ಮಾತು ವಾದಿಗೆ ನರಕವು ತಪ್ಪೀತೆ ಭೇದವಾದಿಗಳ ಸಂಕುಚಿತತೆ ಸಂತೋಷಕೆ ಮಾರಕ ಎ೦ಬ ಸತ್ಯವನ್ನು ಬಾಧಿಸಿ ಪರರರ್ಥವ ದೋಚುವವಗೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. "ತತ್ವದ ಅರ್ಥವ ವಿಚಿತ್ರದಿ ಪೇಳೆ ಕತ್ತೆಯ ಚಿತ್ತಕೆ ವ್ಯಾಧಿಯು ಕಾಡದೆ ಬಿಟ್ಟೀತೆ ಹತ್ತೀತೆ' ಎ೦ಬ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಮುಂಡಿಗೆಗಳ ಮೂಲಕ ಹೇಳಿರುವ ಭೇದವೆಣಿಸಿ ಬಲು ಕ್ಷುದ್ರವ ಕಲಿತರೆ ಅನುಭಾವ, ಪಾಂಡಿತ್ಯದ ಹೊರೆಹೊತ್ತು ಸಾಗುವ ಕರ್ಮರರಿಗೆ ಮೋದವೆಂದಿಗು ಆದೀತೆ ಹಿಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಕಟಕಿಯೂ ಕಣ್ಮಿಟುಕಿಸಿರುವುದನ್ನು ಕದ್ದು ಒಡಲ ಪೊರೆವವನ ಮನೆಯೊಳು ಕಾಣಬಹುದು. ಇದ್ದದ್ದು ಹೋಗದೆ ಉಳಿದೀತೆ (೫ ಅರ್ಥ- ಕ್ಷೇಶಪಾಶ - ದುಃಖಗಳ ಬ೦ಧನ ಅಂಗಜ ವಿಷಯಗಳನು ತೊರೆದಾತಗೆ ಶ್ರೀಶ - ವಿಷ್ಣು ಅಂಗನೆಯರ ಸುಖ ಸೊಗೋತೆ ಭೂಸುರ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿ

೪೬೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೬೭ ಸ್ಮವ * ಸ್ತುತಿ ಹ್ರಾಸ - ನಾಶ ಭಾನು - ಸೂರ್ಯ ೧೯೩ ಭಾನುಪ್ರಕಾಶ - ಭಗವಂತ ನಾದನಾಮ ಕ್ರಿಯೆ - ಏಕತಾಳ ಅರ್ತಿ - ಪ್ರೀತಿ ಕಾಯ ೬ ಶರೀರ ಧರೆಯ ಭೋಗವನ್ನು ನಂಬಿ ಮೋದ ೬ ಸಂತೋಷ ಹರಿಯ ಮರೆದು ಕೆಡಲು ಬೇಡ ಅಂಗಜ ಇ ಕಾಮ ಧರೆಯ ಭೋಗ ಕನಸಿನಂತೆ ಕೇಳು ಮಾನವ !ಪ॥ ಆಂಖ್ರ - ಪಾದ ಉರವಣೆ - ಆಧಿಕ್ಯ ತಿರುಕಕೋರ್ವನೂರ ಮುಂದೆ ಮುರುಕು ಧಮಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಜತ ಖೇ ೫ ಒರಗಿರುತ್ತಲೊಂದು ಕನಸು ಕಂಡನೆಂತೆನೆ ಪುರದ ಅರಸು ಸತ್ತನವಗೆ ವರ ಕುಮಾರರಿಲ್ಲದಿರಲು ಕರಿಯ ಕೈಲಿ ಕುಸುಮ ಮಾಲೆಯಿತ್ತು ಪುರದೊಳು ॥೧॥ ಬಿಡಲದಾರ ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ ತೊಡರಿಸಲ್ಕೆ ಅವರ ಪಟ್ಟ ದೊಡೆಯರನ್ನು ಮಾಳ್ದೆವೆಂದು ಬಿಟ್ಟರಲ್ಲಿಯೆ ಒಡನೆ ತನ್ನ ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ ತೊಡರಿಸುವುದ ಕಂಡು ತಿರುಕ ಪೊಡವಿಯಾಣ್ಠನಾದೆನೆಂದು ಹಿಗ್ಗುತಿದ್ದನು ॥೨॥ ಪಟ್ಟಗಟ್ಟಲಾಗ ನೃಪರು ಕೊಟ್ಟರವಗೆ ಕಪ್ಪಗಳನು ನೆಟ್ಟನವನು ರಾಜ್ಯವಾಳ್ದ ಕನಸಿನಲ್ಲಿಯೆ ಪಟ್ಟದರಸಿಯೊಳಗೆ ಸುಖವ ಪಟ್ಟು ಮನದಿ ಹರುಷಗೊಳಲು ಪುಟ್ಟಿದವು ಹೆಣ್ಣು ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳಾಗಲೆ 1೩)

೪೬೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೬೯ ಓಲಗದೊಳಗಿರುತ ತೊಡೆಯ ಭಾವ- "`ಸಿರಿಸಂಪತ್ತು ಸ್ವಪ್ನದಂತೆ ಕ್ಷಣಭ೦ಗುರ' ಎಂಬ ಆಶಯವನ್ನೊಳ ಮೇಲೆ ಮಕ್ಕಳಾಡುತಿರಲು ಗೊಂಡಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆ. “ಗೋವಿನ ಹಾಡು' ಹೇಗೆ ಮನೆಮನೆಯ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಚಾತುರಂಗ ಬಲವ ನೋಡುತ ಮಾತಾಗಿ ಜನಮನದಲ್ಲಿ ಗುನುಗುನಿಸುತ್ತಿದೆಯೋ ಹಾಗೆ ಕನಕದಾಸರ ಲೋಲನಾಗಿ ನೆನೆದು ಮನದಿ “ತಿರುಕನ ಕನಸು' ಮನೆಮನೆಯ ಮಾತಾಗಿದೆ; ಜನ ಮನದ ಉಸಿರಾಗಿ ಪೇಳೆ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಆಗ ಬೆರೆತು ಹೋಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗೆ ಮುಟ್ಟುವ, ಬಾಲೆಯರನು ನೋಡಿ ಮದುವೆ ಮಾಳ್ಚಿನೆಂದನು. ॥೪॥ ಅವರ ಎದೆಗದವನ್ನು ತಟ್ಟುವ ಸರಳ ಸು೦ದರ ಸ೦ವಹನ ಮೋಡಿ;

ದಿನಗಟ್ಟಲೆಯ (ಸಾಮಾನ್ಯ) ನುಡಿ "ಪಡಿ'ಯಿ೦ದಲೇ ಹೆಚ್ಚುಗಟ್ಟಲೆಯ ನೋಡಿ ವರಗಳೆನುತ ಕಳುಹೆ (ವಿಶೇಷ) ರಸಗವಳವನ್ನು ಅಟ್ಟು ಉಣಬಡಿಸಿರುವ ಜಾನಪದ ನೆಲೆಗಟ್ಟಿನ ನೋಡಿ ಬಂದೆವೆನಲು ಜೀಯ ರೂಢಿಗತ ಗಾರುಡಿಗತನ. ಮಾಡೆ ಮದುವೆ ಮಂಟಪವನು ರಚಿಸಿರೆಂದನು ಗಾಢ ಸಂಭ್ರಮದೊಳು ಕೂಡಿ ಅರ್ಥ- ಒರಗಿರುತ್ತ ದ ಮಲಗಿರುತ್ತ ಮಾಡಿದನವ ಮದುವೆಗಳನು ಕರಿ ಇ ಆನೆ ರೂಢಿ ಪಾಲರೆಲ್ಲ ಕೇಳಿ ಮೆಚ್ಚುವಂದದಿ 1೫ ತೊಡರಿಸಲ್ಕೆ ಇ ತೊಡಿಸಲು (ತೊಡರು ಎಂಭುದಕ್ಕೆ ಆಭರಣ ಎಂಬ ಅರ್ಥವಿದೆ; ಆಭರಣದಂತೆ ತೊಡಿಸಲು ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿ ಧನದ ಮದವು ರಾಜ್ಯ ಮದವು ಗೃಹೀತಾರ್ಥ) ವನಿತೆ ಮದವು ಸುತರ ಮದವು ಪೊಡವಿಯಾಣ್ಮ ದ್‌ ರಾಜ್ಯದ ಒಡೆಯ (ರಾಜ) ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಕಂಢು ತಿರುಕ ಹಿಗ್ಗುತಿದ್ದನು ರೂಢಿಪಾಲರು - ರಾಜರು ಅನಿತರೊಳಗೆ ನೃಪರ ದಂಡು ಮರುಳ ಇ ಹುಚ್ಚ ಭ್ರಾಂತ ಮನೆಯ ಮುತ್ತಿದಂತೆ ಕಂಡು ಕನಸಿನಲ್ಲೆ ದಿಗಿಲುಗೊಂಡು ಕಣ್ಣು ತೆರೆದನು ॥೬॥ ಜೀ ೫ ೫ ೫% ಮೆರೆಯುತಿದ್ದ ಭಾಗ್ಯವೆಲ್ಲ ಹರಿದು ಹೋಯಿತೆಂದು ತಿರುಕ ತಿರಿವುದಕ್ಕೆ ನಾಚುತಿದ್ದ ಮರುಳನಂದದಿ ಸಿರಿಯು ಕನಸಿನಂತೆ ಕೇಳು ಅರಿತು ಆದಿಕೇಶವನ್ನ ಹರುಷದಿಂದ ಭಜಿಸೆ ನಿತ್ಯ ಸುಖವನೀವನು ತೆ

೪೭೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೭೧ ವಿದ್ಯೆಯಲಿ ಸುರಗುರುವೊ ಬುದ್ಧಿಯಲಿ ಮನುಮುನಿಯೊ ಶ್ರದ್ಧೆಯಲಿ ನೀನಾರ ಹೋಲ್ವೆ ಹೇಳು ೧೯೪ ಸಿದ್ಧರೊಳು ನವಕೋಟಯೊಳೊಬ್ಬನೊ ನೀನು ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಕ್ಷುದ್ರ ಮಾನವ ನಿನ್ನ ಸಿರಿಯ ಹವಣೇನು 1೫ ಮರೆಯದಿರು ಮರೆಯದಿರು ಎಲೆ ಮಾನವ- ನಿನ್ನ ಗೆಲ್ಲು ಸೋಲಿನ ಮಾತು ಸಲ್ಲದೆಲವೋ ನಿನಗೆ ಸಿರಿಯ ಹವಣೇನು ಹೇಳೆಲೊ ಮಂಕು ಜೀವ ॥ಪ| ಎಲ್ಲವನು ಬಿಡು ಗರ್ವ ನಿನಗೇತಕೊ ಬಲ್ಲೆಯಾದರೆ ಆದಿ ಕೇಶವನ ನಾಮವನು ಸಿರಿಯೊಳಗೆ ಮಾಧವನೊ ಹಿರಿಯರೊಳು ಬ್ರಹ್ಮನೋ ಸೊಲ್ಲು ಸೊಲ್ಲಿಗೆ ತುತಿಸಿ ಸುಖಿಯಾಗಿ ಬಾಳು ॥೬॥ ದುರುಳ ರಾವಣನ ಸಂಪದವೊ ನಿನಗೆ ದುರಿಯೋಧನನಂತೆ ಮಕುಟವರ್ಧನನೊ- ನಿನ್ನ ಭಾವ- ತನ್ನ ಬಿಟ್ಟರೆ ಇಲ್ಲ ಎ೦ದು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ “ಮೆರೆದು ಮೆಕ್ಕೆಕಾಯಿ ಸಿರಿಯ ಹವಣೇನು ಪೇಳೆಲೊ ಮಾನವ 1೧॥ ತಿನ್ನುವ ಮದೋನ್ಮತ್ತ ಮಾನವರಿಗೆ, ಒಣಜ೦ಭ ತರವಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿ ಹೇಳಲು, ಎವಿಧ ರಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತುಂಗ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಪಡೆದ, ಬಲುಹಿನಲಿ ವಾಲಿಯೋ ಚೆಲುವಿಕೆಗೆ ಕಾಮನೋ ಶಕ್ತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಸಂಪತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ “ಎತ್ತಿದಕ್ಕೆ'ಯಾಗಿರುವ, ಅದ್ಭುತ ಸಲುಗೆಯಲಿ ನಾರದನೊ ಹೇಳು ನೀನು ಸಾಧನೆ ಸಿದ್ಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಕೃಷ್ಟರೆನಿಸಿದ ಪೌರಾಣಿಕ ಲೋಕದ ಕಲಿಗಳೊಳು ಭೀಷ್ಮ ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯ ಫಲಗುಣನೊ ಘಟಾನುಘಟಿಗಳ “ಜಾತ್ರೆಯನ್ನೇ' ಜರುಗಿಸಿದ್ದಾರೆ ಕನಕದಾಸರು- ಕುಲದಲ್ಲಿ ವಸಿಷ್ಠನೊ ಹೇಳೆಲೊ ಮಾನವ 1೨॥ ಅಹಂಕಾರದಿ೦ದ ಮೆರೆಯುವವರ ಕೊಳಗೊ೦ಡ ಗರ್ವರಸ ಸೋರಿ ಹೋಗುವಂತೆ! ತ್ಯಾಗದಲಿ ಕರ್ಣನೋ ಭೋಗದಲಿ ಸುರಪನೋ ಭಾಗ್ಯದಲಿ ದಶರಥನೊ ಹೇಳು ನೀನು ಅರ್ಥ- ಸುರಪ - ದೇವೇಂದ್ರ ರಾಗದಲಿ ತುಂಬುರನೊ ಯೋಗದಲಿ ಸನಕನೊ ಶ್ರುತಿಪಾಠ ವಿಬುಧ - ವೇದ ಪಾರಂಗತ ಹೀಗ್ಯಾರ ಹೋಲುವೆ ಹೇಳೆಲೊ ಮಾನವ ॥೩| ಸುರುಗುರು ೫ ಬೃಹಸ್ಪತಾಚಾರ್ಯ ತುತಿಸಿ - ಸ್ಮುತಿಸಿ ಯತಿಗಳಲ್ಲಗಸ್ತೃನೋ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹನುಮನೋ ಪ್ರತಕೆ ಶುಕಮುನಿಯೇನೊ ಹೇಳು ನೀನು ಜೀ ೫ ೫ ೫% ಶ್ರುತಿಪಾಠ ವಿಬುಧರೊಳು ಸೂತನೋ- ನಿನ್ನ ಶುಭ ಮತಿಯ ಹವಣೇನು ಹೇಳೆಲೊ ಮಾನವ ॥೪॥

೪೭೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೭೩ ತನ್ನ ಕಾಂತನ ಬಿಟ್ಟು ಸ್ತ್ರೀಯರು ಅನ್ಯರಿಗೆ ಮನವೆರಗಿ ಮೋಹಿಪರು ೧೯೫ ಬಣ್ಣಗೆಟ್ಟಿತು ವರ್ಣ ತಪ್ಪಿತು ಪ್ರ ಕಲ್ಯಾಣಿ - ಅಟತಾಳ ಸನ್ನ ಶ್ರೀ ನೆಲೆಯಾದಿ ಕೆಠವನೆ (೩ ಕಲಿ ಹೆಚ್ಚಿ ಬಂದಿತಲ್ಲ, ರಂಗಯ್ಯ, ಕಾಯೆನ್ನ ಸಿರಿಯ ನಲ್ಲ|ಪ॥ ಭಾವ- ಐಶ್ಚರ್ಯ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳ ಅಮಲಿನಲ್ಲಿ ಜನ ನೀತಿನಿಯಮಗಳನ್ನು ಗಾಳಿಗೆ ತೂರಿ ಹಗ್ಗಮೂಗುದಾರವಿಲ್ಲದ ಗೂಳಿಗಳಂತೆ ಬಲು ಘೋರ ಪಾತಕದಿ ಇಳೆಯು ತಲ್ಲಣಗೊಂಡು ಬದುಕಬಯಸಿದ ಸಮಾಜ ಸ್ಥಿತ್ಯಂತರದ ಒಂದು ನೋಟ ಈ ಕಳವಳಿಸುತಿದೆ ಕಾಲ ವಿಪರೀತದಿ 1ಅ॥ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಇಣಿಕಿ ಹಾಕಿದೆ. ಅತ್ತೆಯ ಸೊಸೆ ಬೈವಳು- ಪುತ್ರರು ತಮ್ಮ ಅರ್ಥ- ಕಲಿ ೬ ಕಲಿಗಾಲ (ಕಲಿತದ್ದು ಯಾವುದೋ ಅದು ಕಲಿ ಅಂದರೆ ಹೆತ್ತ ತಾಯಿಯ ಬಿಡುವರು ವಿದ್ಯೆ ಎ೦ಬ ಅರ್ಥವೂ ಆಗುತ್ತದೆ) ಉತ್ತಮ ಗರತಿಗೆ ಅಪವಾದ- ಅವಿವೇಕಿಗಳು ಸಿರಿಯ ನಲ್ಲ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಗ೦ಡ (ವಿಷ್ಟು) ಎತ್ತ ನೋಡಲು ಹೆಚ್ಚಿ ಹೆದರಿಸಿತು ದಾತ ೬ ಒಡೆಯ ನೃತ್ತತನದಲಿ ಮನೆಯ ರಚಿಸುವರು ಧಾರಣೆ ಎ ನಿಗ್ರಹ ಭಕ್ತಿಯೆಂಬುದ ಬಯಸದಿರುವರು ಪಾರಣೆ - ಉಪವಾಸದ ಬಳಿಕ ಮಾಡುವ ಊಟ ಕತ್ತಲಾಯಿತು ಕಲಿಯ ಮಹಿಮೆ ॥೧॥ ಭೂತಳ - ಭೂಮಂಡಲ ಬಿನ್ನಣ ಎ ಬೆಡಗು, ವೈಯ್ಯಾರ ನಿತ್ಯನೇಮವು ನಿಂತಿತು- ಹೋಯಿತಲ್ಲ ಗನ್ನ («ಘನ) - ಮಹಾ ಜಾತಿಗೈಶ್ವರ್ಯ ಭೋಗಭಾಗ್ಯ ಬಣ್ಣ - ಮಾನ, ಗೌರವ; ದಾತರಾದವರಿಗೆ ಧಾರಣೆ ಪಾರಣೆ ವರ್ಣ * ಕಾಂತಿ, ಹೊಳಪು ಜಾತಿನೀತಿಗಳೆಲ್ಲ ಒಂದಾಗಿ ಪಾತಕದಿ ಮನವೆರಗಿ ಮೋಹಿಸುತ . ...... ಮಾತಾಪಿತೃ ಗುರುದೈವ ದ್ರೋಹದಿ ಭೂತಳವು ನಡುನಡುಗುತಿಹುದು ೨॥ ಬಿನ್ನಣ ಮಾತುಗಳು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಘನ್ನ ಮತ್ಪರ ಕ್ರೋಧಗಳು ಅನ್ಯಾಯದಿಂದ ಅರ್ಥವ ಗಳಿಸುವರು

೪೭೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೭೫ ಅನ್ನವಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಾಳುವರ ಭಿನ್ನ ತಂತ್ರವ ಮಾಡಿ ಕೆಡಿಸುತಿಹರು ೧೯೬ ಗನ್ನಗತಕವ ಮಾಳ್ಪ ಗ್ರಾಮಣ್ಯಗಳ ಕಲಿತು ಕಾಂಬೋದಿ - ಜಂಪೆತಾಳ ಕುನ್ನಿಗಳು ಹೆಚ್ಚಿದರು ಕ್ರೂರ ಫಣಿಯಂತೆ 1೫ ಕಲಿಯುಗದ ಮಹಿಮೆಯನು ಕಂಡಷ್ಟು ಪೇಳುವೆನು ॥ಪ। ಆಳಿದೊಡೆಯಂಗೆರಡು ಬಗೆಯುವಾತಸಗೆ ಒಳ್ಳೆ ಜಲಜನಾಭನ ಕೃಷೆಯ ಪಡೆದವರು ಕೇಳಿ ॥ಅ|॥ ಮಾಳಿಗೆಯ ಮನೆ ತುರುವು ಧನಧಾನ್ಯವು ವೇಳೆವೇಳೆಗೆ ಬರುವ ಹೆಂಡತಿಯ ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಸತ್ಯಧರ್ಮಗಳೆಲ್ಲ ಎತ್ತ ಪೋದವೊ ಕಾಣೆ ಸೂಳೆಯನು ನೆಚ್ಚಿ ಕಾಲವ ಕಳೆವರಯ್ಯ ॥೬॥ ಉತ್ತಮರ ಜೀವನಕೆ ದಾರಿಯಿಲ್ಲ ನಿತ್ಯದಲಿ ಕಳವು ವ್ಯಭಿಚಾರವುಳ್ಳವರೆಲ್ಲ ಸೇರಿ ದ್ರೋಹವ ಮಾಳ್ಪ ಕ್ರೂರಕರ್ಮಿಗಳ ಮತ ಅರ್ಥ ಸಂಪನ್ನರಾಗನುಭವಿಸುತಿಹರು ॥೧॥ ಪೂರೈಸಿ ಕೊಡುವರರಸುಗಳೆಲ್ಲರು ಧಾರಿಣಿಯ ಭಾರವನು ತಾಳಲಾರದೆ ದೇವಿ ಅತ್ತೆಯೇ ಸೊಸೆಯಾಗಿ ಸೊಸೆಯು ಅತ್ತೆಯು ಆಗಿ ಶ್ರೀರಾಮ ರಾಮೆಂದು ಶಿರವ ತೂಗುವಳು ೭॥ ಪುತ್ರ ಪಿತನಾಗಿ ಪಿತ ಪುತ್ರನಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಗಂಡನಿಗೆ ಹೆಂಡತಿಯೆ ಗಂಡಳು ಆಗಿ ಉತ್ತಮ ಪತಿವ್ರತೆಯು ಪತಿ ನೀನೆ ಗತಿಯೆನಲು ವರ್ತಿಸುವರಯ್ಯ ತಮಗೆದುರಿಲ್ಲವೆಂದು ॥೨॥ ಮುತ್ತೈದೆಗುಡುವುದಕೆ ವಸ್ತ್ರವಿಲ್ಲ ಮತ್ತೆ ವ್ಯಭಿಚಾರಿಣಿಗೆ ತೊಡಿಗೆ ಬಂಗಾರಗಳು ವಾವೆವರಸೆಯು ತಪ್ಪಿ ವೈರಿ ವರ್ಗವು ಹೆಚ್ಚಿ ವರ್ತನೆಯಿದೇನಯ್ಯ ಕಲಿಯುಗದ ಮಹಿಮೆ ॥೮। ದೇವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಗುರು ಹಿರಿಯರನು ಜರಿದು ಕೇವಲಾಧಮರೆಲ್ಲ ಸಿರಿ ಮದದಿ ಸೊಕ್ಕಿದರು ಪತಿವ್ರತೆಯರೆಂಬುವರು ಶತಸಹಸ್ರಕೊಬ್ಬರು ಕಾವರಾರೈ ಸಾಧು ಸಜ್ಜನರನೀಗ ॥೩॥ ಮಿತಿಮಿರಿ ಇಹರಯ್ಯ ಇತರ ಜನರು ಮತಿಗೆಟ್ಟು ಮನಸೋತು ಅನ್ಯ ಪುರುಷರ ಕೂಡಿ ವೇದ ವಿಪ್ರರು ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಿ ಸ್ಥಾಸ್ಥ್ಯವ ಕಳೆದು ಗತಿಗೆಟ್ಟು ಹೋಗುವರು ಮೂರು ತೊರೆದು ೪೯॥ ಆಧಾರವಿಲ್ಲದೆ ತಿರಿದು ತಿಂಬುವರು ಕಾದುವ ಶೂರರಿಗೆ ಕಾಸು ಕೊಡುವವರಿಲ್ಲ ಹರಿಹರರ ಪೂಜೆಗಳು ಹಗರಣಗಳಾದವು ಮೇದಿನಿಗೆ ಬೀಳ್ವ ಮಳೆ ಖಂಡಮಂಡಲವು ॥೪॥ ಉರಿ ಮಾರಿ ಚಾಮುಂಡಿ ಶಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಕುರಿ ಕೋಣ ನೈವೇದ್ಯ ಧೂಪದೀಪಗಳಿಂದ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯ ಸಲಿಸಿ ಪೂಜಿಸುವರಯ್ಯ ॥೧೦॥

೪೭೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೭೭ ನಡೆವ ಕಾರ್ಯಗಳೆಲ್ಲ ನುಡಿಯಲೆನ್ನಳವಲ್ಲ ಒಡೆಯ ನೀನೇ ಬಲ್ಲೆ ಕಲಿಯುಗದ ಮಹಿಮೆ ತಡವ ಮಾಡಲಿ ಬೇಡ ತಾಳಲಾರದು ಲೋಕ ೧೯೭ ಮೃಡನ ವೈರಿಯ ಪೆತ್ತ ಆದಿಕೇಶವನೆ ॥೧೧॥ ಮುಖಾರಿ - ಅಟತಾಳ ಭಾವ- ರಕ್ಕಸ ತಂಗಡಿ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಪತನವಾದ ಏಕೆ ನಡುಗಿದೆ ತಾಯೆ ಭೂಮಿ ನಡುರಾತ್ರಿಯೊಳು- ಜಗ ॥ಪ॥ ಮೇಲೆ ಮುಸಲ್ಮಾನರ ಕಾರುಬಾರು ಅಬ್ಬರ ಆವುಟಗಳಲ್ಲಿ ದೇಕ ಪೊಡವಿಗೊಡೆಯನ ರಾಣಿ ಪರಮ ಕಲ್ಯಾಣಿ 1ಅ॥ ತಬ್ಬಿಬ್ಬುಗೊಂಡ ಸಾಧು ಸಜ್ಜನರು ದಿಕ್ಕಾಪಾಲಾದಂತೆಯೇ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಐಶ್ವರ್ಯಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಐಹಿಕ ಸುಖಾಪೇಕ್ಷೆಯ ಜನ ನ್ಯಾಯನೀತಿಗಳನ್ನು ಗುರು ಹಿರಿಯರನು ಕಂಡು ಮುರುಕಿಸುವ ಮೋರೆಯಲಿ ತೊರೆದು ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಾಗಿ ವರ್ತಿಸತೊಡಗಿದ ಸಂಕ್ರಮಣ ಸ್ಥಿತಿಯ ಅರೆಮತಿಯ ಕೊಂಕು ಮಾತುಗಳನಾಡಿ ಚಿತ್ರಣವಿದು ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಹಲವಾರು ನುಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಚರಣಕೆರಗದ ಮನುಜರಿರಬಾರದೆಂದೆನುತ ಈ ಅನಿಸಿಕೆಗೆ ಪೂರಕವಾದ ಅ೦ಶಗಳಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು. ಮರ ಮುರಿದು ಒರಗಿ ಸಾಯಲಿ ಎಂದು ನಡುಗಿದೆಯ ॥೧॥ ಅರ್ಥ- ಜಲಜನಾಭ - ಹೊಕ್ಕುಳಲ್ಲಿ ಕಮಲವುಳ್ಳವನು (ವಿಷ್ಣು) ಉತ್ತಮರ ಹೊಟ್ಟೆಯಲಿ ಬಗಳೊ ಶ್ವ್ಚಾನವು ಹುಟ್ಟ ವಾವೆ - ಸಂಬಂಧ ಹೆತ್ತವರ ನಿರ್ಬಂಧಕೊಳಗು ಮಾಡಿ ವರಸೆ ೬ ಮದುವೆಗೆ ಅನುಕೂಲವಾದ ಸ೦ಬ೦ಧ (ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಅತ್ತೆ ಮಾವರ ಕೀರ್ತಿಯ ಕೊಂಡಾಡುವಧಮರ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪದೊಡ್ಡಪ್ಪನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗುವಂತಿಲ್ಲ. ಅ೦ಥದಕ್ಕೆ ಹೊತ್ತು ಇರಲಾರೆನೆನುತ ಮತ್ತೆ ನಡುಗಿದೆಯ ॥೨॥ ವರಸೆ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.) ಎಪ್ರರು - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಕಳ್ಳತನವನು ಕಲಿತು ಕಾಲೋಚಿತವ ಕೇಳ್ದು ಮೇದಿನಿ - ಭೂಮಂಡಲ ಸುಳ್ಳು ಮಾತುಗಳಾಡಿ ಒಡಲ ಪೊರೆದು ಖಂಡಮಂಡಲ - ಅರ್ಧಂಬರ್ಧ, ಅಲ್ಲಿಷ್ಟು ಇಲ್ಲಿಷ್ಟು ಕೊಳ್ಳಿ ದೆವ್ವಗಳಂತೆ ಅಲೆದಾಡುತಿರುವಂಥ ಗನ್ನಗತಕ («ಫನ್ನಘಾತಕ) - ಮಹಾಮೋಸ ಸುಳ್ಳು ಮನುಜರ ಹೊರಲಾರೆನೆಂದು ನಡುಗಿದೆಯೆ ॥೩.॥ ಗ್ರಾಮಣ್ಯ - ಕೀಳು ತಂತ್ರ, ಸಣ್ಣತನ ಕುನ್ನಿ ಎ ನಾಯಿ, ಕ್ಷುಲ್ಲಕ ವ್ಯಕ್ತಿ ಕಲಿಯುಗದಿ ಮುರಹರನ ಸ್ಮರಣೆಯನು ಮಾಡದೆಯೆ ಎರಡು ಬಗೆ ೬ ದ್ರೋಹ ಮಾಡು, ಧಾರಿಣಿ - ಭೂಮಿ ಸಲೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂ ವೇದ ಶಾಸ್ತ್ರವನೋದದೆ ಮೂರು ತೊರೆದು ಇ ಘನತೆ, ಮಾನ ಮರ್ಯಾದೆ ಬಿಟ್ಟು ಲಲನೆಯರ ಮೇಲೆ ಕಣ್ಣಿಡುವ ಹೊಲೆಯರನು ನಾ ಹಗರಣ ಇ ಜಗಳ, ಕಾದಾಟ ನೊಲಿದು ಹೊರಲಾರೆನೆಂದು ನಡುಗಿದೆಯ ॥೪॥ ಮೃಡ - ಈಶ್ಚರ, ಮೃಡನ ವೈರಿ - ಮನ್ಮಥ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

೪೭೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೭೯ ಧರೆಯೊಳಗೆ ಕರ್ಮಿಗಳು ಹೆಚ್ಚಿ ಕವಿತ್ವವ ಕಲಿತು ನರಕುರಿಗಳೆಲ್ಲರು ನಡೆಗೆಟ್ಟರೆಂದು ಗುರುವೆ ಕೇಳಯ್ಯ ಕನಕಪ್ರಿಯ ತಿರುಪತಿಯ ೧೯೮ ಗಿರಿಯಾದಿಕೇಶವನೆ ಒಲಿದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ 1೫॥ ಪೂರ್ವಿ- ಮಟ್ಟ ಭಾವ- ಭೂಕಂಪವನ್ನು ವಸ್ತುವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ರಚಿತವಾದ ಮೊಟ್ಟ ಪೋಗದೋ ಛಳಿ ಪೋಗದೋ ॥ಪ॥ ಮೊದಲ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು; ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲೇ ಮೊದಲನೆಯದು ಎನ್ನಬಹುದು. ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಅಜ್ಞಾನದ. ಅವಿನಯದ, ಮೋಸ ಹಳೆಯ ಹಚ್ಚಡ ಸಕಲಾತಿ ಚಿಮ್ಮುರಿ ಟೊಪ್ಪಿಗೆ ವಂಚನೆಯ, ಅಧಾರ್ಮಿಕತೆಯ, ಲಂಪಟತನದ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಬಿಳಿಯ ಕಂಬಳಿ ಪೊದ್ದರೆ ಪೋಗದೋ ಇಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ಕನಕದಾಸರು, ಅದನ್ನು ದಾಖಲು ನಳಿನಾಕ್ಷಿಯ ತನ್ನ ತೊಡೆಯ ಮೇಗಡೆ ಇಟ್ಟು ಮಾಡಲು ನೆಲನಡುಗನ್ನು ನೆಲೆಗಟ್ಟು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ಕಳಸಕುಚದ ಮೇಲೆ ಕೈಯಿಕ್ಕಿದಲ್ಲದೆ ॥೧॥ ಗಮನಿಸಬಹುದು. ಭೂದೇವಿ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪತ್ನಿಯಾದುದರಿಂದ ಮುನಿಸಿಕೊ೦ಡವಳನ್ನು ರಮಿಸಿ ಯಥಾಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಂದ ಎಂದು ಕೀರ್ತನೆ ಬಡನಡುವಿನ ಬಟ್ಟಕುಚದ ಕಾಮಿನಿರನ್ನೆ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಬೆಡಗಿನಲಿ ನಗುತ ನಲ್ಲನ ಬಳಿಗೆ ಬರಲು ಒಡನೆಯೆ ಮೋಹದಿಂ ಪಿಡಿದೆತ್ತಿ ಲಲನೆಯ ಅರ್ಥ- ಮುರುಕಿಸುವ - ಕಿವುಚಿಕೊಳ್ಳುವ ನಡುಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಕೆಡಹಿಕೊಂಡಲ್ಪದೆ ॥೨॥ ಮುರಹರ - ವಿಷ್ಟು ಛಳಿಗಾರದೆ ವಿಷ್ಣು ಛಳಿಗಾರದೆ ಶಿವ 1. ಘಳಿಲನೆ ಗಂಗೆಯ ಬೀಸಾಡಲು ಛಳಿಯ ಕಾರಣವೇನು ನೆಲೆಯಾದಿ ಕೇಶವ ತಿಳಿದು ನೀ ಹೇಳಯ್ಯ ಛಳಿಯ ವಿವರವನು ॥೩॥ ಭಾವ- ಹೆಣ್ಣಿನಾಲಿ೦ಂಗನ ಸುಖವಿಲ್ಲದೆ ಛಳಿ ಹೋಗದು ಎ೦ಬ ಭಾವವಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ. ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ ಕನ್ನೆಯನ್ನು ಈ ರೀತಿ ರೂಪಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರಬಹುದೆ ಎ೦ದನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಅ೦ತೂ ಇದನ್ನು ಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೇ ಬರೆದಿರಬಹುದು- ಪ್ರೇಮಕಾಮಗಳ ಕಾವಿದ್ದಾಗಲೇ ದಾಸರಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ಅವರು ಕವಿಯಾಗಿ ಸಾಹಿತ್ಯಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರಬೇಕು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಪೂರಕ ಇದು.

೪೮೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ನೀ ಅರ್ಥ- ಹಚ್ಚಡ ದ ದುಪ್ಪಟಿ

ಸಕಲಾತಿ ಎ ಹಣ್ಣೆಯ ಬಟೆ

ಚಿಮ್ಮರಿ ಇ ತಲೆಯುಡುಗೆ

ನಳಿನಾಕ್ಷಿ ದ ಕಮಲಾಕ್ಷಿ

ಕುಚ - ಮೊಲೆ

ಬಟ್ಟ - ದುಂಡಾದ

ಬೆಡಗಿನಲಿ - ಸುಂದರವಾಗಿ

ಆರದೆ ಇ ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ವೈಚಾರಿಕತೆ

ಸೇ ಜೇ ಸೇ ಸೇ

ನ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯಭ್ರೆನ-೪ ವೈಚಾರಿಕತೆ ೪೮೩ ರ್ಗೀ ಪಂತುವರಾಳಿ - ರೂಪಕ

ಆವ ಕರ್ಮವೊ ಇದು ಆವ ಧರ್ಮವೊ ಆವ ಕರ್ಮವೆಂದರಿಯೆ, ಹಾರುವರಿವರು ಬಲ್ಲರೆ ॥ಪ॥ ಸತ್ತವನು ಎತ್ತ ಪೋದ

31271 ಸತ್ತು ತನ್ನ ಜನ್ಮಕೆ ಪೋದ

೩ ಸತ್ತವನು ಉಣ್ಣುವನೆಂದು

ನಿತ್ಯ ಪಿಂಡವಿಕ್ಕುತೀರಿ ॥೧॥ ಎಳ್ಳು ದರ್ಭೆ ಕೈಲಿ ಪಿಡಿದು ಪಿತರ ತೃಪ್ತಿ ಪಡಿಸುತೀರಿ ಎಳ್ಳು ಮೀನು ನುಂಗಿ ಹೋಯಿತು ದರ್ಭೆ ನೀರೊಳು ಹರಿದು ಹೋಯಿತು ॥೨॥ ಎಡಕೆ ಒಂದು ಬಲಕೆ ಒಂದು ಎಡಕೆ ತೋರಿಸಿ ಬಲಕೆ ತೋರಿಸಿ ಕಡು ಧಾವಂತ ಪಡಿಸಿ ಕಟಯ ಹಸ್ತದೊಳಗೆ ಪಿಡಿಸುತೀರಿ ॥೩॥ ಮಂತ್ರಾಕ್ಬತೆಯ ಕೈಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹಾರೈಸುವಿರಿ ಮಂತ್ರವೆಲ್ಲೊ ಅಕ್ಷತೆಯೆಲ್ಲೊ ಮೋಕ್ಷವೆಲ್ಲೊ ಮರ್ತ್ಯವೆಲ್ಲೊ ॥೪॥

೪೮೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ವೈಚಾರಿಕತೆ ೪೮೫ ಹೇಳುವವನು ಅವಿವೇಕಿ ಕೇಳುವವನು ಅಜ್ಜಾನಿ ಹೇಳುವ ಕೇಳುವ ಇಬ್ಬರ ಸೊಲ್ಲ ೨೦೦ ಆದಿಕೇಶವಮೂರ್ತಿ ಬಲ್ಲ ೫ ಪೂರ್ವಿ - ಮಟ್ಟಿ ತಾಳ ಭಾವ- ಗಯಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪಿ೦ಡ ಇಕ್ಕುವವರನ್ನು ಕ೦ಡು ಹಾಡಿದ ಕೀರ್ತನೆ ಮಗನಿಂದೆ ಗತಿಯುಂಟೆ ಜಗದೊಳಗೆ ಇದು. ಅರ್ಥರಹಿತ ಆಚಾರಗಳನ್ನು ನಿಶಿತಮತಿಯಿ೦ದ ಗೇಲಿ ಮಾಡುವ ನಿಗಮಾರ್ಥ ತತ್ತ್ವವಿಚಾರದಿಂದಲ್ಲದೆ? ॥ಪ॥ ಕನಕದಾಸರ ವೈಚಾರಿಕ ನಿಲುವನ್ನು ಉಳಿದ ದಾಸರಲ್ಲಿ ಕಾಣುವುದು ತುಂಬ ಅಪರೂಪ. ತ್ರಿಗುಣರಹಿತ ಪರಮಾತ್ಮನ ಧ್ಯಾನದಿ ಹಗಲಿರುಳು ನಿತ್ಯಾನಂದದಿಂದ ಅರ್ಥ- ಪಿ೦ಡ ಇ ಕೂಳು ತೆಗೆದು ಪ್ರಪಂಚವಾಸನೆಯ ಬಿಟ್ಟವರಿಗೆ ಕಟಿ - ಸೊಂಟ ಮಗನಿದ್ದರೇನು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೇನು? ॥೧॥ ಸೊಲ್ಲು - ಮಾತು, ಉಸಿರು ಲಲನೆಯರು ಪುರುಷರು ತಮತಮ್ಮ ಕಾಮದ ... ಸಲುವಾಗಿ ಕೂಡೆ ಶೋಣಿತ ಶುಕ್ರದಿ ಮಿಳಿತವಾದ ಪಿಂಡ ತನ್ನ ಪೂರ್ವಕರ್ಮದಿಂದ ನೆಲಕೆ ಬೀಳಲು ಅದು ಸಲಹಿ ರಕ್ಷಿಪುದೆ? 1೨॥ ಪರಮ ದುಷ್ಟನಾಗಿ ಮರೆತು ಸ್ವಧರ್ಮವ ಗುರು ಹಿರಿಯರ ಸಾಧುಗಳ ನಿಂದಿಸಿ ಬೆರೆದನ್ಯ ಜಾತಿಯ ಪರನಾರಿಯ ಕೂಡಿ ಸುರೆ ಕುಡಿದು ಜೂಜಾಡಿ ನರಕಕ್ಕೆ ಬೀಳುವ ॥೩॥ ಸತ್ಯನೊಬ್ಬ ಮಗ ಶಾಂತನೊಬ್ಬ ಮಗ ದು- ರ್ವೃತ್ತಿ ನಿಗ್ರಹನೊಬ್ಬ ಸಮಚಿತ್ತನೊಬ್ಬನು ಉತ್ತಮರೀ ನಾಲ್ಕು ಮಕ್ಕಳಿದ್ದ ಮೇಲೆ ಹೆತ್ತರೇನು ಇನ್ನು ಹೆರದಿದ್ದರೇನಯ್ಯ? ॥೪॥

೪೮೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ವೈಚಾರಿಕತೆ ೪೮೭ ಸುತರಿಲ್ಲದವಗೆ ಸದ್ಗತಿ ಇಲ್ಲವೆಂತೆಂಬ ಕೃತಕ ಶಾಸ್ತ್ರವು ಲೌಕಿಕಭಾವಕೆ ಕ್ಲಿತಿಯೊಳು ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ಜಗ ೨೦೧ ತೃತಿಯ ಭಜಿಪಗೆ ಸದ್ಧತಿಯಿರದೆ ಹೋಹುದೆ? 1೫ ಶಂಕರಾಭರಣ - ಆದಿತಾಳ ಭಾವ- ಪುತ್ರನಿಲ್ಲದೆ ಪರಗತಿಯಿಲ್ಲ (ಅಪುತ್ರಸ್ಯ ಗತಿರ್ನಾಸ್ತಿ) ಎಂಬ ತೀರ್ಥ ಪೀಡಿದವರೆಲ್ಲ ತಿರುನಾಮಧಾರಿಗಳೆ- ಜನ್ಮ ॥ಪ॥ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಕ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಸಾರ್ಥಕವಿಲ್ಲದವರೆಲ್ಲ ಭಾಗವತರೆ ॥ಅ॥ ಹುರುಳಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ಕನಕದಾಸರು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಜಾಲಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಬಹುಶಃ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಪ೦ಚದಲ್ಲಿ ಇಂಥ ಮೂಗ್ಟಿಡಿದು ನೀರೊಳಗೆ ಮುಳುಗಿ ಜಪತಪ ಮಾಡಿ ನಂಬಿಕೆಯ ಬೇರನ್ನು ಜಗ್ಗಿಸಿ ಅಲುಗಾಡಿಸಿ ಅಲ್ಲಗಳೆದವರಲ್ಲಿ ಇವರೇ ನಿಗಮಾಗವು ಪುರಾಣಗಳನೋದಿ ತಿಳಿದು ಅಗ್ರಗಣ್ಯರು ಎನ್ನಬಹುದು. ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಮಹಾಕವಿ ಬಾಗಿ ಪರಸ್ತ್ರೀಯರನು ಬಯಸಿ ಕಣ್ಣಿಡುವಂಥ ಕುವೆಂಪು ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಹಾಗೂ ವೈಚಾರಿಕತೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಉಸಿರಾಟ ಯೋಗ ಭ್ರಷ್ಟರೆಲ್ಲ ದೇವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೆ? ॥೧॥ (ಉಚ್ಛ್ವಾಸ ನಿಶ್ವಾಸ) ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಹದಿನಾರನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರು ಎಂಬುದು ಅವರ ಪಟ್ಟೆ ನಾಮವ ಬಳಿದು ಪಾತ್ರೆ ಕೈಯಲಿ ಹಿಡಿದು ಸಾಹಿತ್ಯಾಧ್ಯಯನದಿಂದ ಅರಿವಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಗುಟ್ಟನಲಿ ಜಪಿಸುವ ಗುರುತರಿಯದೆ ಕೆಟ್ಟ ಕೂಗನು ಕೂಗಿ ಹೊಟ್ಟೆಯನು ಹೊರೆವಂಥ ಅರ್ತ- ನಿಗಮ ಇ ವೇದ ಪೊಟ್ಟೆಗುಡುಮಗಳೆಲ್ಲ ಪರಮ ವೈಷ್ಣವರೆ? ೨॥ ತ್ರಿಗುಣ - ಸತ್ತ್ವಗುಣ, ರಜೋಗುಣ, ತಮೋಗುಣ ಶೋಣಿತ ರಕ್ತ, ಖತುಸ್ರಾವ ಲಿಂಗಾಂಗದೊಳಗಿರುವ ಚಿನ್ಮಯವ ತಿಳಿಯದೆ ಶುಕ್ಷ ದ್‌ ವೀರ್ಯ ಅಂಗಲಿಂಗದ ನೆಲೆಯ ಗುರುತರಿಯದೆ ಜಂಗಮ ಸ್ಥಾವರದ ಹೊಲಬನರಿಯದ ಇಂಥ ಜೇ ತ ೫ ೫% ಭಂಗಿಮುಕೃಗಳೆಲ್ಲ ನಿಜ ಲಿಂಗವಂತರೆ? ॥೩॥ ಅಲ್ಲಾ ಖುದಾ ಎಂಬ ಅರ್ಥವನು ತಿಳಿಯದೆ ಮುಲ್ಲ ಶಾಸ್ತ್ರದ ನೆಲೆಯ ಮುನ್ನರಿಯದೆ ಪೊಳ್ಳು ಕೂಗನು ಕೂಗಿ ಬಗುಳಿ ಬಾಯಾರುವಂಥ ಕಳ್ಳ ಸುಳ್ಳರಿಗೆಲ್ಲ ವೀರ ಸ್ಪರ್ಗವುಂಟೆ? ॥೪॥

೪೮೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ವೈಚಾರಿಕತೆ ೪೮೯ ವೇಷ ಭಾಷೆಯ ಕಲಿತು ಗೋಸಾಯಿ ಉಡೆದೊಟ್ಟು ಗೋಸಾಯಿ ಇ ಬೈರಾಗಿ ಆಸೆಯನು ತೊರೆಯದೆಯೆ ತಪಕೆ ಕುಳಿತು ಉಡೆ ತೊಟ್ಟು ದ್‌ ಬಟ್ಟೆಯುಟ್ಟು ವಾಸನೆಯ ಗುರುತಿನಾ ಹೊಲಬನರಿಯದ ಇಂಥ ವಾಸನೆ ಎ ಹಿ೦ದಿನ ಜನ್ಮದ ಕರ್ಮ ಅಥವಾ ಆಶೆಯ ಮೂಲ ವೇಷಧಾರಿಗಳೆಲ್ಲ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳೆ? 1೫ ಆರುಚಕ್ರ - ಮೂಲಾಧಾರ, ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನ, ಮಣಿಪೂರ, ಅನಾಹತ, ಎಶುದ್ಧ, ಆಜ್ಞಾ ಆರು ಚಕ್ರದ ನೆಲೆಯ ಅಷ್ಟಾಂಗ ಯೋಗದಲಿ ಅಷ್ಟಾಂಗಯೋಗ - ಯಮ, ನಿಯಮ, ಆಸನ, ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ, ಮೂರು ಮೂರ್ತಿಯ ಮೂರು ಕಡೆಯೊಅ೦ರಿಸಿ ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರ, ಧ್ಯಾನ, ಧಾರಣ, ಸಮಾಧಿ ಮಾರ ಪಿತನಹ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿ ಕೇಶವನ ಮೂರು ಮೂರ್ತಿ - ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣರಾದ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾರಿ ಭಜಿಸಿದವರಿಗೆ ಕೊರೆವ ಕೊರತೆಯುಂಟೆ? ॥೬॥ ಎಷ್ಟು ಮಹೇಶ್ವರ ಭಾವ- ಉವುದೇ ಮತಧರ್ಮದ ಅಂತಃಸತ್ತ್ವವನ್ನು-ತತ್ತ್ವವನ್ನು -... ಆಮೂಲಗ್ರವಾಗಿ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳದೆ, ಬರಿಯ ಸೋಗಲಾಡಿತನದ ಶುಷ್ಕ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದ ಡಂಭಾಚಾರದ ಕಪಟಿಗಳನ್ನು ಮುಖಮೋರೆ ನೋಡದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಜಾಲಾಡಲಾಗಿದೆ. ಕನಕದಾಸರು ಹೇಗೆ ಕಾಪಟ್ಯದ, ಮೌಢ್ಯದ, ಕಂದಾಚಾರಗಳ ಕಡು ವಿರೋಧಿ ಎಂಬುದು ಇದರಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ವೈಚಾರಿಕತೆಯ ಎದೆಗಾರಿಕೆಯುಳ್ಳ ಕನಕದಾಸರಂಥ ಮಾಸಾಳಿಗೆ ಮತಧರ್ಮಗಳ “"ತೊಳ್ಳೆನಡುಕ'ದ ಏಸಾಳು ಯಾವ ಲೆಕ್ಕ? ಅರ್ಥ- ತಿರುನಾಮಧಾರಿ ಇ ವೈಷ್ಣವರು ಭಾಗವತ ಭಕ್ತ ನಿಗಮ ೬ ವೇದ ಆಗಮ - ಶಾಸ್ತ್ರ ಗುಡುಮ - ಗುಡಾಣ (ಮಣ್ಣಿನ ದೊಡ್ಡ ಬಾನಿ) ಜಂಗಮ - ಚಲಿಸುವ (ಚರ) ಸ್ಥಾವರ ಇ ಚಲಿಸದ (ಅಚರ) ಭಂಗಿ - ಗಾಂಜ ಮುಕ್ಕು - ತಿನ್ನು, ಸೇವಿಸು

೪೯೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ವೈಚಾರಿಕತೆ ೪೯೧ ಅರ್ಥ- ಬಿಸಜನಾಭ ಇ ಎಷ್ಟು ವಸುಧೆ - ಭೂಮಿ ೨೦೨ ಭೂಸುರರು ಇ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮಧ್ಯಮಾವತಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ದ್ವಿಜರು - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಒಗೆಯಿ೦ದ - ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ ಕುಲ ಕುಲ ಕುಲವೆನ್ನುತಿಹರು ॥ಪ॥ ಅಗಜವಲ್ಲಭ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಗಂಡ (ಶಿವ) ಕುಲವ್ಯಾವುದು ಸತ್ಯ ಸುಖವುಳ್ಳ ಜನರಿಗೆ ॥ಅ|॥ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫ ಕೆಸರೊಳು ತಾವರೆ ಪುಟ್ಟಲು ಅದ ತಂದು ಬಿಸಜನಾಭನಿಗರ್ಪಿಸಲಿಲ್ಲವೆ ಹಸುವಿನ ಮಾಂಸದೊಳುತ್ಪತ್ತಿ ಕ್ಷೀರವ ವಸುಧೆಯೊಳಗೆ ಭೂಸುರರುಣಲಿಲ್ಲವೆ ॥೧॥ ಮೃಗಗಳ ಮೈಯಲಿ ಪುಟ್ಟದ ಕತ್ತುರಿಯ ತೆಗೆದು ಪೂಸುವರು ದ್ವಿಜರೆಲ್ಲರು ಒಗೆಯಿಂದ ನಾರಾಯಣನ್ಯಾವ ಕುಲ ಅಗಜವಲ್ಲಭನ್ಯಾತರ ಕುಲದವನು ೨ ಆತ್ಮ ಯಾವ ಕುಲ ಜೀವ ಯಾವ ಕುಲ ತತ್ತ್ವೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕುಲ ಪೇಳಿರಯ್ಯ ಆತ್ಮಾಂತರಾತ್ಮ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನು ಆತನೊಲಿದ ಮೇಲೆ ಯಾತರ ಕುಲವಯ್ಯ ॥೩॥ ಭಾವ- ವ್ಯಾಸರಾಯರ ಶಿಷ್ಯನಾದ ಮೇಲೆ ಶ್ರೇಷ್ಠಕುಲ ಸ೦ಜಾತರು ಎಂದು

ತಾವೇ ನಂಬಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಕೆಲ ಮಡಿವಂತರು ಕನಕದಾಸರನ್ನು ನೀನು

ಯಾವ ಕುಲ ಎಂದು ಕೇಳಿ ಕೇಳಿ ಮನನೋಯಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಕುಲದಲ್ಲಿ

ಮೇಲು ಕೀಳು ಎಂದು ನಂಬಿದ್ದ ಕರ್ಮಠ ಕಮಠಾವತಾರಿಗಳಿಗೆ

ಕನಕದಾಸರು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರವೇ ಕೀರ್ತನೆಯ ರೂಪ ತಾಳಿದೆ.

೪೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ವೈಚಾರಿಕತೆ ೪೯೩ ಮೆಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಕುಲಜ (ಶ್ರೇಷ್ಠ ಯಾರು ಎ೦ಬುದನ್ನು ಅಂತ್ಯದ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಸಾರಿದ್ದಾರೆ.

ಪಂತುವರಾಳಿ - ಅಟತಾಳ ಅರ್ಥ- ಸಕಲ ಕುಲ - ಎಲ್ಲ ಜೀವರಾಶಿ ಕುಲಜ 5 ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕುಲಕುಲವೆಂದು ಹೊಡೆದಾಡದಿರಿ ನಿಮ್ಮ ಕುಲದ ನೆಲೆಯನೇನಾದರು ಬಲ್ಲಿರ ॥ಪ॥ ಜೀ ೫ ೫ ೫% ಹುಟ್ಟದ ಯೋನಿಗಳಿಲ್ಲ ಮೆಟ್ಟದ ಭೂಮಿಗಳಿಲ್ಲ ಅಟ್ಟು ಉಣ್ಣದ ವಸ್ತುಗಳಿಲ್ಲ ಗುಟ್ಟು ಕಾಣಿಸ ಬಂತು ಹಿರಿದೇನು ಕಿರಿದೇನು ನೆಟ್ಟನೆ ಸರ್ವಜ್ಞನ ನೆನೆ ಕಂಡ್ಯ ಮನುಜ ಜಲವೆ ಸಕಲ ಕುಲಕ್ಕೆ ತಾಯಲ್ಲದೆ ಜಲದ ಕುಲವನೇನಾದರು ಬಲ್ಲಿರ ಜಲದ ಬೊಬ್ಬುಳಿಯಂತೆ ಸ್ಥಿರವಲ್ಲವೀ ದೇಹ ನೆಲೆಯನರಿತು ನೀ ನೆನೆ ಕಂಡ್ಯ ಮನುಜ ॥೨॥ ಹರಿಯೆ ಸರ್ವೋತ್ರಮ ಹರಿಯೆ ಸರ್ವೇಶ್ವರ ಹರಿಮಯವೆಲ್ಲವೆನುತ ತಿಳಿದು ಸಿರಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವರಾಯನ ಚರಣ ಕಮಲವ ಕೀರ್ತಿಸುವನೆ ಕುಲಜ ॥೩॥ ಭಾವ- ಮೇಲು ಕುಲ ಮತ್ತು ಕೀಳು ಕುಲ ಎಂದು ಭೇದ ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತಾ ಹಾರಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಮೌಢ್ಯಾಂಧರ ಕಿರುಕುಳವನ್ನು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಸಹಿಸಿ ಸಹಿಸಿ ಸತ್ತು ಸುಣ್ಣವಾದ ಕನಕದಾಸರು ಅಂಥವರ ಕಣ್ಣು ತೆರೆಸಲು ಈ ಕೀರ್ತನೆ ಕಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ; ಕುಲಾ೦ಧ ಬಲಿಗಳನ್ನು

ರ್ಲ೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ವೈಚಾರಿಕತೆ ೪೯೫ ೨೦೪ ೨೦೫ ಕಲ್ಯಾಣಿ - ಅಟತಾಳ ಕೇದಾರಗೌಳ - ಅಟತಾಳ

ದಾಸ ಪಟ್ಟವೋ ಸನ್ಯಾಸ ಪಟ್ಟವೋ ॥ಪ| ಬಂದಿದೆ ದೂರು ಬರಿದೆ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ॥ಪ॥

ಆಸೆಯಿಂದ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ್ನ ನೆನೆಯದವಗೆ ॥ಅ|॥ ಕೊಂದವರಿವರು ಕೌರವರನೆಂಬಪಕೀರ್ತಿ ॥ಅ॥

ಮಂಡೆ ಬೋಳು ಮಾಡಿ ನಾಮ ಮುನ್ನಿನ ವೈರದಿ ಕಡು ಸ್ನೇಹವ ಮಾಡಿ

ದುಂಡೆಯನ್ನು ಬರೆದು ಕೆಡಿಸಿ ಉನ್ನತ ಲೆತ್ತ ಪಗಡೆಯಾಡಿಸಿ

ಕಂಡ ಕಂಡವರನು ಕೂಡಿ ತನ್ನ ಕುಹಕದಿಂದ ಕುರುಬಲವ ಕೊಂದವನು

ಭಂಡಜನ್ಮ ಹೊರೆಯುವವಗೆ ॥೧॥ ಘನ್ನಘಾತಕ ಶಕುನಿಯೊ ಪಾಂಡವರೊ ॥೧॥

ಅವರವರ ಕೈಯ ನೋಡಿ ಹ ಮರಣ ತನ್ನಿಚ್ಛೆಯೊಳುಳ್ಳ ಗಾಂಗೇಯನು

ಲವು ಕೆಲವು ಮಾತನಾಡಿ ಧುರದೊಳು ಹಷಂಡನ ನೆಪದಿಂದಲಿ

ಹಲವು ಹಂಬಲಿಸಿ ದಿನವ ಸರಳ ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿ ಮೊಮ್ಮಗನ

ಕಳೆದು ಉಳಿದು ಬಾಳುವಗೆ 1೨ ಕೊರಳ ಕೊಯ್ದವನು ಭೀಷ್ಮನೊ ಪಾಂಡವರೊ ॥೨॥

ಬೆಂದ ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಮಗನ ನೆಪದಿ ಕಾಳಗವ ಬಿಸುಟು ಸುರ

ಬಂಧನದೊಳಗೆ ಸಿಲುಕಿಕೊಂಡು ನಗರಿಗೈದಲು ವೈರಾಗ್ಯದಲಿ

ಚೆಂದಾದಿಕೇಶವನ್ನ ಜಗವರಿಯಲು ಕುರುವಂಶಕ್ಕೆ ಕೇಡನು

ಒಂದು ಬಾರಿ ನೆನೆಯದವಗೆ ॥೩॥ ಬಗೆದು ಕೊಂದವನು ದ್ರೋಣನೊ ಪಾಂಡವರೊ ॥೩॥ ಭಾವ- ಬೂಟಾಟಕೆಯ ದಾಸರನ್ನು ತರಾಟೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರುವ ಕೀರ್ತನೆ ತೊಟ್ಟ ಬಾಣವ ತೊಡಲೊಲ್ಬದೆ ಮಾತೆಗೆ

ಇದು. ದಾಸಕೂಟದಲ್ಲಿದ್ದ ಮೂವರಲ್ಲಿ ಸಂಸಾರವಂದಿಗ ದಾಸರೆಂದರೆ ಕೊಟ್ಟ ಭಾಷೆಗೆ ಐವರ ಕೊಲ್ಲದೆ ಪುರಂದರರೊಬ್ಬರೇ. ನೆಟ್ಟನೆ ರಣಮುಖದಲಿ ತನ್ನ ಪ್ರಾಣವ ಬಿಟ್ಟು ಕೊಂದವನು ಕರ್ಣನೊ ಪಾಂಡವರೊ ॥೪॥ ಅರ್ಥ- ಮಂಡೆ - ಶಲೆ ಸೇ ೫ೇ ಸೇ ಜೇ

೪೯೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ವೈಚಾರಿಕತೆ ೪೯೭ ಮಥನಿಸಿ ಸೂತತನವ ಮಾಡಿ ರಣದೊಳು ಸೂತ ಇ ಸಾರಥಿ ಅತಿಹೀನಗಳೆಯುತ ರವಿಸುತನ ರವಿಸುತ * ಕರ್ಣ ರಥದಿಂದಿಳಿದು ಪೋಗಿ ಕೌರವಬಲವನು ಕವುರವ - (ಆಕೌರವ) - ದುರ್ಯೋಧನ ಹತ ಮಾಡಿದವನು ಶಲ್ಯನೊ ಪಾಂಡವರೊ ೫ ಪವುಜು (ಪೌಜು) ಇ ಸೈನ್ಯ ಸವುಶಯ (ಆಸಂಶಯ) - ಅನುಮಾನ ಜಲದೊಳು ಮುಳುಗಿ ತಪವ ಮಾಡಿ ಬಲವನು ಹವುಸಕ (ಆಹಿ೦ಸಕ) - ಪೀಡಕ, ಹಿ೦ಸಿಸುವವನು ಛಲದಿಂದೆಬ್ಬಿಸಿ ಕಾದುವೆನೆನುತ ಕಲಿ ಭೀಮಸೇನನ ನುಡಿಗೇಳಿ ಹೊರವಂಟು ಆ 1 1 ಕುಲವ ಕೊಂದವನು ಕೌರವನೊ ಪಾಂಡವರೊ ॥೬॥ ಕವುರವ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಭೇದ ಪುಟ್ಟಿಸಿ ಪವುಜೊಡ್ಡಿ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದಿ ಕಾದಿಸಿ ಸವುಶಯವಿಲ್ಲದೆ ಕುರುಬಲವ ಕೊಂದವನು ಹಿವುಸಕನಾದಿಕೇಶವನೊ ಪಾಂಡವರೊ (| ಭಾವ- ಕೌರವರ ನಾಶಕ್ಕೆ ಆ ಪಕ್ಷದವರು ಕಾರಣರೇ ವಿನಾ ಪಾ೦ಡವರಲ್ಲ ಎಂಬ ಹೊಸ ನೋಟವನ್ನು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ ಕನಕದಾಸರು; ಅವರ ತಲಸ್ಪರ್ಶಿಯಾದ ವಿಚಾರದ ಆಲೋಡನೆಗೆ ಹೆಗ್ಗುರುತು ಇದು ಎನ್ನಬಹುದು. ಅರ್ಥ- ದೂರು ೬ ಅಪವಾದ ಘನ್ನಘಾತಕ - ಮಹಾದುಷ್ಟ ಗಾಂಗೇಯ - ಗಂಗೆಯ ಮಗ (ಭೀಷ್ಮ) ಧುರದೊಳು ಇ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಷಂಡ - ಶಿಖಂಡಿ ಸರಳ ಇ ಬಾಣ ಕಾಳಗವ ಬಿಸುಟು ಇ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ರಣಮುಖ ಇ. ಯುದ್ಧಭೂಮಿ, ರಣಾಂಗಣ ಮಥನಿಸಿ ಎ ಸಂಘರ್ಷಕ್ಕಿಳಿದು

೪೯೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ವೈಚಾರಿಕತೆ ರ್ಲ೯ ಉತ್ತಮರು ಸುರೆಯನೀಂಟುವರೆ ತರಹರಿಸಿ ಮದೋ ನೃತ್ತರಾಗಿ ಅಸಭ್ಯ ಶಬ್ದವ ನುಡಿವರೆ ೨೦೬ ಸತ್ತ ಹೆಣದಂತೆ ಬಿದ್ದಿಹುದಾವ ನೀತಿ ಪುರು ಸಾವೇರಿ - ಏಕತಾಳ ಷೋತ್ತಮನ ನಾಮ ಸ್ಮರಣೆಯ ಮಾಡು ಮನವೆ. ೫ ಗೋವಿಂದ ಗೋವಿಂದ ಎನ್ನಲರಿಯದೆ- ವೃಥಾ ವೇದೋಕ್ತ ಪೂಜೆಯಲಿ ತೃಪ್ತಿಪಟ್ಟರೆ ನೀವು ನೋವಿಂದ ಭಂಗವ ಪಡುವುದುಚಿತವೆ? (ಪ ಅದರಿಂದ ಫಲವೇನು ಪೇಳಿರಯ್ಯ ನಾದವನು ಕೇಳ್ದ ಹರಿಣದಂದದಿ ಕೆಡದೆ ಮಧು ಕ್ಷೀಣ ಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥವನು ಪರಿಗ್ರಹಿಸಿ ನಿಖಲ ಕುರಿ ಸೂದನನ ನಾಮ ಸ್ಮರಣೆಯ ಮಾಡು ಮರುಳೆ ॥೬॥ ಕೋಣಗಳ ತಲೆಚೆಂಡ ಕುಟ್ಟಸುತ ಪ್ರಾಣ ಹತ್ಯವ ಮಾಳ್ಬುದಾವ ಸತ್ಯರ್ಮ- ನಾರಾ ನಿಂದಾಪವಾದ ಘಟಿಸುವುದೈಸೆ ಇದರಿಂದ ಯಣನ ನಾಮಸ್ಕರಣೆ ಮಾಡು ಮನವೆ ॥೧॥ ಮುಂದೆ ಮುಕ್ತಿಯು ನಿಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವಹುದೆ ತಂದೆ ಶ್ರೀ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ನಾಮ ಖಂಡವನು ಕೊಯ್ದು ಕೊಡಬೇಡ ದಳ್ಳುರಿಯಗ್ನಿ ಒಂದೇ ವೈಕುಂಠಪದವನೈದಿಪುದಯ್ಯ ॥೭॥ ಕುಂಡವನು ಹೊಕ್ಕು ಹೊರಡುವದುಚಿತವೆ ಭಂಡರಂದದಿ ಬತ್ತಲೆಯೆ ಬರುವುದಾವಾಟ ಭಾವ- ಎಲ್ಲ ರಾಜಸ-ತಾಮಸ ಮಾರ್ಗದ ಅಥವಾ ವಾಮಾಚಾರ ಮಾರ್ಗದ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಟನ ನೆನೆ ಕಂಡ್ಯ ಮನವೆ ॥೨॥ ಸಾಧನೆಗಿಂತಲೂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಮಾರ್ಗದ ಹರಿನಾಮ ಸ್ಮರಣೆಯ ಸಾಧನೆಯೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆ೦ಂಬುದು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ. ಆಗಿನ ಕುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳದಿರಿ ಜಟ್ಟಿ ಗುಂಡಿನಲಿ, ಶಸ್ತ್ರವನು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಗ್ರಾಮದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಬಲಿ ಚಿಟ್ಟಿ ಕೊಳ್ಳದಿರಿ, ಬೆನ್ನಲಿ ಸಿಡಿಯನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನೂ, ವಾಮಾಚಾರದ ಘೋರ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನೂ ಕಟ್ಟಿ ತೂಗಿಸಿಕೊಳ್ಳದಿರಿ ಕರಟಕದಂತೆ ಹೆಸರಿಸಿ ಅಲ್ಲಗಳೆಯುತ್ತಾ ಹೋಗುವ ರೀತಿ ಕನಕದಾಸರ ಮೌಢ್ಯ ಗುಟ್ಟಿನಲಿ ಗೋಪಾಲಕನ ಸ್ಕರಿಸು ಮರುಳೆ ॥೩॥ ವಿರೋಧಿ ನಿಲುವನ್ಮು, ಸಮಾಜಸುಧಾರಣೆಯ ಕಾಳಜಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಷ್ಟೇ ಅವರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆ ತೊಗಲ ಬಿಲ್ಲೆಗಳ ಕೊರಳಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಕೊಂಡು ಪ್ರಖರವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು. ಹಗಲಿರುಳು ಅನ್ನಪಾನಕೆ ಹೋಗದೆ ಮೃಗವೈರಿಯಂತೇಕೆ ಕಿಸುಕೆಲೆವ ರಂಪಾಟ ಅರ್ಥ- ಕ್ಷೀಣ ಶಾಸ್ತ್ರ ದ ಕ್ಷುದ್ರಶಾಸ್ತ್ರ ಜಗದಾಧಿಪತಿಯ ನಾಮ ಸ್ಕರಿಸು ಮರುಳೆ (೪॥ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷ - ಕಮಲದಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು (ಶ್ರೀಹರಿ) ಚಿಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳು - ಚುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳು

೫೦೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ವೈಚಾರಿಕತೆ ೫೦೧ ಸಿಡಿ - ಕಬ್ಬಿಣದ ಕೊಕ್ಕೆಯನ್ನು ಬೆನ್ನು ಹುರಿಗೆ ಚುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಇದೆ. ಅಂಥ ಆಚರಣೆಯೊಂದನ್ನು ದಾಸರು ಇಲ್ಲಿ ಬೊಂಬಿನ ಮೇಲೆ ತೂಗಾಡುವುದು (ಸಿಡಿಯೆತ್ತು ಎಂಬ ಕನ್ನಡದ ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನುಡಿಗಟ್ಟು ಇಂಥ ಆಚರಣೆಯಿ೦ದಲೇ ಮೂಡಿದ್ದು) ಚಿಟ್ಟ.... ಸಿಡಿಯನು - ಬೆನ್ನು ಹುರಿಗೆ ಕಬ್ಬಿಣದ ಕೊಂಡಿ ಸಿಕ್ಕಿಸಿ ಕರಟಕ - ನಳ್ಳಿ. ಏಡಿ ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ತಾಗಾಡುವಂಥ ಭಯಾನಕ ಆಚರಣೆ. ಗೋಪಾಲಕ - ಕೃಷ್ಣ ೪. ತೊಗಲ... ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು - ಬಹುಶಃ ಗೊರವಯ್ಯಗಳ ಮೃಗವೈರಿ ೬ ಸಿಂಹ ಆಚರಣೆಯನ್ನು ಕುರಿತದ್ದು; ಅವರು ಶಿವನ ನಾಯಿಗಳೆಂದು ಕಿಸುಕೆಲೆವ - ಅಬ್ಬರಿಸಿ ಅರಚುವ ಭಾವಿಸಿ ಮರದ ದೋಣಿಯಲ್ಲಿ ನಾಯಿಯಂತೆ ಬಾಯಿ ಹಾಕಿ ಸುರೆ - ಹೆಂಡ ಅನ್ನ ತಿನ್ನುವ ಪದ್ಧತಿ ಇದೆ. ವೇದೋಕ್ತ ಪೂಜೆ - ಅಥರ್ವಣ ವೇದೋಕ್ತವಾದ ಮಾಯಾಮಾಟ ೬. ನಾದವನು.... ಹರಿಣದಂದದಿ ೬ ಬೇಟೆಗಾರರು ಜಿಂಕೆಯನ್ನು ಮುಂತಾದ ವಾಮಾಚಾರದ ವಿಧಿ ವಿಧಾನಗಳು ಮರುಳು ಮಾಡಲು ಬಳಸುವ ನಾದವೈಖರಿಯಿಂದ, ಅದು ಹರಿಣ ಇ ಚಿಂಕೆ ಬಲೆಗೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ ಎ೦ಬ ನಂಬಿಕೆ. ಮಧುಸೂದನ - ವಿಷ್ಣು ಐದಿಪುದು ೬ ತಲುಪಿಸುವುದು .... ೧. ಕುರಿಕೋಣ... ಕುಟ್ಟಿಸುತ ೬ ಪ್ರಾಣಿ ಬಲಿ ಕೊಡುವಾಗ ಬಂಡುಗುಡಲಿನಿಂದ ಕೊರಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವುದು ಒಂದು ವಿಧವಾದರೆ, ಒನಕೆಯಿಂದ ತಲೆ ಚಚ್ಚಿ ಸಾಯಿಸುವುದು ಇನ್ನೊಂದು ವಿಧ. ಕನಕದಾಸರು ಆಗ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಒನಕೆಯಿ೦ದ ಕುಟ್ಟಿ ಸಾಯಿಸುವ ಆಚರಣೆಯೊಂದನ್ನಿಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾರೆ. ೨. ಖಂಡವನು... ಬೇಡ - ಕತ್ತಿಯಿ೦ದ ಮೈಗೆ ಕೈಗೆ ಹೊಡೆದುಕೊ೦ಡು ರಕ್ತ ಸುರಿಯುವಂತೆ ಮಾಡುವ, ಮಾಂಸದ ತುಂಡು ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಘೋರ ಕೃತ್ಯ. ಅಗ್ನಿಕು೦ಡ.... ಉಚಿತವೆ ೬ ಗ್ರಾಮದೇವತೆ ಜಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಯಿಬೀಗ ಚುಚ್ಚಿಸಿಕೊ೦ಡು ಕೊ೦ಡ («ಕು೦ಂಡ) ಹಾಯುವ ಪದ್ಧತಿ ಈಗಲೂ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಭ೦ಡ... ಆವಾಟ ಇ ಬೆತ್ತಲೆ ಸೇವೆಯ ಆಚರಣೆ ೩. ಕುಟ್ಟಿ... ಶಸ್ತ್ರವನು ಇ ಹಿರೇ ಮೈಲಾರದಲ್ಲಿ ಇಂದಿಗೂ ಕಣಕಾಲ ಮೀನ ಖಂಡಕ್ಕೆ ಗೂಟವನ್ನು ಹೊಡೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಆಚರಣೆ

೫೦೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ವೈಚಾರಿಕತೆ ೫೦೩ ಪೊಡವಿಗಧಿಕ ವಿಜಯನಗರದೊಡೆಯ ಕಟ್ಟೆ ವೆಂಕಟೇಶ ಕಡು ಚೆಲ್ವ ಕಟ್ಟಾಣಿ ಕನಕನೊಡೆಯ ೨೦೭ ಬಡದಾದಿ ಕೇಶವನ ಪಾದ ಬಿಡದೆ ಭಜಿಸಿರೊ ಆರಭಿ - ಆದಿತಾಳ ಜಡದೈವಗಳ ಇಂಥ ಪೂಜೆ ಬೇಡ ಕಾಣಿರೋ 1೫॥ ಕಣಿಯ ಹೇಳಲು ಬಂದೆ ನಾರಾಯಣನಲ್ಲದೆ ಇಲ್ಲವೆಂದು- ಮಿಕ್ಕ ಭಾವ- ಕಣಿ ಹೇಳುವ ಕೊರವ೦ಜಿಯ ಮುಖೇನ ಕನಕದಾಸರು ಹರಿ ಬಣಗು ದೈವದ ಗೊಡವೆ ಬೇಡ ನರಕ ತಪ್ಪದು ।ಪ॥ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದಿರುವುದು ಇಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಜೊತೆಗೆ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ತಾಮಸ ಆಚರಣೆ ಎಕ್ಕನಾತಿಯರು ಕಾಟಿ ಜಕ್ಕಿ ಜಲಕನೈಯರು ಗಳನ್ನು ದಾಖಲು ಮಾಡಿ, ಅವುಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಹೊರ ಸೊಕ್ಕಿನಿಂದ ಸೊಂಟ ಮುರುಕ ಬೈರೇದೇವರು ಬನ್ನಿ ಎಂದು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಕರೆ ನೀಡಿರುವುದು ಹೆಚ್ಚು ಮಿಕ್ಕ ಮಾರಿ ಮಸಣಿ ಚೌಡಿ ಮೈಲಾರಿ ಮೊದಲಾದ ಗಮನಾರ್ಹ. ಠಕ್ಕು ದೈವದ ಗೊಡವೆ ಬೇಡ ನರಕ ತಪ್ಪದು ॥೧॥ ಅರ್ಥ- ಬಣಗು * ಕ್ಷುದ್ರ ಸುತ್ತಇವರ ಮಾತ ಕೇಳಿ ಗುತ್ತಿಯ ಎಲ್ಲಮ್ಮಗೊಲಿದು ಎಕ್ಕನಾತಿ - ನಾಥಪ೦ಥೀಯರು, ಎಲ್ಲಮ್ಮನ ಭಕ್ತರು ಬತ್ತಲೆಯೆ ದೇವರೆದುರು ಬರುವುದು ನೋಡಿರೊ ಜಕ್ಕಿ ಎ ಯಕ್ಷಿ ಮತ್ತೆ ಬೇವಿನುಡಿಗೆಯ ಅರ್ತಿಯಿ೦ದುಟುಗೊಂಡು ಕಾಟಿ ೬ ಕಾಡುದೇವತೆ (ಊರುಗೊಲ್ಲರು ಕಾಡುಗೊಲ್ಲರು ಕಾಟಪ್ಪ ಮುಕ್ತಿ ಕಾಂಬೆವೆಂಬ ಮೌಢ್ಯ ಬೇಡಿರೊ ॥೨॥ ಎಂಬ ದೇವರನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು) ಮಾರಿ * ಗ್ರಾಮದೇವತೆ ತೂಳದವರ ಮಾತ ಕೇಳಿ ಖೂಳರೆಲ್ಲ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಮಸಣಿ - ಚಾಮುಂಡಿ ಹಾಳು ಮಾಡಿ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಹೊನ್ನು ಹಣಗಳ ಅರ್ತಿ - ಪ್ರೀತಿ ಬಾಳುತಿಪ್ಪ ಕೋಣ ಕುರಿಯ ಏಳ ಬೀಳ ಕೊರಳ ಕೊಯ್ದು ತೂಳದವರು * ದೇವರು ಮೈದುಂಬಿದವರು ಬೀಳ ಬೇಡಿ ನರಕಕೆಂದು ಹೇಳ ಬಂದೆನೊ ॥೩॥ ಹೊಳ್ಳದ ದ್‌ ಪೊಳ್ಳುತನದ ಬಿಚ್ಚೇರು ೬ ಭಿಕ್ಷೆಯವರು ಹೊಳ್ಳದ ಬಿಚ್ಚೇರು ಸಹಿತ ಸುಳ್ಳರೆಲ್ಲ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಬೆಳ್ಳನ ಬೆಳತನಕ - ಬೆಳ್ಳಗೆ ಬೆಳಗಾಗುವ ತನಕ ಬೆಳ್ಳನ ಬೆಳತನಕ ನೀರ ತಡಿಯಲಿ ಕುಳಿತು ಗುಳ್ಳೆ ಗೊರಜೆ ೬ ಕಡಲೆಕಾಯಿ ಬೀಜ ಮೊದಲಾದ ಕುರುಕುತೀನಿ ಗುಳ್ಳೆ ಗೊರಜೆ ಕೂಡಿ ತಿಂದು ಕಳ್ಳುಕೊಡನ ಬರಿದು ಮಾಡುವಂಥ ಪೊಡವಿ - ಭೂಮಿ ಪೊಳ್ಳುದೈವದ ಗೊಡವೆ ಬೇಡ ನರಕ ತಪ್ಪದು 1೪ ಕಟ್ಟಾಣಿ ದ್‌ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುತ್ತು ವಿಜಯನಗರದೊಡೆಯ ಕಟ್ಟೆ ವೆಂಕಟೇಶ - ಕನಕದಾಸರು ಹೆಸರಿಸಿರುವ ಇದು ಹಂಪೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬುದು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದು

೫೦೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ವೈಚಾರಿಕತೆ ೫೦೫ ಡಾ| ಎಂ.ಚಿದಾನಂದಮೂರ್ತಿಯವರು ತಮ್ಮ “ಹೊಸತು ಹೊಸತು' ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಹಂಪೆಯಲ್ಲಿ 'ಗುಂಡ್ಲುಕೆರೆ' ಎಂಬಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಚಿಕ್ಕ ವೆಂಕಟೇಶನ ದೇವಸ್ಥಾನವಎದೆ. ಅದನ್ನೇ ಅವರು ಕಟ್ಟೆ ೨೦೮ ವೆಂಕಟೇಶ ಎಂದು ಕರೆದಿರುವುದು. ಏಕೆಂದರೆ “ಕಟ್ಟೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಕೆರೆ, ಮುಖಾರಿ - ಅಟತಾಳ ಜಲಾಶಯ ಎ೦ಬ ಅರ್ಥವಿದೆ.

1 1 ನೀನಾರ ಬಾಂಧವನೊ ನಿಖಳ ಯಾದವರೊಳಗೆ ಮಾನಾಭಿಮಾನವೆಳ್ಳನಿತಿಲ್ಲ ಕೃಷ್ಣ ॥ಪ॥ ದೇವಕೀದೇವಿಯುದರದಿ ಜನಿಸಿ ಬಾಲ್ಯದಲಿ ಓವಿ ಮೊಲೆ ಕುಡಿಸಿದಳ ಅಸುವ ಸೆಳೆದು ಮಾವ ಕಂಸನ ಕೊಂದು ಮನುಜ ವೇಷದಲಿ ಗಾಂ- ಡೀವಿಯ ಮನೆಯ ಬಂಡಿ ಬೋವನಾದೆ ॥೧॥ ಸುರನದಿಯ ಸುತನು ಪಾಂಡವರಿಗಾಪ್ತನು ನಿನಗೆ ಪರಮಭಕ್ತನು ಸ್ವಯಿಚ್ಛಾ ಮರಣಿಯು ಧುರದೊಳಗೆ ಪೂರ್ವ ವೈರದ ಶಿಖಂಡಿಯ ತೋರಿ ಶರಮಂಚದೊಳುಪಾಯದಲಿ ಮಲಗಿಸಿದೆ ॥೨॥ ಸೋದರತ್ತೆಯ ಸೊಸೆಯ ಮಗ ನಿನಗೆ ಭಾವಿಸಲು ಸೋದರಳಿಯನು ಮೂರು ಲೋಕವರಿಯೆ ಸಾಧಿಸಿಯೆ ಅಸಮ ಚಕ್ರವ್ಯೂಹವನು ರಚಿಸಿ ಸೋದರನ ಷಡುರಥರ ಕೈಲಿ ಕೊಲ್ಲಿಸಿದೆ ॥೩॥ ಕುರುಷತಿಯ ಮೈದುನನ ಕೊಲ್ಲ ಬಗೆದವನ ಸಂ ಗರದೊಳೇರಿಸಿ ನುಡಿದ ನುಡಿಯ ಕೇಳಿ ಮ್ಳ ಗರೆಯೆ, ರವಿ ಮಂಡಲಕೆ ಚಕ್ರದಿ ಮರೆಯ ಮಾಡಿ ನರನ ಕೈಯಿಂದ ಸೈಂಧವನ ಕೊಲ್ಲಿಸಿದೆ ॥೪॥

೫೦೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ವೈಚಾರಿಕತೆ ೫೦೭ ಶಪಥದಲಿ ರಣದೊಳರಸನ ಹಿಡಿವೆನೆಂಬವಗೆ ೧. ಓವಿ. ಸೆಳೆದು ಎ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹಾಲು ಕುಡಿಸಿದ ಪೂತನಿಯನ್ನು ತಪಸಿಗಳ ತಂದು ತತ್ತ್ವ ಬೋಧಿಸಿ ಕೊಂದು, ಕಪಟವರಿಯದ ನೃಪನ ಕೈಯೊಳನೃತವ ನುಡಿಸಿ ಗಾಂಡೀವಿ ಇ ಅರ್ಜುನ ಉಪಮೆಯಲಿ ಶಸ್ತ್ರ ಪಂಡಿತನ ಕೊಲ್ಲಿಸಿದೆ 1೫ ಬಂಡಿಬೋವ - ರಥದ ಸಾರಥಿ

೨. ಸುರನದಿಯ ಸುತನು - ಭೀಷ್ಮ ಯಮಳರನು ಪಡೆದ ತಾಯಿಗೆ ಸಹೋದರನ ಭೂ ಶಿಖಂಡಿ ದ್ರುಪದನ ಹಿರಿಯ ಮಗ. ಇವನು ಮೊದಲು ರಮಣರೊಳಗಗ್ಗಳೆಯನತಿ ಧೈರ್ಯನು ಹೆಣ್ಣಾಗಿದ್ದು ಆಮೇಲೆ ಯಕ್ಷನ ಕೃಪೆಯಿ೦ದ ಗ೦ಡಸಾದನೆಂದು ಸಮರದಲಿ ರವಿಸುತನ ರಥಕೆ ಸುತನ ಮಾಡಿ ಕಥೆ. ಯಮಸುತನ ಕೈಲಿ ಮಾವನ ಕೊಲ್ಲಿಸಿದೆ ॥೬॥ ೩. ಸೋದರತ್ತೆಯ ಸೊಸೆಯ ಮಗ * ಕುಂತಿಯ ಸೊಸೆಯಾದ ಸುಭದ್ರೆಯ ಮಗ ಅಭಿಮನ್ಯು. ಜನವರಿಯದಂತೆ ಜೀವನದೊಳಡಗಿರ್ದವಗೆ ಷಡುರಥರು ಇ ದುರ್ಕ್ಯೋದನ, ದುಶ್ಶಾಸನ, ಕರ್ಣ, ಜಯದ್ರಥ, ಮನಕೆ ಖತಿಗೊಳಿಸಿ ಬರ ಸೆಳೆದು ನಗುತ ದ್ರೋಣ, ಅಶ್ವತ್ಥಾಮ-ಆರು ಮಂದಿ. ಅನುವರದೊಳಾಯತದ ತೊಡೆಯ ಸನ್ನೆಯ ತೋರಿ ೪. ಕುರುಪತಿಯ ಮೈದುನನ - ದುರ್ಯೋಧನನ ತಂಗಿ ದುಶ್ಶಲೆಯ ಅನಿಲಜನ ಕೈಲಿ ಕೌರವನ ಕೊಲ್ಲಿಸಿದೆ ೭ ಗಂಡನಾದ ಜಯದ್ರಥನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬಗೆದವನ - ಅರ್ಜುನನ ಉರಿಯೊಳಗೆ ಜನಿಸಿದಂಗನೆಯ ನಿಜಸುತರು ಮಂ ಸಂಗರದೊಳು ಇ ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ದಿರದೊಳ್ಳೆವರು ನಿದ್ರೆಗೈೆಯುತಿರಲು ಮೈಗರೆಯೆ ದ್‌ ಅವಿತುಕೊಳ್ಳಲು ನರವೃಕೋದರ ಧರ್ಮನಂದರನಗಲಸಿಯೆ ಸೈಂಧವನ - ಜಯದ್ರಥನ ಗುರು ಸುತನ ಕೈಲಿ ಬಾಲಕರ ಕೊಳ್ಲಿಸಿದೆ 1೮ ೫. ಶಪಥದಲಿ... ಎಂಬವಗೆ - ಧರ್ಮರಾಯನನ್ನು ಸೆರೆ ಹಿಡಿಯುವೆ ನೆಂದ ದ್ರೋಣನಿಗೆ ಈ ವಿಧದೊಳವರ ಸುರಲೋಕದಲಿ ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿ ಅನ್ಫತ ದ್‌ ಸುಳ್ಳು ಭಾವ ಮೈದುನರೈವರನು ರಕ್ಷಿಸಿ ಶಸ್ತ್ರ ಪಂಡಿತ - ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯ ಭೂವಲಯದೊಳು ಕೀರ್ತಿಯನು ಪಡೆದೆಸೆವ ನಮ್ಮ ೬. ಯಮಳರನು ಪಡೆದ ತಾಯಿಗೆ - ನಕುಲ ಸಹದೇವರನ್ನು ದೇವ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ವೆಂಕಟೇಶ ೯ ಪಡೆದ ಮಾದ್ರೀದೇವಿಗೆ ಸಹೋದರನ - ಸೋದರ ಶಲ್ಯನ ಭಾವ- ಕೃಷ್ಣನ ಕಾರುಬಾರನ್ನೆಲ್ಲ ಜಾಲಾಡಿರುವ ಈ ಕೀರ್ತನೆ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸೂತ - ಸಾರಥಿ ನಿಂದಾಸ್ತುತಿ ರೂಪದ್ದು ಎನ್ನಿಸಿದೆ. ಯಮಸುತ - ಧರ್ಮರಾಯ ೭. ಜೀವನ ೬ ನೀರು, ಅನುವರ ಇಯುದ್ಧ ಅರ್ಥ- ನಿಖಿಲ ಇ ಸಕಲ, ಎಳ್ಳನಿತಿಲ್ಲ ಎ ಕೊಂಚವೂ ಇಲ್ಲ ಅನಿಲಜ ೬ ವಾಯುಪುತ್ರನಾದ ಭೀಮ

೫೦೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ೮. ಉರಿಯೊಳಗೆ ಜನಿಸಿದಂಗನೆಯ - ಅಗ್ನಿಸಂಭೂತೆಯಾದ ದ್ರೌಪದಿಯ ನಿಜಸುತರ ೬ ಮಕ್ಕಳು (ಪ್ರತಿವಿ೦ದ್ಯ್ಯ ಸುತಸೋಮ, ಶ್ರುತ ಕೀರ್ತಿ, ಶತಾನೀಕ, ಶ್ರುತಸೇನ) ನರ ಎ ಅರ್ಜುನ ವೃಕೋದರ . ಭೀಮ ಗುರುಸುತ ಇ ಅಶ್ವತ್ಥಾಮ

ಖ್ಯ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಿ್ಷ್ಗಥ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೧೧ ಆನಂದಭೈರವಿ - ಅಟತಾಳ

ಮಗನೆಂದಾಡಿಸುವಳು ಮೊಗ ನೋಡಿ ನಗುವಳು ॥ಪ॥ ಜಗದುದ್ಧಾರನ ಮೊಗ ಮೊಗದೊಳಿರಿಸಿಕೊಂಡು ॥ಅ|॥ ಕಾಲಲಂದುಗೆ ಗೆಚ್ಚೆ ತೋಳ ಮಣಿಯು ದಂಡೆ ಫಾಲದ ಅರಳೆಲೆಯು ಕುಣಿಯೆ

11011 ನೀಲದುಡುಗೆಯುಟ್ಟ ಬಾಲನೆ ಬಾರೆಂದು ಪಾಲುಣಿಸುವ ಪುಣ್ಯವೆಂತು ಪಡೆದಳಯ್ಯ ॥೧॥ ಬಣ್ಣ ಸರವಲ್ಲಾಡೆ ವರ ರನ್ನ ನೇವಳದ ಹೊನ್ನ ಗಂಟೆಯು ಘಣ ಫಣರೆನಲು ಪನ್ನಗತಯನನೆ ಕುಣಿಯೊಮ್ಮೆ ಕುಣಿಯೆಂದು ಕುಣಿಸಿ ನಗುವ ಪುಣ್ಯವೆಂತು ಪಡೆದಳಯ್ಯ ॥೨॥ ಪೊಡವಿಯ ಈರಡಿ ಮಾಡಿದ ದೇವನ ಕುಡಿಬೆರಳನೆ ಕರದಲಿ ಪಿಡಿದು ಅಡಿಯಿಡು ಮಗನೆ ಮೆಲ್ಲಡಿಯಿಡು ಎನುತಲಿ ನಡೆಗಲಿಸುವ ಪುಣ್ಯವೆಂತು ಪಡೆದಳಯ್ಯ ॥೩॥ ಕುಕ್ಸಿಯೊಳು ಈರೇಳು ಜಗವನ್ನು ಸಲಹುವನ ರಕಿಪರು ಉಂಟೆ ತ್ರೈಜಗದೊಳಗೆ ಪಕ್ಷಿವಾಹನ ನೀನು ಅಂಜಬೇಡ ಎನುತಲಿ ರಕ್ಷೆ ಇಡುವ ಪುಣ್ಯವನೆಂತು ಪಡೆದಳಯ್ಯ ॥೪॥

೫೧೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೧೩ ಶಂಖ ಚಕ್ರ ಗದಾ ಪದುಮಧಾರಕನ ಈರೇಳು ಇ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಪಂಕಜ ಮಿತ್ರ ಶತಕೋಟಿ ತೇಜನ ಪಕ್ಷಿವಾಹನ - ಗರುಡನನ್ನು ವಾಹನವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡವನು ಸಂಖ್ಯೆಯಿಲ್ಲದಾಭರಣಗಳ ತೊಡಿಸಿಯ ಪಂಕಜ ಮಿತ್ರ - ಕಮಲಸಖನಾದ ಸೂರ್ಯ ಲಂಕರಿಸುವ ಪುಣ್ಯವೆಂತು ಪಡೆದಳಯ್ಯ 1೫ ಭೋಗೀಶ - ಆದಿಶೇಷ ಆಗಮ - ಶಾಸ್ತ್ರ ಸಾಗರಶಯನನ ಭೋಗೀಶನ ಮೇಲೆ ನಿಗಮ ಇ ವೇದ ಯೋಗ ನಿದ್ರೆಯೊಳಿಪ್ಪ ದೇವನನು ಪನ್ನಗ ೬ ಹಾವು ಆಗಮ ನಿಗಮಗಳರಸಿ ಕಾಣದ ವಸ್ತುವನು ಉನ್ನಂತ ದ್‌ ಶ್ರೇಷ್ಠ ತೂಗಿ ಪಾಡುವ ಪುಣ್ಯವೆ೦ಂತು ಪಡೆದಳಯ್ಯ ॥೬॥ ಪನ್ನಗಾರಿ ಇ ಹಾವಿನ ವೈರಿಯಾದ ಗರುಡ ಪನ್ನಗ ಶಯನನ ಉನ್ನಂತ ಮಹಿಮನ ಜೀ ೫ ೫ ೫% ಸನ್ನುತ ಭಕುತರ ಸಲಹುವನ ಪನ್ನಗಾರಿ ವಾಹನ ದೇವರ ದೇವನಹ ಚೆನ್ನಾದಿಕೇಶವನನೆಂತು ಪಡೆದಳಯ್ಯ ॥೭॥ ಭಾವ- ಜಗದುದ್ಧಾರಕನಾದ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಹಾಲುಣಿಸಿ, ಕುಣಿಸಿ, ನಡೆಗಲಿಸಿ, ರಕ್ಷೆ ಇರಿಸಿ, ಅಲಂಕರಿಸಿ, ತೂಗುತ್ತಾ ಜೋಗುಳ ಹಾಡಿ ಸಾಕುವ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಯಶೋದೆ ಹೇಗೆ ಪಡೆದಳು ಎ೦ದು ಬೆರಗಿನಿ೦ದ ಕೇಳುತ್ತಾ ಅವನ ಮಹಿಮಾತಿಶಯಗಳನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುವ ಆಶಯವುಳ್ಳ ಈ ಕೀರ್ತನೆ ಕೃಷ್ಣನಷ್ಟೇ ಸುಂದರ, ಕಲಾತ್ಮಕ. ಅರ್ಥ- ಫಾಲ * ಹಣೆ ಅರಳೆಲೆ - ಅರಳಿ ಎಲೆಯಾಕಾರದ ಆಭರಣ ಉಡುಗೆ - ವಸ್ತ ನೇವಳ ಇ ಉಡಿದಾರ ಪನ್ನಗಶಯನ - ಸರ್ಪವನ್ನು ಹಾಸಿಗೆಯಾಗುಳ್ಳವನು ಪೊಡವಿ - ಭೂಮಿ ಈರಡಿ - ಎರಡು ಅಡಿ, ಎರಡು ಹೆಜ್ಜೆ ಕುಕ್ಸಿ - ಹೊಟ್ಟೆ

೫೧೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೧೫ ಶೇಷನನ್ನು ಪೂಜಿಸೆಂದ ಶ್ರೀಶ ಬಾಡದಾದಿ ಕೇಶವ ॥೩.॥ ಆನಂದ ಭೈರವಿ - ಅಟತಾಳ ಭಾವ- ಸತಿಪತಿ ಭಾವದ ಭಗವದನುಸಂಧಾನ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣನ ತುಂಟಾಟಗಳ ಮೂಲಕ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಬಾಲಕನೆಂದೆತ್ತಿಕೊಂಡೆನೆ - ಗೋಪಾಲ ಕೃಷ್ಣನ ಬಾಲಕನೆಂದೆತ್ತಿಕೊಂಡೆನೆ ॥ಷ॥ ಅರ್ಥ- ಮಾರ ಇ ಮನ್ಮಥ ಚಿತ್ತಜಾತ - ಮನ್ಮಥ ಬಾಲಕನೆಂದೆತ್ತಿಕೊಂಡರೆ- ವಾರೆ ಮಾಡಿ ಮೋರೆ ನೋಡಿ ಕೇಳಿ - ಕ್ರೀಡೆ ಶ್ರೀ ಲತಾಂಗಿಯರ ಲೋಲ- ಮಾರನಾಟವಾಡಿ ಪೋದನೆ ॥ಆ॥ ಬಂಡು *- ಮಧು ತೋಷ ಇ ಆನಂದ ಹೊತ್ತರೆದ್ದು ಮನೆಗೆ ಬಂದನೆ- ಯಶೋದೆ ಕೇಳೆ ಶೇಷ ೬ ಸರ್ಪ (ಇಲ್ಲಿನ ರೂಪಕಾರ್ಥ ಶಿಷ್ಟ), ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಮುತ್ತು ಕೊಟ್ಟೆನೆ ಒ೦ದುಸುರು (ಆಒ೦ದು- ಉಸಿರು) - ಬೇಗ, ತಡೆರಹಿತ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಮುತ್ತು ಕೊಟ್ಟರೆ ಮುತ್ತಿನ್ಹಾರ ಕೊರಳಿಗ್ಲಾಕಿ . ...... ಚಿತ್ತಜಾತ ಕೇಳಿಯಲ್ಲಿ ಬತ್ತಲೆ ನಿಂದೆತ್ತು ಎಂದನೆ ॥೧॥ ಗಂಡನಂತೆ ಮನೆಗೆ ಬಂದನೆ- ಯಶೋದೆ ಕೇಳೆ ಮಿಂಡನಂತೆ ಕಣ್ಣು ಹೊಡೆದನೆ ಪುಂಡಪೋಕರನ್ನು ಮೀರಿ ದುಂಡು ಕುಚಗಳನ್ನು ಪಿಡಿದು ದಿಂಡುರುಳಿಸಿ ಒಂದುಸರಲಿ ಬಂಡನುಂಡು ಹಾರಿ ಪೋದನೆ ॥೨॥ ಏಸು ಮೋಸ ಕಲಿತ ಜಾಣನೆ- ಯಶೋದೆ ಕೇಳೆ ವಾಸುದೇವ ಮಾಯಕಾರನೆ ಹಾಸು ಮಂಚದ ಹಾಸಿಗೆಯಲಿ ತೋಷದಿಂದ ಬಾಚಿ ಸೆಳೆದು

೫೧೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೧೭ ಗದ್ದೆಯೊಳಗಿನ ಕಳೆಯೆ? ಕೈಕಾಲ ಹಿಡಿದು ಸೆಳೆಯೆ?- ಹೋಗೆನುತಾನೆ ॥೩॥ ಮೋಹನ - ರುಂಪೆ ವಾಲೆಯ ಕೊಟ್ಟೇನೆಂದು ಒಲವಿನಿಂದ ತಂದ ಎಂಥ ಟವಳಿಗಾರನಮ್ಮ (ಪ ವಾಲೆಯ ಕೇಳಿದರಲ್ಲಿ- ವಾಲೆ? ಕನ್ನಡಿಯ ಕಪೋಲೆ? ನಂದ ಗೋಷ್ಯಮ್ಮ ಕೇಳೆ- ನಿನ್ನ ಮಗ ಹೇಳು ಸುದಿ ಸುವ್ವಾಲೆ? ಎಂಥ ಟವಳಿಗಾರನಮ್ಮ ॥ಅ॥ ನಿನ್ನ ಕಾಲಿಗೆ ಸಂಕೋಲೆ?- ಹೋಗೆನುತಾನೆ ॥೪॥ ಹಣವ ಕೊಟ್ಟೇನೆಂದು ಕಡಗವ ಕೊಟ್ಟೇನೆಂದು ಗುಣದಿಂದ ಎನ್ನ ತಂದ ಸಡಗರದಿಂದ ತಂದ ಹಣವ ಕೇಳಿದರಲ್ಲಿ- ಹಣವೆ? ಕಡಗ ಕೇಳಿದರಲ್ಲಿ- ಕಡಗ? ತಡೆಯಲಾರದ ತಲ್ಲಣವೆ? ಅಂಬರದ ಗುಡುಗ? ಕುದುರೆ ಮೇಲಿನ ಪಲ್ಲಣವೆ? ಮುಂಗೈ ಮೇಲಿನ ಗಿಡುಗ? ಇಲ್ಲ, ಬಾಯಿಗಿಟ್ಟ ಬೊಕ್ಕಣವೆ?- ಹೋಗೆನುತಾನೆ ॥೧॥ ಎತ್ತಿನ ಮ್ಯಾಲಿನ ಧಡಗ?- ಹೋಗೆನುತಾನೆ ॥೫॥ ಕೊಪ್ಪಾನೆ ಕೊಟ್ಟೇನೆಂದು ಬುಗುಡಿಯ ಕೊಟ್ಟೇನೆಂದು ಒಪ್ಪಿಸಿ ಎನ್ನ ತಂದ ರಗಡು ಕಿವಿಹಿಂಡಿ ತಂದ ಕೊಪ್ಪಾನ ಕೇಳಿದರಲ್ಲಿ- ಕೊಪ್ಪ? ಬುಗುಡಿ ಕೇಳಿದರಲ್ಲಿ- ಬುಗುಡಿ? ಊರಮುಂದಿನ ತಿಪ್ಪ? ಪಾಂಡವರಾಡಿದ ಪಗಡಿ? ಕೇರಿಯೊಳಗಿನ ಕೆಪ್ಪ? ಮೂಗಿಂದ ಸುರಿವ ನೆಗಡಿ? ಕೆರೆಯೊಳಗಿನ ಹುಳಿಸೊಪ್ಪ?- ಹೋಗೆನುತಾನೆ 1೨ ಛಿ! ನೀನೆಂಥ ಧಗಡಿ?- ಹೋಗೆನುತಾನೆ ॥ಓ| ಬಳೆಯ ಕೊಟ್ಟೇನೆಂದು ಆದಿಕೇಶವನ ಮೇಲೆ ಬಲು ಮಾತಿನಲಿ ತಂದ ಆಣೆಯಿಟ್ಟು ಕರೆತಂದ ಬಳೆಯ ಕೇಳಿದರಲ್ಲಿ- ಬಳೆಯೆ? ಆಣಿ ಎಲ್ಲಹುದೆಂದು ತೋರ್ಬ ಊರ ಮುಂದಿನ ಗಳೆಯೆ? ಆನಂದದಿಂದಲಿ ಬೆರೆದ

೫೧೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೧೯ ಬೀದಿಗೆ ಬಂದು ಕರೆದ ೫. ಕಡಗ ಇ ಆಭರಣ ವಿಶೇಷ ಹೀಂಗೆ ಧರೆಯೊಳು ಮೆರೆದ- ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣರಾಯ !॥ ಅಂಬರ ಇ ಆಕಾಶ

ಧಡಗ - ಹೇರು ಭಾವ- ಜಾನಪದ ನೆಲೆಗಟ್ಟಿನಿಂದ ಹೋದ ಕನಕದಾಸರು ಕೃಷ್ಣನ ತು೦ಟತನವನ್ನು ೬, ರಗಡು ಇ ಅಧಿಕ ಜಾನಪದ ಸತ್ತ್ವಸಮನ್ವಿತವಾದ ಧಾಟಿಧೋರಣೆಯಿ೦ದಲೇ, ಕೀಟಲೆ ಪಗಡಿ *- ಪಗಡೆ ಮಾಡಿ ಗೋಳು ಹುಯ್ದುಕೊಂಡು ಸತಾಯಿಸುವ ಕಾದಲರ ಧಗಡಿ ವ್ಯಭಿಚಾರಿಣಿ ತಂತ್ರದಿ೦ದಲೇ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿರುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ೭. ಆಣಿ ೬ ಮೊಳೆ, ಗೂಟ (ಶಿಷ್ಟ) ಉಪ್ಪು ಹುಳಿ ಖಾರವಿಲ್ಲದ ಸಪ್ಪೆಯ ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಕ ದಾಸ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಇಂಥ ಲವಲವಿಕೆಯ, ಜೀವಂತಿಕೆಯ ಬಾಗು ಬಳುಕುಳ್ಳ ಚೇಗು -... ಚೆಲುವುಳ್ಳ ರಚನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಹೊಸ ಆಯಾಮ ದಕ್ಕುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ಮಾಸಾಳನ್ನು ಮರೆಯುವುದು ಮೂಲೆಗುಂಪು ಮಾಡುವುದು ಅಕ್ಷಮ್ಯ ಅಪರಾಧ. ಅರ್ಥ- ಟವಳಿಗಾರ ೬ ಮೋಸಗಾರ. ೧. ತಲ್ಲಣ - ತಳಮಳ ಪಲ್ಲಣ - ಜೀನು ಬೊಕ್ಕಣ ೬ ಕುದುರೆಯ ಬಾಯಿಗೆ ಕಟ್ಟುವ ಮೇವಿನ ಚೀಲ ೨. ಕೊಪ್ಪ («ಕೊಪ್ಪು - ಆಭರಣ ವಿಶೇಷ ತಿಪ್ಪ ದ್‌ ತಿಪ್ಪೆ ಕೆಪ್ಪ ಇ ಕಿವುಡ ೩. ಊರು - ಗ್ರಾಮ, ತೊಡೆ ಗಳೆ - ಗಣೆ (ನೆಲಕ್ಕೆ ನೆಟ್ಟ ಬಿದಿರ ಬೊ೦ಬು); ಊರು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ತೊಡೆ ಅರ್ಥ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡರೆ ಗಳೆ ಶಿಷ್ನದ ಸಂಕೇತ ೪. ವಾಲೆ (ಆಓಲೆ) ೬ ಕಿವಿಯ ಆಭರಣ ಕಪೋಲೆ («ಕಪೋಲವೆ?) » ಕೆನ್ನೆಯೆ ಸಂಕೋಲೆ (ಆಶೃಂಖಲೆ) - ಕೋಳ

೫೨೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೨೧ ನಾಜೂಕುತನ ಓದುಗರ ಮೈಮನಸುಗಳನ್ನು ಅರೆಕ್ಷಣವಾದರೂ ಜುಂ ಜು೦ ಎನ್ನಿಸದೆ ಇರದು.

ಆನಂದ ಭೈರವಿ - ಆದಿತಾಳ ಅರ್ಥ- ಕಂಡಿ ಇ ರಂದ್ರ ಕೊಂಡೆಗಾತಿ ಎಚಾಡಿಗಾತಿ ಬೀದಿಯೊಳು ಯಾತರಾ ನಂಟು ಬೇಡ ದಮ್ಮಯ್ಯ ॥ಪ॥। ಬೇಳುವೆಯ ಇ. ಬಣ್ಣದ, ಮರುಳುಗೊಳಿಸುವ; ಭೇದಿಸಿ ನೋಡುವರುಂಟು ಬೆಂಬತ್ತಿ ಬಾರದಿರಯ್ಯ 1ಅ॥ ಗಾಳ - ಮೀನು ಹಿಡಿಯುವ ಸಾಧನ ಬರ ಇ ಕ್ಷಾಮ ಕಂಡ ಕಂಡ ಠಾವಿನಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣೆತ್ತಿ ನೋಡದಿರಯ್ಯ ಮೇಳದವರು ೬ ಅ೦ಂತಃಪುರದವರು ಕಂಡಿಯೊಳು ಕೈಸನ್ನೆ ಮಾಡದಿರಯ್ಯ ಜೋಡುಕಳಸ ಇಸ್ತನದ್ವಯ (ಮೋಹನ ತರಂಗಿಣಿಯ ಅನಿರುದ್ಧನ ಗಂಡನುಳ್ಳವಳ ಜೊತೆ ಭಂಡಾಟವ್ಯಾಕಯ್ಯ ಬೇಟೆಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಕಾಡುವೆಣ್ಣುಗಳ ಕೊಂಡೆಗಾತಿಯರುಂಟು ದುಡುಕದಿರಯ್ಯ ॥೧॥ ವರ್ಣನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇಂಥದೇ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಇರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು: ಬೇಳುವೆಯ ಮಾತಾಡಿ ಗಾಳ ಹಾಕದಿರಯ್ಯ ಬಾಳೆ ಹಣ್ಣಿಗೆ ಕೊಡಲಿ ಬೇಕೆ ದಮ್ಮಯ್ಯ "ಮದನ ಮಂದಿರದ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ತೋರಣವ ಕ ಆಳುವ ಅರಸಾಗಿ ನಿನಗಾವ ಬರವಯ್ಯ ಟ್ವಿದವೊಲು ತಳಿರುಡೆ ಮೆರೆಯೆ ಮೇಳದವರ ಬಿಟ್ಟು ಮೇರೆದಪ್ಪುವರೇನಯ್ಯ ॥೨॥ ಹೃದಯ ಮಂಟಪ ಶಿಖರದ ಜೋಡಿಗಳಸದಂ ತೆದೆಯೊಳಿರ್ದವು ಕುಚಯುಗಳ'' ನೋಡುವರು ಜನರೆಲ್ಲ ನಾಚಿಕೆ ಇಲ್ಲವೇನಯ್ಯ ಜೋಡು ಕಳಸವ ಹಿಡಿಯದಿರು ಜೋಕೆ ದಮ್ಮಯ್ಯ ಓಟ... ಮಾಡುವ ದೈನ್ಯವ ಬಲ್ಲೆ ಮದ್ದೂರು ನರಸಿಂಹಯ್ಯ ಕೂಡಿದ ಕನಕನಾದಿಕೇಶವ ನೀನಹುದಯ್ಯ 1೩ ಭಾವ- ಸತಿಪತಿಭಾವದ ಭಗವದನುಸಂಧಾನ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಮೂಲದ್ರವ್ಯ. ಇಲ್ಲಿ ಭಕ್ತ (ಸತಿ) ಭಗವ೦ತನ (ಪತಿಯ) ಬೆನ್ನು ಹತ್ತಿಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ ಭಗವಂತನೇ ಭಕ್ತನ ಬೆನ್ನು ಹತ್ತಿರುವುದು ವಿಶೇಷ. ಬೆದೆಗೊ೦ಡ ಮದ್ದೂರ ನರಸಿ೦ಹಯ್ಯದಿಗೆ ಹದ್ದು ಮೀರದಿರು ಜೋಕೆ ಎಂಬ ಹುಸಿ ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಮದೆಯ ಮೋಜಿನ

೫೨೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೨೩ ಭಾವ- ಇದರಲ್ಲಿ ಸತಿಪತಿಭಾವದ ಭಗವದನುಸಂಧಾನವಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರೇ ನಲ್ಲೆಯಾಗಿ ನಲ್ಲನಾದ ಆದಿಕೇಶವನೊಡನೆ ಆಡಿದ ಸರಸದ ಮುನಿಸಿನ ೨೧೩ ಮಾತುಗಳಿವೆ. ನೀನು ಸ್ತ್ರೀಲೋಲ ಎನ್ನುವುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು ಬೆನ್ನ ಆನಂದ ಭೈರವಿ - ಅಟತಾಳ ಹತ್ತ ಬೇಡ, ಸೆರಗು ಹಿಡಿಯಬೇಡ ಎಂದು ಹುಸಿಮುನಿಸನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಲೇ ಸತಾಯಿಸುತ್ತಲೇ ಕೊನೆಗೆ “ಕನಕಯ್ಯನಿಗೊಲೆಯ?” ಮುಟ್ಟದಿರೊ ಎನ್ನನು- ರಂಗಯ್ಯ ಎಂದು ಕೇಳಿ ಕಚಗುಳಿ ಇಡುವ ರಸಿಕತನ ತೋರಿರುವುದು ಕಂಡು ಮುಟ್ಟದಿರೊ ಎನ್ನನು ॥ಷ॥ ಬರುತ್ತದೆ. ಮುಟ್ಟದಿರೊ ಎನ್ನ ಮುಂಗೈಯ ಸೆಳವಿಗೆ ಅರ್ಥ- ಸೆಳವಿಗೆ ಎ ಎಳೆತಕ್ಕೆ ಮುತ್ತೆಲ್ಲ ಸಡಲ್ಯಾವೊ ಹೇ ಮುದ್ದುರಂಗ ॥ಅ॥ ೧. ಅತ್ತೆ - ಆ ಕಡೆ ಅತ್ತೆಯೊಬ್ಬಳ ಕೂಡ ಆಡಿ ಬರುವುದ ಕಂಡೆ ನೂರೆ೦ಟ ಬಣ್ಣದ ಬ೦ಟ - ಹಲವಾರು ಬಣ್ಣಗಳ, ಥಳಕು ಸತ್ಯವ ಮಾಡದಿರೊ- ಹೇ ಸರಿನಂಟ ತಟವಟದ ತುಂಟ ನೂರೆಂಟ ೨. ಮಿರುಗ ೬ ಮಿರುಗುವವನು, ಮಿ೦ಂಚುವವನು ಬಣ್ಣದ ಬಂಟ ದಿಮ್ಮದಿರುಗ - ಅಪ್ಪಾಳೆತಿಪ್ಪಾಳೆ ಆಡಿಸುವ, ತಿರುಗುವ ಬಿಡು ಎನ್ನ ಗಂಟ ॥೧॥ ಸೊಕ್ಕಿ ಇ ಮದದಿಂದ ತುಂಬಿ ಮುರುಗ - ಬೆಡಗುಗಾರ, ಬಿನ್ನಾಣಗಾರ, ಸೊಗಸುಗಾರ ಹಡೆದವರ ತಲೆಗೆ ಮರಳು ಚೆಲ್ಲಿದಂತೆ ೩. ಬಟ್ಟ - ಬಟುವಾದ, ದುಂಡಗಿನ ಮಡದೇರ ಕೂಡ್ಯಾಡಿ ಕಲಿತ್ಯೆಲ್ಲೊ ಮಿರುಗ ಒಲೆಯ ಇ ಒಲಿಯುವುದಿಲ್ಲವೆ? ದಿಮ್ಮದಿರುಗ ಸೊಕ್ಕಿಮುರುಗ . ...... ಬಿಡು ಎನ್ನ ಸೆರಗ ॥೨॥ ಅಂಗೈಯ ನೊರೆಹಾಲು ಮುಂಗೈಯ ಮೇಲುಗಡೆ ಸಿಂಗಾರವಾದುದ ಕಂಡೆ ಕಲೆಯ ಕಾಗಿನೆಲೆಯ ಬಟ್ಟಮೊಲೆಯ ಕನಕಯ್ಯನಿಗೊಲೆಯ ॥೩॥

೫೨೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೨೫ ೨೧೦೪ ೨೧೫ ಕಲ್ಯಾಣಿ - ಏಕತಾಳ ಭೈರವಿ - ಅಟತಾಳ ನೋಡು ನೋಡು ಗೋಷಿ ನಿನ್ನ ಮಗನ ಲೂಟಿಯ ಪ ನೆರೆದು ಗೋಪಿಯರೆಲ್ಲರು- ಕೃಷ್ಣಯ್ಯನ ಮಾಡುತಾನೆ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಬಹಳ ಚೇಷ್ಟೆಯ ॥ಅ॥ ಕರವ ಪಿಡಿದುಕೊಂಡು ಭರದಿಂದ ಬಂದು ಯಶೋದೆಗೆ ಚಾಡಿಯ ಮಾನಿನೀಯರೊಳಗೆ ಪೋಕಾಟವೇನಿದು ಅರುಹಿದರತಿ ವೇಗದಿ ॥ಪ॥ ಮಾನವನ್ನು ಕಳೆದ ಪರಿಯ ಹೇಳತೀರದು ॥೧॥ ಬಲು ಕಳ್ಳ ನಿನ್ನ ಮಗ- ಯಶೋದೆ ಕೇಳೆ ಪಿಡಿದ ಸೆರಗ ಬಿಡನು ಇನ್ನೇನ ಮಾಡಲಿ ಹಾಲು ಕರೆಯುತಿರಲು ತಡೆಯಲಾರೆವಮ್ಮ ಕೇಳೆ ಇವನ ಹಾವಳಿ ॥೨॥ ತೊಲೆಗೆ ನಿಚ್ಚಣಿಕೆಯನೆ ಹಾಕದೆ ಸುರಿದನು ನೆಲುವಿನ ಪಾಲ್ಮೊಸರ ॥೧॥ ಇನ್ನು ಚನ್ನಕೇಶವ ಕದಳಿ ರಂಗನ ಬನ್ನಣೇಯ ಮಾತ ಕೇಳಿ ಬಿಡುವೆ ಪುರುಷನ ೩ ಅಮ್ಮಯ್ಯ ಅಲ್ಲ ಕಾಣೆ- ಇವಳು ಎನ್ನ ಸುಮ್ಮನೆ ದೂರುವಳೆ ಭಾವ- ಗೋಪಿಕಾಸ್ತ್ರಿಯೊಬ್ಬಳು ಗೋಪಿದೇವಯಾದ ಯಶೋದೆಗೆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಹಮ್ಮಿಂದ ನಾನವಳ ಅಟ್ಟಕ್ಕೆ ನೆಗೆಯಲು ಉಪಟಳದ ದೂರನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವ ರೂಪದಲ್ಲಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆ. ಬೊಮ್ಮ ಜಟ್ಟಿಗನೇನಮ್ಮ ॥೨॥ ಅರ್ಥ- ಗೋಪಿ - ಗೊಲ್ಲತಿಯಾದ ಯಶೋದೆ. ಮತ್ತೆ ಮುತ್ತಿನಂಥ- ನಿನ್ನೀ ಮಗ ಮಾನಿನೀಯ («ಮಾನಿನಿಯ) - ಸ್ತ್ರೀಯ ಹತ್ತಿ ಗವಾಕ್ಷದಿಂದ ಪೋಕಾಟ - ಪೋಲಿ ಆಟ ಎತ್ತಿಟ್ಟ ಬೆಣ್ಣೆಯನೆಲ್ಲವ ಮೆದ್ದನು ಬನ್ನಣೇಯ («ಬನ್ನಣೆಯ) ೬ ವರ್ಣನೆಯ (ಬಣ್ಣನೆ ಎಂಬುದು ಹೆತ್ತ ಮಕ್ಕಳಿಗಿಲ್ಲದಂತೆ ॥೩॥ ಅಕ್ಷರಪಲ್ಲಟದಿ೦ದ ಬನ್ನಣೆ ಆಗಿದೆ) ಕದಳಿ - ಯಾವ ಊರು ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಕದ್ರಿ ಗಡಿಗೆ ಬೆಣ್ಣೆ ಮೆಲ್ಲಲು- ಎನ್ನ ಹೊಟ್ಟೆ ಇರಬಹುದೆ?) ಮಡುವು ಭಾವಿಯೇನೆ ಹುಡುಗರಿಗರಿಯದೆ ಎತ್ತಿಟ್ಟ ಬೆಣ್ಣೆಯ ಜೇ ೫ ೫% ೫% ಹೊಡೆದರವರ ಮಕ್ಕಳು ॥೪॥

೫೨೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೨೭ ಮರೆತು ಮಂಚದ ಮೇಲೆ- ನಾ ಮಲಗಿರಲು ಭಾವ- ಕೃಷ್ಣನ ಬಾಲಲೀಲೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಂವಾದರೂಪದ ಹರಿವ ಹಾವನೆ ತಂದು ಕೀರ್ತನೆಯಿದು. ಗೋಪಿಕಾಸ್ತ್ರೀಯರು, ಕೃಷ್ಣ, ಯಶೋದೆ ಇವರ ಅರಿಯದಂತೆ ಬಂದು ಮುಸುಕಿನೊಳಗಿಟ್ಟು ಮಧ್ಯೆ ಜರುಗುವ ಉತ್ತರ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರಗಳ ಸರಸಗುಣ ರಸಿಕಗುಣ ಸರಸರ ಪೋದನಮ್ಮ 1೫ ಚತ್ತಾಕರ್ಷಕ. ಹರಿದಾಡುವ ಹಾವನು- ನಾ ಹಿಡಿಯಲು ಅರ್ಥ- ಭರದಿಂದ ೬ ರಭಸದಿಂದ ತರಳ ನಾ ತಡೆಗಾರನೆ ಅರುಹಿದರು * ಹೇಳಿದರು ಹರಕೆಯ ಹೊತ್ತುದನೊಪ್ಪಿಸದಿರಲು ಗುರುತು ತೋರಲು ಬಂತೇನೊ ॥೬॥ ೧. ನಿಚ್ಚಣಿಕೆ ಇ ಏಣಿ

ಸುರಿದನು - ಸೊರ್ರ ಸೊರ್ರನೆ ಕುಡಿದನು ಹಸುಮಗು ನೋಡಿದರೆ- ತಾಟಕನಿವ ನೆಲುವು - ಹಾಲು ಮೊಸರನ್ನಿಡಲು ಜಂತೆಗೆ ನೇತುಕಟ್ಟಿರುವ ಮೊಸರು ಕಡೆಯುತಿರಲು ಹಗ್ಗದ ಇಲಕೆ (ತೆಕ್ಕೆ ಮಿಸುಕದೆ ಬಂದು ಕಕ್ಕಸ ಕುಚಗಳ ೨. ಹಮ್ಮು ದ್‌ ಹುಮ್ಮಸ್ಸು, ಅಹಂ ಮುಸುಕಿನೊಳಗೆ ಹಿಡಿದ (೭ ಬೊಮ್ಮ ಜಟ್ಟಿಗ - ಬ್ರಹ್ಮ ರಾಕ್ಷಸ

೩. ಮೆದ್ದನು - ತಿ೦ದನು

ಕೇಳು ಕೇಳೆಲೆ ಅವ್ವ- ಇವಳ ಬೇ ೪. ಮಡುವು ಇ ಆಳವಾದ ನೀರಿರುವ ಜಾಗ (ಕೊಳ) ತಾಳನಂತಿರುವಳು ೫. ಮುಸುಕು ೬ ಹೊದಿಕೆ, ಯೋನಿ (ಹೊಂಬಾಳೆ ಮುಸುಕು ಬಾಲಕ ನಾನವಳುದ್ದಕೆ ನೆಗೆವೆನೆ ಒಡೆದಿದೆ ಎ೦ಬ ಪ್ರಯೋಗ ಗಮನಿಸಿ) ಜೋಲುವ ತೊಗಲಿಗಾಗಿ 1೮ ೬. ತಡೆಗಾರ - ಹಾವಾಡಿಗ, ಮಂತ್ರ ಮಾಟಗಾರ

ಗುರುತು ತೋರಲು ಇ ಫಲಿತಾಂಶ ತೋರಿಸಲು, ನೆನಪು ಮಕ್ಕಳು ಪಡೆದವರು- ಇಲ್ಲದ ಕಳ ಮಾಡಲು ವಿಕ್ಶಬಹುದೆ ಕೃಷ್ಣಗೆ ೭. ತಾಟಕ ಇ ತು೦ಟ, ಪೋಲಿ ಸಿಕ್ಕ ತಪ್ಪುಸಮೇತ ಎಳೆತಂದರೆ ಕಕ್ಕಸ («ಕರ್ಕಷ) - ಗಟ್ಟಿಯಾದ, ಬಿರಿಯುವಂತಿದ್ದ ತಕ್ಕ ಬುದ್ಧಿಯ ಹೇಳುವೆ ॥೯॥ ಕುಚಗಳ - ಎದೆಗಳ

೮, ಬೇತಾಳ ಎ ಅಸ್ಥಿಪ೦ಜರ, ಪಿಶಾಚಿ

ಅಣುಘನರೂಪ ಕಾಣೆ- ನಿನ್ನೀ ಮಗ ಜೋಲುವ ತೊಗಲು ಇ ಇಳಿಬಿದ್ದ ಮೊಲೆ ಚಿನುಮಯ ರೂಪ ಕಾಣೆ ೯. ಕಳವಿಕ್ಕು ೬ ಕಳ್ಳತನ ಹೊರಿಸು ಘನ ಮಹಿಮನು- ಇಂಗಳಗೊಂದಿಯ ಚೆನ್ನಕೇಶವರಾಯ ಕಾಣೆ ॥೧೦॥

೫೨೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೨೯ ೧೦. ಇಂಗಳಗೊಂದಿ ೬ ಕಾಗಿನೆಲೆಗೆ ಸಮೀಪವಿರುವ ಊರು. ಬಾಡದ

ಬಳಿಯ ಚೆನ್ನಾಪುರದಲ್ಲಿದ್ದ ಚೆನ್ನಕೇಶವನನ್ನು- ಮುಸ್ಲಿಂ ದಾಳಿಗೆ

ಹೆದರಿ- ಹೊತ್ತು ತಂದ ಕನಕದಾಸರು ಇಂಗಳಗೊಂದಿಯಲ್ಲಿ ೨೧೬

ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದರು ಎ೦ದು ಪ್ರತೀತಿ. ಆ ಗುಡಿಯನ್ನು ಈಗಲೂ ಶಂಕರಾಭರಣ - ಛಾಪುತಾಳ

ನೋಡಬಹುದು. ಸೈಯವ್ವ ಇದು ಸೈಯೆ, ಗೋಪಿ, ಸೈಯವ್ಹ ಇದು ಸೈಯೆ ॥ಪ॥

೫೫ ಖೀ ೫ ಸೈಯೆ ಗೋಪಿ, ನಿನ್ನ ಮಗರಾಮನಿಗೆ ಒಳ್ಳೆ ಬುದ್ಧಿ ಕಲಿಸಿದ್ದೀಯೆ ॥ಅ॥

ಸಂಜೆಯ ವೇಳೆಗೆ ಬಂದು- ಸಟೆಯಲ್ಲ- ಮನೆಯ ಒಳಗಡೆ ನಿಂದು ಕುಂಜರಗಮನೆ ಬಾರೆಂದು ಎನ್ನ ಮುಂಗುರುಳ ತಿದ್ದಿದ ಗಂಜಿ ಶಲ್ಯವ ಎನಗೆ ಮುಸುಕಿಟ್ಟು ಮುದ್ದಾಡಿ ಕಡೆಗೆ ಕಂಜಲೋಚನೆ ಕುಚದ ಗಂಟು ಬಿಚ್ಚೆಂದ ನೋಡು ॥೧॥ ಬಿಟ್ಟ ಮಂಡೆಯಲಿ ಗಂಡ ಮೈಮರೆತು ಮಲಗಿಹುದ ಕಂಡು ಜುಟ್ಟನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿ ಮಂಚದ ನುಲಿಗೆ ಬಿಗಿದು ಕಟ್ಟದ ಕೊಟ್ಟಿಗೆ ಸುಡುತಿದೆ ಏಳೆಂದು ಬೊಬ್ಬೆಯಿಟ್ಟುದ ಕೇಳಿ ಥಟ್ಟನೇಳಲು ಗಂಡ, ಜುಟ್ಟು ಕಿತ್ತು ಹೋಯಿತಮ್ಮ ॥೨॥ ಅಡವಿ ಜಟ್ಟಂಗನ ಮಾಡಲಿಕೆ ಒಳ್ಳೆ ಸಡಗರ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಹೆಡಗೆ ತುಂಬ ಹೋಳಿಗೆ ಮಾಡಿ ಕೊಡ ನೀರು ತರಲು ಹೋದೆನೆ ಕಡೆಗೊಂದು ಹೋಳಿಗೆ ಬಿಡದೆ ಕೊಡದುಪ್ಪ ಹಾಲ್ಕೊಸರು ಪಾಯಸ ಕಡು ಫಟಿಂಗ ತುಡುಗು ತಿಂದು ಮೀಸಲಳಿದು ಎಡೆಗೆಡಿಸಿ ಹೋದನೆ ॥೩ ಊರೊಳಿಂತಾಯ್ತೆಂದು ಸಾರಿದೆವೆ ನಾರೇರು ಅಡವಿಯಲಿ ಕೂಡಿದೆವೆ ಹಲವಾರು ಹೆಂಗಸರು ನೂರಾರು ಗೆಳತೇರು ಉಳಿದ ಹಾಲನು ಮಾರಿ ದಾರಿ ಹಿಡಿದು ಬರುವಾಗೊಂದು ಕೊಳವ ಕಂಡೆವೆ ನೋಡು ॥೪॥

೫೩೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೩೧ ಓರಗೆ ಹೆ೦ಗಳು ನಾವು ನೀರಾಟವಾಡಲಿಕಿ ತಂಡತಂಡದ ನಮಗೆ ಬಣ್ಣಬಣ್ಣದ ಬಳೆಯನಿಟ್ಟು ಸೀರೆ ಕುಬಸವ ದಡದೊಳಿಟ್ಟು ಕೊಳಕೆ ಧುಮುಕಿದೆವೆ ಮಂಡೆ ಬಾಚಿ ಕುರುಳ ತಿದ್ದಿ ಕುಂಕುಮವಿಟ್ಟನೆ ಚೋರ ನಿನ್ನ ಮಗ ಸೀರೆಕುಬುಸವನೆಲ್ಲ ತಕ್ಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಪುಂಡ ನಿನ್ನಣುಗ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶತವರಾಯ ತೋರದುಂಚ ಕಡಹದ ಮರನೇರಿ ನೋಡುತ ಕುಂತನೆ (೫ ಬಂಡು ಮಾಡಿ ಬಳಲಿಸಿ ಕೊನೆಗೆ ರಮಿಸಿ ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟನೆ ॥೧॥ ನೆಟ್ಟನೆ ನೀರಾಟವಾಡಿ ನಾಲ್ಕೂ ದಿಕ್ಕಿನಲಿ ನಾವು ಅಡರಿದೆವೆ ಭಾವ- ಫಟಿ೦ಗ ಪುಂಡ ತಂಟೆಕೋರ ಹಾಗೂ ರಸಿಕ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಬಗೆಗೆ ಇಟ್ಟಲ್ಲಿ ಸೀರೆಕುಬಸಗಳಿಲ್ಲ ಕೆಟ್ಟೆವಯ್ಯಯ್ಯೋ ಗೊಲ್ಲತಿಯರು ಯಶೋದೆಗೆ ದೂರು ಹೇಳುವ ಮಾದರಿಯ ಕಿಟ್ಟನ ಕೈಚಳಕವೆಂದು ನಾವಷ್ಟದಿಕ್ಕುಗಳ ನೋಡಿದೆವೆ ಕೀರ್ತನೆಯಿದು. ಭಗವದನುಸಂಧಾನದ ನಿಂದಾಸ್ಕುತಿ ನಮೂನೆಯೂ ತುಟ್ಟತುದಿ ಕೊ೦ಬೆಯಲಿ ಕುಂತಿರುವ ಪುಟ್ಟನ್ನ ಕಂಡೆವೆ ॥೬॥ ಹೌದು. ಮುಂದೆ ಹಸ್ತದಿ ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಗೋಗರೆದು ಕೇಳಲು ಅರ್ಥ- ಗೋಪಿ - ಸಾಕು ತಾಯಿ ಯಶೋದೆ ವಂದನೆ ಮಾಡಿದರೆ ನಿಮಗೆ ಸೀರೆ ಕುಬಸವ ಕೊಡುವೆನೆಂದ ಒಂದು ಕರದಿ ಮುಗಿವೆವೆ೦ದರೆ ಎರಡು ಕರದಿ ಮುಗಿಯಿರೆಂದ ೧. ಸಟೆ ಇ ಸುಳ್ಳು ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾದೆವೆಂದು ವಿಧಿಯಿಲ್ಲದೆ ಮುಗಿದೆವೆ (೭ ಕು೦ಜರಗಮನೆ - ಆನೆಯ ನಡಿಗೆಯ ಗಂಭೀರೆ ಕ೦ಂಜಲೋಚನೆ - ಕಮಲದಂಥ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವಳು ಪುಷ್ಪಗಂಧಿಯರೆ ಒಪ್ಪಿತವಾಗಲಿಲ್ಲ ನನ್ನ ಮನಕೆ ಕುಚ ಎ ಸ್ತನ ಚಪ್ಪಾಳೆ ಇಕ್ಕುತ ಮರದ ಸುತ್ತ ತಿರುಗಿರೆಂದ ೨. ನುಲಿ * ಹಗ್ಗ, ಹುರಿ; ತಪ್ಪದು ಎಷ್ಟೊತ್ತಾದರು ಬಿಡನೆಂದು ಜಯಜಯವೆನುತ ೩. ಜಟ್ಟಿಂಗ ಎ ಗೊಲ್ಲರ ಗ್ರಾಮದೇವರು ಚಪ್ಪಾಳೆ ಇಕ್ಕುತ ಮರದ ಸುತ್ತಲೂ ತಿರುಗಿದೆವೆ ೮ ತುಡುಗು - ಕಳ್ಳತನ ೪. ಓರಗೆ - ಸಮಾನ ವಯಸ್ಸಿನ ಪಗಡೆಕಾಯಿ ಕುಚದ ದಗಡಿಯರೆ ಪುಗಡಿ ಹಾಕಿರಿ ಎನ್ನೆದುರು ಕುಬಸ (ಆಕುಪ್ಪುಸ) ಇ ರವಕೆ ತೆಗೆದು ಕೊಡುವೆ ನಿಮ್ಮ ವಸ್ತ್ರಗಳ ಬಗೆಬಗೆಯಿಂದ ತೋರ ಇ ದಪ್ಪ ಜಗದೊಳು ನಗೆಗೇಡಾದೆವು ಇನ್ನು ನುಡಿದು ಫಲವಿಲ್ಲೆಂದು ಉಂಚ ಇ ಎತ್ತರವಾದ ಪುಗಡಿ ಹಾಕಿದೆವೆ ನಾವು ಛೀ ಛೀ ಎನ್ನುತಲಿ ೪೯॥ ಕಡಹ - ಸ್ನಾನಘಟ್ಟ ೫. ಅಡರು - ಹತ್ತು ಕಡೆಯಾಟ ಕಮಲನೇತ್ರಯರೆ ಎಡೆಯಾಗಿ ಹೋಗಿ ನಿಲ್ಲಿರಿ ಕಿಟ್ಟ ದ್‌ ಕೃಷ್ಣ ಓಡಿಬಂದರೊ೦ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದು ನೋಡಿ ಕೊಡುವೆ ಎಂದ ಪುಟ್ಟ - ಮುದ್ದು ಬಾಲಕ ಕೋಡಗ ಕೊರವಂಗೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಆಡಿದಂತೆ ನಾವಾಡಿದೆವೆ ಓಡಿ ಬಂದೊಬ್ಬೊಬ್ಬರಿಗೂ ಹಿಡಿದು ಸವರಿ ವಸ್ತ್ರವನಿತ್ತನೆ ॥೧೦॥

೫೩೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೩೩ ೬. ದಗಡಿ ಎ ಜಾರೆ ಪುಗಡಿ ಹಾಕು - ಪಲ್ಟಿ ಹೊಡಿ, ಲಾಗ ಹಾಕು, ಅಪ್ಪಾಳೆ ತಿಪ್ಪಾಳೆ ಆಡು ೨೧೬೭ ೭. ಎಡೆ ಇ ಗುಂಪು ಶಂಕರಾಭರಣ - ಏತಕಾಳ ಕೋಡಗ - ಕೋತಿ ಕೊರವ - ಕೊರಮ ಇಂದು ಸೈರಿಸಿರಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ತಪ್ಪ ॥ಪ॥ ೮. ಅಣುಗ - ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರ ಮಗ ಮುಂದಕೆ ನಿಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಾರನಮ್ಮ ॥ಅ॥ ಬಂಡು ಇ ದಂಗೆ ಮಗುವು ಬಲ್ಜುದೆ ಇಷ್ಟು ಬೆಣ್ಣೆಯ ಕದ್ದರೆ ಎ... ಬಿಗಿಯಬಹುದೇ ಶ್ರೀ ಚರಣವನು ಅಗಣಿತ ಮಹಿಮನ ಅ೦ಜಿಸಲೇಕಮ್ಮ ಬಗೆಯಬಾರದೆ ನಿಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಂತೆ ॥೧॥ ಹಸುಮಗುವನು ಕಂಡು ಮುದ್ದಿಸಲೊಲ್ಲದೆ ಹುಸಿಗ ಕಳ್ಳನೆಂದು ಕಟ್ಟುವಿರಿ ವಸುಧೆಯೊಳಗೆ ನಾನೊಬ್ಬಳೆ ಪಡೆದೆನೆ ನಿಮ್ಮ ಹಸುಮಗುವಿನಂತೆ ಭಾವಿಸಬಾರದೆ ॥೨॥ ಎಷ್ಟು ಸಾರಿಯು ನಾ ಬೇಡವೆಂದರೆ ಕೇಳ ದುಷ್ಟ ಮಕ್ಕಳ ಕೂಡೆ ಒಡನಾಟವ ಕಟ್ಟಿದ ನೆಲುವಿನ ಬೆಣ್ಣೆಯನೀವೆನು ಬಿಟ್ಟು ಕಳುಹಿರಮ್ಮ ಆದಿಕೇಶವನ ॥೩॥ ಭಾವ- ತಾಯಿಯಾದ ಯಶೋಧೆ ಗೋಪಿಕಾಸ್ತ್ರೀಯರ ಎದುರು ತನ್ನ ಮಗ ಕೃಷ್ಣನನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿ ಬಿಟ್ಟು ಕಳಿಸಿ ಎ೦ದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ತಾಯ್ತನದ ಕೋರಿಕೆ ರೂಪದಲ್ಲಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆ.

೫೩೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೩೫ ಅರ್ಥ- ಹುಸಿಗ ಇ ಸುಳ್ಳುಗಾರ

ವಸುಧೆ - ಪ್ರಪಂಚ

ಹಸುಮಗು ೬ ಎಳೆಯಮಗು ೨೧೮

ನೆಲುವು ಇ ಹಾಲುಮೊಸರು ಇಡಲು ಜಂತೆಗೆ ನೇತುಕಟ್ಟಿರುವ ಹಗ್ಗದ ಹಿಂದುಸ್ತಾನಿ - ಛಾಪು ತಾಳ

ಸಾಧನ. ಗೊಲ್ಲರಾ ಮನೆಯ ಪೊಕ್ಕು 1. ಗುಲ್ಲು ಮಾಡುವುದೇನಲ- ಬಲು

ಲಲ್ಲೆ ಮಾಡುವುದೇನಲ ॥ಅ॥ ಹಾಲು ಮೊಸರು ಫೃತವು ನೆಲುವಿನ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟ ಬೆಣ್ಣೆಯ ಬಾಲಕರಿಗಿಲ್ಲದಲೆ ಸುರಿದು ಹಾಲುಗಡಿಗೆಯನೊಡೆದೆಲ ॥೧॥ ಸಣ್ಣ ಮಕ್ಕಳ ಕಣ್ಣ ಮುಚ್ಚಿ ಹುಣ್ಣಿಮೆ ಬೆಳದಿಂಗಳಲಿ ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ಮಾತನಾಡಿ ಸಣ್ಣ ಕೆಲಸಕ್ಕೆಳೆದೆಲ ॥೨॥ ಸುದತಿಯೊಬ್ಬಳು ದಧಿಯ ಮಧಿಸುತ ಒದಗಿದ ಬೆಣ್ಣೆಯ ತೆಗೆಯಲು ಮದನಕದನಕೆ ಕೆಡಹಿ ಮಾನಿನಿ ಒದರಿದರು ನೀ ಬಿಡೆಯಲ ॥೩॥ ಕಿಟ್ಟ ನಾನಿನಗೆಷ್ಟು ಹೇಳಲಿ ದುಷ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯ ಬಿಡೆಯಲ ಇಷ್ಟು ಹರಳಿಸಿ ರಟ್ಟು ಯಾತಕೆ ಬಿಟ್ಟು ಮಧುರೆಗೆ ಪೋಗೆಲ ॥೪॥

೫೩೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೩೭ ಕೇಶವ ವಿಠ್ಠಲ ನಿನ್ನನು ಕೂಸು ಅ೦ದವರ್ಯಾರಲೊ- ಹಸು ಗೂಸು ಅಂದವರ್ಯಾರಲೊ ೨೧೯ ದೇಶದೊಳಗೆ ವಾಸವಾಗಿಹ ಬೇಲೂರು ಚೆನ್ನಕೇಶವ ೫ ಪೂವಿ - ಅಟತಾಳ ಭಾವ- ಕೃಷ್ಣನ ಕೀಟಲೆ, ಪೋಲಿತನಗಳನ್ನು ಸಹಿಸದೆ, ಇಲ್ಲಿಂದ ಮಧುರೆ ಊರಿಗೆ ಬಂದರೆ ದಾಸಯ್ಯ- ನಮ್ಮ ಗಾದರೂ ಹೋಗಿಬಿಡು, ಇಲ್ಲಯ ಜನ ನೆಮ್ಮದಿಯಿ೦ದ ಇದ್ದಾರು- ಕೇರಿಗೆ ಬಾ ಕಂಡ್ಯ ದಾಸಯ್ಯ 1ಪ॥ ಎಂದು ಯಶೋಧೆ ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳುವ ಆಶಯವನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆ. ಕೈಲಿ ಕೋಲು ಕೊಳಲು ದಾಸಯ್ಯ ಕಲ್ಲಿಗೆ ವರವಿತ್ತೆ ದಾಸಯ್ಯ ಅರ್ಥ- ಗುಲ್ಲು - ಗಲಾಟೆ, ಪುಕಾರು ಮಲ್ಲನ ಮರ್ದಿಸಿ ಮಾವನ ಮಡುಹಿದ ಲಲ್ಧೆ ಇ ಗದ್ದಲ ನೀಲ ಮೇಘಶ್ಯಾಮ ದಾಸಯ್ಯ ॥೧॥ ಸುರಿದು * ಸೇವಿಸಿ ಕೊರಳೊಳು ವನಮಾಲೆ ದಾಸಯ್ಯ- ಬಲು ಸಣ್ಣ ಕೆಲಸ 5 ಕೆಟ್ಟ ಕೆಲಸ ಗಿರಿಯನು ನೆಗಹಿದೆ ದಾಸಯ್ಯ ಸುದತಿ - ಹೆಣ್ಣು ಇರುಳು ಹಗಲು ನಿನ್ನ ಕಾಣದೆ ಇರಲಾರೆ ದಧಿ *- ಮೊಸರು ಮರುಳು ಮಾಡುವಂಥ ದಾಸಯ್ಯ ॥೨॥ ಮದನ - ಮನ್ಮಥ ಕದನ ಇ ಜಗಳ ಆದಿನಾರಾಯಣ ದಾಸಯ್ಯ ಮದನಕದನ - ಸ೦ಭೋಗ ಕ್ರೀಡೆ ಮೋದದೊಂದು ಸಾಸಿರ ನಾಮದ ದಾಸಯ್ಯ ಮಾನಿನಿ ೩ ಹೆಣ್ಣು ಮೇದನಿಯೊಳು ಪುಟ್ಟಿ ಗೋವ್ಗಳ ಕಾಯ್ದ ಒದರಿದರು * ಕೂಗಿದರು, ಚೀರಿದರು ಆದಿಕೇಶತವರಾಯ ದಾಸಯ್ಯ ॥೩॥ ಕಿಟ್ಟ - ಕೃಷ್ಣ ಹರಳಿಸಿ- ಕಾಮಿಸಿ ಭಾವ- ದಾಸಯ್ಯನ ರೂಪಕದಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣೊಬ್ಬಳು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಕರೆಕೊಡುವ ರಟ್ಟು - ಬಯಲು, ಪ್ರಕಟ ಆಶಯವನ್ನು ಈ ಕೀರ್ತನೆ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. -... ಅರ್ಥ- ಮಡುಹಿದ - ಕೊಂದ ಮರ್ದಿಸಿ ಇ ಸ೦ಹರಿಸಿ

೫೩೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೩೯ ನೀಲಮೇಫಶ್ಯಾಮ ದ ಕೃಷ್ಣ ಣ

ನೆಗಹು - ಎತ್ತು

ಮೋದ ಇ ಸ೦ತೋಷ ೨೨೦

ಮೇದಿನಿ - ಭೂಮಿ ಶಂಕರಾಭರಣ - ಆಟ

ಸ ೫ ೫ ೫% ಹಣ್ಣು ಕೊಂಬುವ ಬನ್ನಿರಿ- ಹರಿದಾಸರು ಹಣ್ಣು ಕೊಂಬುವ ಬನ್ನಿರಿ ॥ಪ॥ ಚಿನ್ನ ಬಾಲಕೃಷ್ಣನೆಂಬ ಕನ್ನೆಗೊನೆ ಬಾಳೆಹಣ್ಣು ॥ಅ॥ ಸುತ್ತೇಳು ಲೋಕದಿ ಸುರರು ಬಿತ್ತಿದ ಹಣ್ಣು ಭಕ್ತರ ಬಾಯೊಳು ನೆನೆವ ಹಣ್ಣು ಅರ್ತಿಯುಳ್ಳವರೆಲ್ಲ ಕೊಳ್ಳಿ ಬೇಕಾದರೆ ನಿತ್ಯ ಮಾಧವನೆಂಬ ಅಚ್ಚ ಮಾವಿನ ಹಣ್ಣು ॥೧॥ ಅಜನ ಪಡೆದ ಹಣ್ಣು ಗಜವ ಕಾಯ್ದ ಹಣ್ಣು ನಿಜಮುನಿಗಳಿಗೆ ತೋರಿಸಿದ ಹಣ್ಣು ತ್ರಿಜಗವಂದಿತ ಪಾಲ್ಗಡಲೊಡೆಯನ ಹಣ್ಣು ಸುಜನ ಭಕ್ತರೆಲ್ಲ ಕೊಳ್ಳ ಬನ್ನಿರಿ ಹಣ್ಣು ॥೨॥ ತುರುವ ಕಾಯ್ದ ಹಣ್ಣು ಉರಗನ ತುಳಿದ ಹಣ್ಣು ಕರೆದರೆ ಕಂಬದೊಳು ಓಯೆಂಬ ಹಣ್ಣು ಮರುಗುವ ಧ್ರುವನಿಗೆ ಪಟ್ಟಗಟ್ಟಿದ ಹಣ್ಣು ಕರುಣಾಳು ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೆಶವ ಹಣ್ಣು ॥೩॥ ಭಾವ- ಹಣ್ಣಿನ ರೂಪಕದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತರ ಮುಂದಿಟ್ಟು ಗುಣಗಾನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ

ಕನಕದಾಸರು.

೫೪೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೪೧ ಅರ್ತ- ಕನ್ನೆಗೊನೆ - ಮೀಸಲಳಿಯದ ಗೊನೆ, ಎ೦ಂಜಲಾಗಿರದ ಗೊನೆ.

೧. ಅರ್ತಿ - ಪ್ರೀತಿ ೨೨೧

೨. ಅಜ ಇ ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆತಾಳ

೩, ತುರು - ಗೋವು

ಕರೆದರೆ.... ಹಣ್ಣು - ನರಸಿಂಹ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ ಕುಂಭಿನಿಯವರೆಲ್ಲ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ- ನಮ್ಮ ॥ಪ। ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

ಗೋಕುಲದೊಳಗೊಬ್ಬ ಕಳ್ಳ ಬರುತಾನೆಂದು ಕೊಕೊಕೊ ಎನ್ನಿರೊ ॥ಅ॥ ಹೊದ್ದಿ ಮೊಲೆಯನುಂಡವಳಸುವನೆ ಕೊಂದ ಮುದ್ದುಗಾರ ಕಳ್ಳ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ ಕದ್ದುಕೊಂಡೊಯ್ವ ರಕ್ಕಸರನೆಲ್ಲರ ಕಾಲ ಲೊದ್ದೊರಸಿದ ಕಳ್ಳ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ ಹದ್ದು ಹಗೆಯ ಹಾಸಿಗೆಯ ಮೇಲೊರಗಿದ ಮುದ್ದುಗಾರ ಕಳ್ಳ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ ಅರ್ಧದೇಹನ ಕೈಯ ತಲೆಯ ಕಪಟದಿಂದ ಕದ್ದು ಬಿಸುಟ ಕಳ್ಳ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ ॥೧॥ ಕೆಂಜಾಜಿಯ ಮಣಿ ಮಲ್ಲಿಗೆ ದಂಡೆಯ ರಂಜೆ ಕದ್ದ ಕಳ್ಳ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ ಗುಂಜಿಯ ದಂಡೆಯ ಕಲ್ಲಿಯ ಚೀಲದ ಮಂಜು ಮೈಯ್ಯ ಕಳ್ಳ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ ಅಂಜದೆ ಗೊಲ್ಲರ ಹಳ್ಳಿಯೊಳಗೆ ಹಾಲ ನೆಂಜಲಿಸಿದ ಕಳ್ಳ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ ಸಂಜೆ ಬೈಗಿನಲ್ಲಿ ಕರೆಯುವ ಸತಿಯರ ಅ೦ಜಿಸಿದ ಕಳ್ಳ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ ॥೨॥

೫೪೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೪೩ ಕೇಸರಿ ಎಂಬ ರಕ್ಕಸರನೆಲ್ಲರ ಕೊಂದ ಕರೆಕೊಟ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿದೆ- ಆಳುವ ಪಕ್ಷದ ನಾಯಕನ ಎರುದ್ಧ ಜನರನ್ನು ವೇಷಧಾರಿ ಕಳ್ಳ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ ಎತ್ತಿ ಕಟ್ಟುವ ವಿರೋಧಪಕ್ಷದ ಕುತಂತ್ರದ ಹಾಗೆ. ಮೋಸದಿ ಬಲಿಯ ದಾನವ ಬೇಡಿ ಅನುದಿನ ಬೇಸರಿಸಿದ ಕಳ್ಳ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ ಅರ್ಥ- ಕೊಕೊಕೊ ಎನ್ನು - ಗುಲ್ಜೆಬ್ಬಸು, ಲೇವಡಿ ಮಾಡು. ಮೀಸಲ ಅನ್ನವ ಕೂಸಾಗಿ ಸವಿದುಂಡ ವೇಷಧಾರಿ ಕಳ್ಳ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ ೧. ಹೊದ್ದಿ - ತಬ್ಜಿಕೊಂಡು ಸಾಸಿರ ನಾಮಕ್ಕೆ ಹೆಸರಾದ ಚಪ್ಪನ್ನ ಅಸು - ಪ್ರಾಣ ದೇಶ ದಾರಿಗಳ್ಳ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ ॥೩॥ ಒರಸಿದ ೬ ನಾಶ ಮಾಡಿದ

ಹದ್ದುಹಗೆಯ - ಆದಿಶೇಷನ ಆಕಳೊಳಾಡಿ ಪರಲೋಕಕೆ ನಡೆದಂಥ ಒರಗಿದ ೬ ಮಲಗಿದ ಆಕೆವಾಳ ಕಳ್ಳ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ ಅರ್ಧದೇಹನ - ಶಿವನ (ಶಿವನ ಕೈಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡ ಬ್ರಹ್ಮ ಭೂಕಾಂತೆಯ ಸೊಸೆಯರನೆತ್ರಿ ಬಲುಹಿಂದ ಕಪಾಲವನ್ನು ಕಾಣದ ಹಾಗೆ ಕಿತ್ತು ಬಿಸಾಡಿದ ಪ್ರಸಂಗ) ನೂಕಿ ತಂದ ಕಳ್ಳ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ ೨. ದಂಡೆಯ * ಹಾರದ ಗೋಕುಲದೊಳು ಪುಟ್ಟ ಗೊಲ್ಲರೆಲ್ಲರ ಕೈಲಿ ರಂಜೆ - ಭೂಷಣ, ಅಲಂಕಾರ; ಸಾಕಿಸಿಕೊಂಡ ಕಳ್ಳ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ ಗು೦ಜಿ ಇ ಗುಲಗ೦ಜಿ ಸಾಕಾರನಾಗಿ ಈ ಲೋಕವನೆಲ್ಲವ ಕಲ್ಲಿಯ ಚೀಲ - ಗಟ್ಟಿದಾರದಲ್ಲಿ ಗಂಟು ಹಾಕುತ್ತಾ ಹೆಣೆದ ಆಕ್ರಮಿಸಿದ ಕಳ್ಳ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೋ 1೪॥ ಕ೦ಡಿಗಳನ್ನುಳ್ಳ (ಕಣ್ಣುಳ್ಳ) ಚೀಲ. ಮಂ೦ಜುಮೈಯ ೬ ನೀಲಿಬಣ್ಣದ ದೇಹ ಕ್ಷೀರವಾರಿಧಿ ವೈಕು೦ಠನಗರಿಯನು ಬೈಗು ಇ ಸಾಯಂಕಾಲ ಸೇರಿಸಿದ ಕಳ್ಳ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ ದ್ವಾರಾವತಿಯನು ನೀರೊಳು ಬಚ್ಚಿಟ್ಟ ೩. ಬೇಸರಿಸಿದ ಇ ಬೇಸರ ಮಾಡಿಕೊಂಡ (ಅ೦ದರೆ ಬಲಿಯ ಊರುಗಳ್ಳ ಬಂದ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ ಬಗೆಗಿನ ಪ್ರೀತಿ ಅನುಕಂಪದಿಂದ) ದ್ವಾರಕೆಯಾಳುವ ಉಭಯದಾಸರ ತನ್ನ ಮೀಸಲು ಅನ್ನ ಇ ದೇವರ ನೈವೇದ್ಯಕೆ೦ದು ಕಾದಿರಿಸಿದ ಅನ್ನ ಊರಿಗೊಯ್ದ ಕಳ್ಳಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ ಚಪ್ಪನ್ನ - ಐವತ್ತಾರು ಕಾರಣಾತ್ಮಕ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ದಾರಿಗಳ್ಳ - ರಾಜಮಾರ್ಗದ ದರೋಡೆಕೋರ ಕ್ಷೀರ ಬೆಣ್ಣೆಯ ಕಳ್ಳ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ (೫ ೪, ಆಕಳು ಹಸು ಭಾವ- ನಿಂದಾಸ್ತುತಿ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ತಂತ್ರ ಮೋಹಕವಾಗಿದೆ. ಆಕೆವಾಳ - ಶೂರ ಹುಡುಗರನ್ನು ಗುಂಪು ಕೂಡಿಸಿ, ಕೃಷ್ಣ ಬಂದಾಗ ಗುಲ್ಲೆಬ್ಬಿಸಿ ಎಂದು ಭೂಕಾಂತೆಯ - ಭೂದೇವಿಯ

೫೪೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೪೫ ಸೊಸೆಯರನು - ಮಗ ನರಕಾಸುರನ ಹೆಂಡತಿಯರನ್ನು ಬಲುಹಿ೦ದ ಇ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ, ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಸಾಕಾರವಾಗಿ - ಸಗುಣ ರೂಪದಲ್ಲಿ ೨೨೨ ೫. ಕ್ಷೀರವಾರಿಧಿ - ಹಾಲಿನ ಸಮುದ್ರ ಕಲ್ಯಾಣಿ - ಆದಿತಾಳ ದ್ವಾರಾವತಿ.... ಬಂದ ಇ ಜರಾಸಂಧ ಆಗಾಗ್ಗೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಬಂದು ಕಿರುಕುಳ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದುದರಿ೦ದ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಸಮುದ್ರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಂದದೊಂದು ಚೆಂದ ಸಾಲದೆ ಗೋಪಿಯ ಕಂದ ಓಪ॥ ಕಟ್ಟಿಸಿದ ಎಂದು ಕಥಾ ಪ್ರತೀತಿ. ದ್ವಾರಕೆಯಾಳುವ ಉಭಯದಾಸರ -ಇ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಎರಡು ಎಷ್ಟು ವಿಕಟ ಪೂತನಿಯ ಕೊಂದು ದೇವಾಲಯಗಳ ವಿಗ್ರಹದ್ವಯಗಳನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ದ ಶಕಟಾಸುರನ ಪಾದದಿ ತುಳಿದು ಎಂದರ್ಥವೆ? (ಅಸ್ಪಷ್ಟ ಧಿಕಿಟ ಧಿಕಿಟ ಎನ್ನುತಲಿ ಕುಕಿಲಿರಿದು ಕುಣಿಯುತ ಮನೆಗೆ ॥೧॥ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಗೋವರ್ಧನ ಪರ್ವತವನೆತ್ತಿ ಗೋವುಗಳ ಕಾಯ್ದು ತನ್ನ ಮಾವ ಕಂಸನ ಕೊಂದು ಕಾವನ ಜನಕ ಪಾಡುತ ಮನೆಗೆ ॥೨॥ ಫಾಲನೇತ್ರ ಚಂದ್ರಶೇಖರನ ಸುಲಭದಿಂದ ಬಾಧೆಯ ಬಿಡಿಸಿ ಪಾಲಿಸುವ ಕರುಣದಿಂದ ಬೇಲಾಪುರದ ಚೆನ್ನ ಕೇಶವ ॥೩॥ ಭಾವ- ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ಅರ್ಥ- ವಿಕಟ - ದುಷ್ಟ, ಕೆಟ್ಟ ಕುಕಿಲಿರಿದು * ಕೇಕೆ ಹಾಕುತ್ತಾ ಕಾವನ ಜನಕ - ಮನ್ಮಥನ ತಂದೆ (ಕೃಷ್ಣ ಫಾಲನೇತ್ರ - ಹಣೆಗಣ್ಣನಾದ ಶಿವ

೫೪೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೪೭ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ೩ ಚ೦ದ್ರನನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು ಶಿವ ಸುಲಭ..... ಬಿಡಿಸಿ - ಕೈಗಂಟಿದ ಬ್ರಹ್ಮಕಪಾಲದಿ೦ದ ಪಾರು ಮಾಡಿ ೨೨೩ ಬೇಲಾಪುರ - ಬೇಲೂರು ಮುಖಾರಿ - ಛಾಪು ಜತ ಖೇ ೫ ನೆನೆಯೋ, ಎಲೆ ಮನವೆ, ನವನೀತ ಕೃಷ್ಣನ ॥ಪ॥

ನೆನೆಯೋ ಗೋಪೀತನಯ ಕಂಸನ ಮನೆಯ ಕೊಂಡಾತನ ॥ಅ॥ ತರಳ- ಚೆಲುವ ಮುಂಗುರುಳ ಹುಲಿಯುಗುರ ಕೊರಳ ಉಂಗುರಗಳ ಬೆರಳ ಕಾಲಿಗೆ ಕಟ್ಟಣಳ ನಿಲುವುತಿಹ ದುರುಳ ತನದಲಿ ತುರುಗಳ ಕಾಯ್ದವನ ॥೧॥ ವಿಷವನುಣಿಸಿ ತಲ್ಲಣಿಸುವ ಹುರಿತ ಸಹೊಸವ (ದುರಿತ ಸಹವಾಸವ?) ಆದರಾವಿ ದಾಸವ (ಅದರ ವಿಲಾಸವ?) ನೋಡಿದರೆ ಸಿಸುವಾಗಿ ಬಲು ಅಸುರರ ಗೆಲಿದವನ 1೨॥ ಸಲಯ ಕಾಳಿಂಗನ ತಲೆಪಿಡಿದ ಕಂಗೊಲೆಯ ಮೊರೆ ಕೇಳಿ ಬಲಿಯ ಅವನ ಕೋಮಲೆಯ ಕಿವಿಗೆ ಪೂಮಾಲೆಯಾದ ನೀಟುಗಾಯ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ॥೩॥

೫೪೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೪೯

ಭಾವ- ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಕೊ೦ಡಾಡುವ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು.

ಅರ್ಥ- ನವನೀತ ಇ ಬೆಣ್ಣೆ ೨೨೪

ನೀಟುಗಾಯ (ಆನೀಟು--ಕಾಯ) - ಸುಂದರ ಆನಂದ ಭೈರವಿ - ಅಟತಾಳ ಜೇ ಜ ಜೇ ಜೇ ಆನೆ ಬಂದಿದೆ ಇದಿಗೊ ಮದ್ದಾನೆ ॥ಪ॥

ಜ್ಞಾನಿಗಳೊಳಾಡುವ ಮದ್ದಾನೆ ॥ಆ॥ ದೇವಕಿಯೊಳು ಪುಟ್ಟಿದಾನೆ- ವಸು ದೇವನ ಪೆಸರೊಳ್ಳೆತಂದ ಮದ್ದಾನೆ ಶ್ರೀ ವಾಸುದೇವನೆಂಬಾನೆ- ಗೋಪಿ ದೇವಿಯ ಗೃಹದೊಳಾಡುವ ಪುಟ್ಜಾನೆ ॥೧॥ ನೀಲವರ್ಣದ ನಿಜದಾನೆ- ಸ್ವರ್ಣ ಮಾಲೆಗಳಿಟ್ಟು ಮೆರೆವ ಚಲುವಾನೆ ಶ್ರೀಲೋಲನೆನಿಪ ಪಟ್ಟದಾನೆ- ದುಷ್ಟ ಕಾಳಿಂಗನ ಪೆಡೆಯ ಮೆಟ್ಟ ತುಳಿದಾನೆ ॥೨॥ ಬಾಲೇಂದು ಮುಖದ ಮರಿಯಾನೆ- ಕದ್ದು ಪಾಲನ್ನು ಕುಡಿದ ಮರಿಯಾನೆ ಕೈಲಿ ಗಿರಿಯನೆತ್ತಿದಾನೆ ಕಾಳ್ಗಿಚ್ಚನ್ನು ನುಂಗಿದ ಪಟ್ಟದಾನೆ ॥೩॥ ಧೇನುಕಾಸುರನ ಕೊಂದಾನೆ ತನಗೆ ಜೋಡಿಲ್ಲದಿಹ ನಿಜದಾನೆ ಮಾನವರಿಗೆಲ್ಲ ಸಿಲ್ಕದಾನೆ ಶೌನಕಾದಿಗಳೊಂದಿಗಿಪ್ಪಾನೆ 1೪|

೫೫೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೫೧ ಮಲ್ಲರೊಡನೆ ಗೆಲಿದಾನೆ- ಕಡು ಖುಲ್ಲ ಕಂಸನ ಕೆಡಹಿದಾನೆ- ವಿದ್ಯೆ ಸಾಂದೀಪ ರಲಿ ಕಲಿತ ಮರಿಯಾನೆ ೨೨೫ ಸಲೆ ಭಕ್ತರ ಕಾವ ಪುಟ್ಟಾನೆ 1೫ ಕಲ್ಯಾಣಿ - ತ್ರಿಪುಟ ತಾಳ ತರಳೆ ರುಕ್ಕಿಣಿಯ ತಂದಾನೆ- ಬಹು ಆನೆಯ ನೋಡಿರಯ್ಯ ನೀವೆಲ್ಲರು ಕರುಣದಿಂ ಪಾಂಡವರ ಪೊರೆದಾನೆ ಆನಂದ ಪಡೆಯಿರಯ್ಯ ॥ಪ॥ ವರ ವೇಲಾಪುರದೊಳಿಪ್ಪಾನೆ ಸಿರಿಯಾದಿಕೇಶವನೆಂಬ ಮದ್ದಾನೆ ॥೬॥ ತಾನು ತನ್ನವರೆಂಬ ಮಾನವರ ಸಲಹಿದ ॥ಆ॥ ಭಾವ- ಆನೆಯ ರೂಪಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಲೀಲಾವಿನೋದಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟ ಕೊಡುವ ಪಾಂಡು ಚಕ್ರೇಶನ ಸುತರಿಗೊಲಿದಾನೆ ಶಿಶುಗೀತೆಯಂತೆ ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ ಕಂಡರೂ ಪ್ರೌಢರಾದವರೂ ಸಹ ಗಂಡುಗಲಿ ಮಾಗಧನ ಒರಸಿದಾನೆ ಹಾಡಿ ಸಂತೋಷಿಸುವಂಥ ಕೀರ್ತನೆ. ಹಿಂಡು ಗೋವಳರೊಳಗೆ ಹಿರಿಯನ ಕಳೆಯದಾನೆ ಲಂಡರಿಗೆ ಎದೆಗೊಡುವ ಪುಂಡಾನೆ ॥೧॥ ಅರ್ಥ- ಬಾಲೇ೦ದು ೬ ಬಾಲಚಂದ್ರ ಅಸುರ ಇರಾಕ್ಷಸ ಬಾಲಕನ ನುಡಿಗೇಳಿ ಖಳನ ಸೀಳಿದಾನೆ ಸಲೆ ೬ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪಾಲುಂಡು ವಿದುರನ ಸಲಸಹಿದಾನೆ ವೇಲಾಪುರ ೬ ಬೇಲೂರು ಲೋಲಾಕ್ಷಿ ಮಾನಭಂಗಕ್ಕಕೊದಗಿದಾನೆ ಸಿಲ್ಕದ ಇ ಸಿಲುಕದ, ಸಿಕ್ಕದ ಖೂಳ ಶಿಶುಪಾಲನನು ಸೀಳಿದಾನೆ ॥೨॥ ಜತ ಖೇ ೫ ಅಜಮಿಳನಿಗೆ ನಿಜಪದವಿಯ ಕೊಟ್ಟಾನೆ ಕುಜನರೆಲ್ಲರನು ಒರಗಿಸಿದಾನೆ ಅಜಪಿತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವಾನೆ ತ್ರಿಜಗವಲ್ಲಭ ತಾನು ಭಜಕರ ವಶವಾನೆ ॥೩॥ ಭಾವ- ಶಿಶುಗೀತದ ಧಾಟಿಯಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ತುತಿಯ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು.

೫೫೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೫೩ ಅರ್ಥ- ಒರಸು ಇ ನಾಶಮಾಡು ಹಿ೦ಡು ಗೋವಳರೊಳಗೆ ಹಿರಿಯ - ಬಲರಾಮ (ಬಲರಾಮನನ್ನು ಕದ್ದೊಯ್ಯಲು ಬಂದ ಅಸುರನಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡದೆ ಬಲ ೨೨೬ ರಾಮನನ್ನು ಕೃಷ್ಣ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡದ್ದರ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿಲ್ಲಿದೆ) ನಾದನಾಮಕ್ರಿಯೆ - ಆದಿತಾಳ

ಖಳ ಎ ಹಿರಣ್ಯಕಶ್ಯಪ

ಲೋಲಾಕ್ಷಿ ಇದ್ರೌಪದಿ ಆನೆ ಬರುತಾದೆ ನೋಡಮ್ಮ ಮದ್ದಾನೆ ಬರುತಾದೆ ॥ಪ॥

ಒರಗಿಸು ೬ ಸಾಯಿಸು

ಅಜಪಿತ - ಬ್ರಹ್ಮನ ತಂದೆ (ವಿಷ್ಣು) ಆನೆ ಬರುತಾದೆ ಎಲ್ಲರು ನೋಡಿರಿ ಒಂ

ವಲ್ಲಭ - ಗಂಡ, ಒಡೆಯ ದಾನೆಯ ಕೊಂದ ಮದ್ದಾನೆ ಏನೆಂದು ಹೇಳಲಿ ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳಲಿ

ಜೀ ೫ ಜು ಜೇ ತಾನೇ ತಾನಾಗಿ ಮದ ಸೊಕ್ಕಿದಾನೆ ॥ಅ॥

ನೀರ ಮುಳುಗಿ ಖಳನ ಕೊಂದು ವೇದ ತಂದು ಬರಮದೇವಗಿತ್ತ ಮದ್ದಾನೆ ಕ್ರೂರ ಚಿತ್ರಗುಪ್ತನೊಡನೆ ಕಾರುಬಾರಿಗಿಳಿದ ಜಾರ ಕೃಷ್ಣನೆಂಬ ಸೊಕ್ಕಿದಾನೆ ॥೧॥ ದಶದಿಕ್ಕಿನೊಳು ಘಂಟೆ ಘಣಿರೆಂದು ಬರುತ್ತಿದೆ ಕುಸುಮಶರನ ಪೆತ್ತ ಮದ್ದಾನೆ ದಶಕಂಠನ ಕೊಂದು ಅನುಜಗೆ ಪಟ್ಟಗಟ್ಟದ ದಶರಥಸುತನೆಂಬ ಮದ ಸೊಕ್ಕಿದಾನೆ ॥೨॥ ಗಂಧ ಕಸ್ತೂರಿ ಬೊಟ್ಟು ಗಮಕದಿಂದಲಿ ಇಟ್ಟು ಗೊಂದಲಗಡಿಬಿಡಿ ಸುರಲೋಕ ಅಮ್ಮಮ್ಮ ಬೆಂಬಿಡದೆ ದೈತ್ಯರನು ಕೊಂದ ಗುಣ ಸಂಪನ್ನ ಸುಂದರ ಕೃಷ್ಣನೆಂಬ ಮದ ಸೊಕ್ಕಿದಾನೆ ॥೩॥ ಸಾವಿರ ತೋಳವನ ಸರಸದಿಂದಲಿ ಕಡಿದ ಭುವನ ರಕ್ಷಕನಾದ ಮದ್ದಾನೆ

೫೫೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ತ್ರಿಡ ಯೌವನದ ಗೋಪಿಯರ ಕಣ್ಮಣಿ ಎನಿಪ ವಸು ದೇವಸುತನೆಂಬ ಮದ ಸೊಕ್ಕಿದಾನೆ ॥೪॥ ಗರುಡವಾಹನವೇರಿ ಧಿಮಕೆಂದು ಬರುತಾನೆ ಸರುವ ಲೋಕರಕ್ಷಕನೆಂಬ ಮದ್ದಾನೆ ಉರೆ ಪೂತನಿಯ ಹೀರಿ ಮಾವ ಕಂಸನ ಕೊಂದ ಸಿರಿಯಾದಿಕೇಶವನೆಂಬ ಮದ ಸೊಕ್ಕಿದಾನೆ ॥೫॥ ಭಾವ- ಆನೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವ ಕೀರ್ತನೆ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ಇದು. ಅರ್ಥ- ಬರಮದೇವ - ಬ್ರಹ್ಮ ಕುಸುಮಶರ ಮನ್ಮಥ ದಶಕಂಠ - ರಾವಣ ಅನುಜ ಇ ತಮ್ಮ ಗಮಕ - ಸೊಗಸು, ಗಾಂಭೀರ್ಯ ಸಾವಿರ ತೋಳವನು ೬ ಬಾಣಾಸುರ ಉರೆ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಭುವನ - ಪ್ರಪಂಚ ಸೇ ೫ೇ ಸೇ ಜೇ

ಫಾ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಶ್ರಶ್ಟ್‌ನ-ಇ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೫೭ ಪರಜು ಆದಿತಾಳ ರಂಗನೆಂಥವನೆಂಥವನೆಲೆ ತಂಗಿ ರಂಗನಂತರಂಗ ಹಲವಂಗ ತಿಳಿಯದು ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಗಳಿಗೆ ।ಪ॥ ಆಗಮವ ತಂದಿಹನೆ- ರಂಗ ಬೇಗದಿ ಗಿರಿಯ ಪ್ರೊತ್ತಿಹನೆ 311 ಮೂಗಿಂದ ಭೂಮಿಯನೆತ್ರಿದನೆ- ಕಂದ ಕೂಗಲು ಕಂಬದಿ ಬಂದ ಕಾಣಕ್ಕ ॥೧॥ ಧರೆಯ ಈರಡಿ ಮಾಡಿದನೆ- ಭೂ ಸುರರಿಗೆ ದಾನವ ನೀಡಿದನೆ ನೆರೆದ ಕಪಿ ಹಿಂಡು ಕೂಡಿದನೆ- ಫಣಿ ಶಿರದಲಿ ಕುಣಿಕುಣಿದಾಡಿದನಕ್ಕ ॥೨॥ ಉಟ್ಟದ್ದು ಬಿಟ್ಟು ತಾ ನಿಂತಿಹನೆ- ರಂಗ ದಿಟ್ಟಾದ ಕುದುರೆಯನೇರಿದನೆ ದುಷ್ಟರನೆಲ್ಲ ಅಳಿದಿಹನೆ- ನಮ್ಮ ಬಿಟ್ಟಾದಿಕೇತವರಾಯ ಕಾಣಕ್ಕ ॥೩॥ ಭಾವ- ಎಷ್ಟು ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಅವನ ದಶಾವತಾರಗಳ ಮೂಲಕ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು, ಎರಡನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಹಾಗೂ ಮೂರನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು- ಒಟ್ಟು ಹತ್ತು ಅವತಾರಗಳನ್ನು ಪುಟ್ಟ ಚರಣಗಳಲ್ಲಿ ಭಟ್ಟಿ ಇಳಿಸಿದ್ದಾರೆ ಕನಕದಾಸರು.

೫೫೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೫೯ ಅರ್ಥ- ಹಲವಂಗ - ಹತ್ತಾರು ಬಗೆ, ನಿಗೂಢ ಕಂದ - ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಈರಡಿ - ಎರಡು ಹೆಜ್ಜೆ ೨೨೮ ಫಣಿ ಇ ಸರ್ಪ ಪೂರ್ವಿ“ - ಅಟತಾಳ ಬಿಟ್ಟ (ಇಎಟ್ಟ) - ಎಷ್ಟು ಆಗಮ ಇವೇದ ಗೋವಿಂದ ಹರಿ ಗೋವಿಂದ ॥ಪ॥ ಗೋವಿಂದ ಪರಮಾನಂದ ಮುಕುಂದ ॥ಅ॥ ೧. ಆಗಮವ ತಂದಿಹನೆ - ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ ಬೇಗದಿ ಗಿರಿಯ ಪೊತ್ತಿಹನೆ - ಕೂರ್ಮಾವತಾರ ಮಚ್ಛ್ಯಾವತಾರದೊಳಾಳಿದನೆ- ಮಂದ ಮೂಗಿ೦ದ... ನೆತ್ತಿದನೆ - ವರಾಹಾವತಾರ ರಾಚಲ ಬೆನ್ನೊಳು ತಾಳಿದನೆ ಕ೦ದ... ಕಾಣಕ್ಕ ೬ ನರಸಿ೦ಹಾವತಾರ ಅಚ್ಛ ಸೂಕರನಾಗಿ ಬಾಳಿದನೆ- ಮದ ೨. ಧರೆಯ... ಮಾಡಿದನೆ - ವಾಮನಾವತಾರ ಹೆಚ್ಚೆ ಹಿರಣ್ಯಕನ ಸೀಳಿದನೆ ॥೧॥ ಭೂಸುರರಿಗೆ... ನೀಡಿದನೆ - ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ ನೆರೆದ... ಕೂಡಿದನೆ - ರಾಮಾವತಾರ ಕುಂಭಿನಿ ದಾನವ ಬೇಡಿದನೆ- ಕ್ಟಾತ್ರ ಫಣಿ ಶಿರದಲಿ... ಅಕ್ಕ - ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ ರೆಂಬುವರನು ಹತ ಮಾಡಿದನೆ ೩. ಉಟ್ಟದ್ದು... ನಿಂತಿಹನೆ ಎ ಬೌದ್ಧಾವತಾರ ಅಂಬುಧಿಗೆ ಶರ ಹೂಡಿದನೆ- ಕಮ ದಿಟ್ಟಾದ... ನೇರಿದನೆ - ಕಲ್ಕ್ಯವತಾರ ಲಾಂಬಕ ಗೊಲ್ಲರೊಳಾಡಿದನೆ 1೨॥ 1. ವಸುದೇವನುದರದಿ ಪುಟ್ಟದನೆ- ಪಲ್‌ ಮಸೆವ ದನುಜರೊಡೆಗುಟ್ಟಿದನೆ ಎಸೆವ ಕಾಳಿಂಗನ ಮೆಟ್ಟಿದನೆ- ಬಾ ಧಿಸುವರ ಯಮಪುರಕಟ್ಟದನೆ ॥೩॥ ಪೂತನಿಯ ಮೈ ಸೋಕಿದನೆ- ಬಲು ಘಾತದ ಮೊಲೆಯುಂಡು ತೇಕಿದನೆ ಘಾತಕಿಯನತ್ತ ನೂಕಿದನೆ- ಗೋಪ ವ್ರಾತ ಗೋಗಳನೆಲ್ಲ ಸಾಕಿದನೆ ॥೪|

೫೬೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೬೧ ಸಾಧಿಸಿ ತ್ರಿಪುರರ ಗೆಲಿದವನೆ- ಮ್ಲೇಚ್ಛರ ಛೇದಿಸೆ ಹಯವೇರಿ ಕೆಲೆದವನೆ ಸಾಧುಸಂತರೊಡನೆ ನಲಿದವನೆ- ಬಾಡ ೨೨೯ ದಾದಿಕೇಶವ ಕನಕಗೊಲಿದವನೆ 1೫॥ ಆನಂದಭೈರವಿ - ಅಟತಾಳ ಭಾವ- ಭಗವಂತನ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಹಾಡಿಕೊಂಡು ಕುಣಿಯುವ, ನಿನ್ನ ನಾನೇನೆಂದೆನೊ- ರಂಗಯ್ಯ ರಂಗ ತಾಳಲಯಕ್ಕೆ ಮಣಿಯುವ ಧಾಟಿಯಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾಗಿರುವ ಈ ನಿನ್ನ ನಾನೇಂದೆನೊ ॥ಪ॥ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ ಭಕ್ತಿಯೇ. ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಹಾಡುತ್ತಾ ತಾವು ಕುಣಿಯುವುದಲ್ಲದೆ ನೋಡುವ ಜನರನ್ನೂ ಕುಣಿಯುವಂತೆ ಮಾಡುವ ನಿನ್ನ ನಾನೇನೆಂದೆ ನಿಗಮಗೋಚರ ಸ್ವಾಮಿ ಮೋಡಿಗಾರ ಕನಕದಾಸರು ಠಾಕಣದ ಕುದುರೆಯಂತೆ ಕುಪ್ಪಳಿಸುವ ಪನ್ನಗಶಯನ ಪಾಲ್ಗಡಲೊಡೆಯನೆ ರಂಗ ॥ಅ॥ ಲಯವನ್ನು ಕೀರ್ತನೆಗೆ ಆವಾಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದಿಪ್ರಾಸವಪ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಅಂತ್ಯ ಪ್ರಾಸವನ್ನು ಸೊಗಸಾಗಿ ತ೦ದಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಧೀರ ಸೋಮಕ ವೇದಚೋರ ಖಳನನು ಸೀಳಿ ಒ೦ದನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಆಳಿದನೆ, ತಾಳಿದನೆ, ಬಾಳಿದನೆ, ಸೀಳಿದನೆ ವಾಧಿಧಿಗಿಳಿದು ಪರ್ವತವನೆತ್ತಿ ಎ೦ಬ ಮಾತುಗಳು ಎರಡನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಬೇಡಿದನೆ, ಮಾಡಿದನೆ, ಧಾರಿಣಿಯನು ಕದ್ದ ದನುಜದಲ್ಲಣನಾದ ಹೂಡಿದನೆ, ಆಡಿದನೆ ಎ೦ಬ ಮಾತುಗಳು ಮೂರನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ನಾರಸಿ೦ಹ ನಿನಗೆ ನಮೊ ಎಂದೆನಲ್ಲದೆ ಪುಟ್ಟಿದನೆ, ಕುಟ್ಟಿದನೆ, ಮೆಟ್ಟಿದನೆ, ಅಟ್ಟದನೆ ಎಂಬ ಮಾತುಗಳು ನೀರ ಪೊಕ್ಕವನೆಂದೆನೆ- ಬೆನ್ನಲಿ ಫನ್ನ ನಾಲ್ಕನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಸೋಕಿದನೆ, ತೇಕಿದನೆ, ನೂಕಿದನೆ, ಸಾಕಿದನೆ ಭಾರ ಪೊೊತ್ತವನೆಂದೆನೆ- ಮಣ್ಣನಗೆದು ಎ೦ಬ ಮಾತುಗಳು ಐದನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಗೆಲಿದವನೆ ಕೆಲೆದವನೆ, ಬೇರ ಮೆದ್ದವನೆಂದೆನೆ- ರಕ್ಕಸನೊಳು ನಲಿದವನೆ, ಒಲಿದವನೆ ಎ೦ಬ ಮಾತುಗಳು ಅರ್ಥಾನುಸಾರಿಯಾಗಿ ಹೋರಿ ಹೊಯ್ದನೆಂದು ಹೊಗಳಿದೆನಲ್ಲದೆ ॥೧॥ ಸಹಜವಾಗಿ ಬಂದಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು. ಧರೆಯ ದಾನವ ಬೇಡಿ ನೆಲನ ಈರಡಿ ಮಾಡಿ ಅರ್ಥ- ಆಳಿದನೆ ಎ ಮುಳುಗಿದವನೆ. ಸೂಕರ - ವರಾಹ ಪರಶು ಪಿಡಿದು ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ಸವರಿ ಕುಂಭಿನಿ - ಭೂಮಿ, ಅಂಬುಧಿ *- ಸಮುದ್ರ ಚರಣದಿ ಪಾಷಾಣ ಪೆಣ್ಣು ಮಾಡಿ ಪೂತನಿಯ ಕಮಲಾಂಬಕ - ಕೃಷ್ಣ ಉದರ - ಹೊಟ್ಟಿ ಕೊ೦ದ ಯಾದವ ಪತಿ ಶರಣೆಂದೆನಲ್ಲದೆ ದನುಜ - ರಾಕ್ಷಸ, ವ್ರಾತ - ಸಮೂಹ ತಿರುಕ ಹಾರುವನೆಂದೆನೆ- ಹೆತ್ತ ತಾಯ ಗೋಪವ್ರಾತ - ಗೋಪಾಲಕರ ಸಮೂಹ ಶಿರವ ತರಿದನೆಂದೆನೆ- ವನವಾಸಕೆ ಭರದಿ ಚರಿಸಿದನೆಂದೆನೆ- ಪೂತನಿಯನು ಎ... ಸರಕು ಮಾಡದೆ ಕೊಂದ ಹರಿಯೆಂದೆನಲ್ಲದೆ ॥೨॥

೫೬೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೬೩ ಚಿತ್ತಜಕೋಟಿ ಲಾವಣ್ಯ ಮುಪ್ಪುರದ ಉತ್ತಮಸ್ವ್ರೀಯರ ಪ್ರತವಳಿದು ಮತ್ತೆ ಕಲ್ಕಿಯಾಗಿ ಮಧುಪರ ಮಡುಹಿದ ೨೩೦ ಹತ್ತವತಾರದ ಹರಿಯಿಂದೆನಲ್ಲದೆ ದೇಶಿ - ಛಾಪು ತಾಳ ಬತ್ತಲೆ ನಿಂತವನೆಂದೆನೆ- ತೇಜಿಯನೇರಿ ಒತ್ತಿ ನಡೆದವನೆಂದೆನೆ- ಬಾರಿಬಾರಿಗೆ ದ್ಯಾವಿ ನಮ್ಮ ದ್ಯಾವರು ಬಂದರು ಬನ್ನೀರೆ, ನೋಡ ಬನ್ನೀರೆ ॥ಪ ಸತ್ತು ಹುಟ್ಟುವನೆಂದೆನೆ- ಆದಿಕೇಶವ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೆಂದು ಪೊಗಳಿದೆನಲ್ಲದೆ ೩ ಕೆಂಗಣ್ಣ ಮೀನನಾಗಿ ನಮರಂಗ ಗುಂಗಾಡು ಸೋಮನ ಕೊಂದಾನ್ಶ್ಯಾ ಭಾವ- ನಿಂದಾಸ್ತುತಿ ರೂಪವಾದ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ದಶಾವತಾರದ ಲೀಲಾ ಗುಂಗಾಡು ಸೋಮನ ಕೊಂದು ವೇದವನು ಚಮತ್ಕಾರಗಳ ರಸವತ್ತಾದ ವರ್ಣನೆ ಅಡಕಗೊಂಡಿರುವ ರೀತಿ ಬಂಗಾರದೊಡಲಿನಿಗಿತ್ತಾನ್ನ್ಯಾ ॥೧॥ ಅನನ್ಯವಾದುದು; ಮೆಲುಕು ಹಾಕುವಂಥದು. ದಾಸರಲ್ಲಿ ಕವಿ ಪ್ರತಿಭೆಯುಳ್ಳ ಕನಕದಾಸರಿಗಿದು ನೀರು ಕುಡಿದಷ್ಟು ಸುಲಭ ಸಾಧ್ಯ. ದೊಡ್ಡ ಮಡುವಿನೊಳಗೆ ನಮ ರಂಗ ಅನ್ಕರಿಗಿದು ಶ್ರಮಸಾಧ್ಮ್ಯ ಅಥವಾ ಅಸಾಧ್ಯವೆ೦ದರೂ ಅಸಹಜ ಎನ್ನಿಸದು, ಗುಡ್ಡವ ಹೊತ್ಕೊಂಡು ನಿಂತಾನ್ನ್ಯಾ ಅಸತ್ಯ ಎನ್ನಿಸದು. ಗುಡ್ಡವ ಹೊತ್ಕೊಂಡು ನಿಂತು ಸುರರನು ದೊಡ್ಡವರನ್ನ ಮಾಡ್ಯಾನ್ಳಾ ಕ ೨ ಅರ್ಥ- ನಿಗಮ ಇ ವೇದ, ಪನ್ನಗ ಎ ಶೇಷ, ಸರ್ಪ; ವಾರಿಧಿ - ಸಮುದ್ರ ಧಾರಿಣಿ - ಭೂಮಿ. ದನುಜ ಇ ರಾಕ್ಷಸ (ದನುಜ--ತಲ್ಲಣ) ಚೆನ್ನ ಕಾಡಿನ ಹಂದಿಯಾಗಿ ನಮ ರಂಗ ಘನ್ನ - ಘನ, ಅಧಿಕ; ಹೋರಿ - ಹೋರಾಡಿ, ಧರೆ - ಭೂಮಿ ಚಿನ್ನದ ಕಣ್ಣನ ಕೊಂದಾನ್ಶ್ಯಾ ಈರಡಿ (ಎರಡು--ಅಡಿ)- ಎರಡು ಹೆಜ್ಜೆ ಪರಶು - ಕೊಡಲಿ, ಚಿನ್ನದ ಕಣ್ಣನ ಕೊಂದು ಭೂಮಿಯ ಸವರಿ - ಕತ್ತರಿಸಿ, ಮೂಲೋತ್ಪಾಟನ ಮಾಡಿ, ಪಾಷಾಣ - ಕಲ್ಲು ವನಜ ಸಂಭವಗಿತ್ತಾನ್ಮ್ಯಾ 1೩ ಯಾದವಪತಿ - ಕೃಷ್ಣ ತರಿದ - ಕತ್ತರಿಸಿದ ಸರಕು ಮಾಡದೆ - ಸದ್ದು ಮಾಡದೆ, ನಿಶ್ಶಬ್ಧವಾಗಿ, ಚಿತ್ತಜ ಎ ಮನ್ನಥ ಸಿಟ್ಟಿಂದ ಸಿ೦ಹನಾಗಿ ನಮ ರಂಗ ಮುಪ್ಪುರ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿರುವ ರಾಕ್ಷಸರ ಮೂರು ಪಟ್ಟಣಗಳು ಹೊಟ್ಟೆಯ ಕರುಳ ಬಗೆದಾನ್ಮ್ಶ್ಯಾ ಮಧುಪರ ಇ ಮ್ಲೇಚ್ಛರ, ಮಡುಹು - ಕೊಲ್ಲು ಹೊಟ್ಟೆಯ ಕರುಳ ಹಾರವ ಮಾಡಿ ಸತ್ತು ಹುಟ್ಟುವನೆಂದೆನೆ ಇ ಓ೦ದಾದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಅವತಾರ ಪುಟ್ಟಗೆ ವರವ ಕೊಟ್ಟಾನ್ಮ್ಯಾ 1೪) ವೆತ್ತುವುದನ್ನು ನಿಂದಾಸ್ತುತಿರೂಪದಲ್ಲಿ ಲೇವಡಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಹುಡುಗ ಹಾರುವನಾಗಿ ನಮ ರಂಗ 1 1 ಬೆಡಗಲಿ ಮುಗಿಲಿಗೆ ಬೆಳೆದಾನ್ಶ್ಯಾ

೫೬೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೬೫ ಬೆಡಗಲಿ ಮಾಗಿಲಿಗೆ ಬೆಳೆದು ಬಲಿಯನ್ನ ಡೊಳ್ಳಿನ ಮ್ಯಾಲ್‌ಕೈ ಭರಮಪ್ಪ ಹಾಕ್ಯಾನು ಅಡಿಯಿಂದ ಪಾತಾಳಕೊತ್ತ್ಯಾನ್ಶ್ಯಾ ॥೫॥ ತಾಳವ ಶಿವನಪ್ಪ ತಟ್ಟ್ಯಾನ್ಶ್ಯಾ ಒಳ್ಳೊಳ್ಳೆ ಪದಗಳ ಹನುಮಪ್ಪ ಹಾಡ್ಯಾನು ತಾಯ ಮಾತನು ಕೇಳಿ ಸಾಸಿರ ತೋಳಿನ ಚೆಲುವ ಕನಕಪ್ಪ ಕುಣಿದಾನ್ಶ್ಯಾ ॥೧॥ ಆವಿನ ಕಳ್ಳನ ಕೊಂದಾನ್ಶ್ಯಾ ಆವಿನ ಕಳ್ಳನ ಕೊಂದು ಭೂಮಿಯ ಭಾವ- ಕುರುಬರ ಡೊಳ್ಳಿನ ಹಾಡಿನ ಗತಿಯಲ್ಲಿ, ಆಡುನುಡಿಯ ಬಾಗು ಅವನಿಸುರರಿಗೆ ಇತ್ತ್ಯಾನ್ಶ್ಯಾ ॥೬॥ ಬಳುಕಿನಲ್ಲಿ ಮೋಡಿ ಮಾಡುವ ಬೆಡಗಿನ ನಡಗೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಗುವ ಈ ಕೀರ್ತನೆ ವಿನೂತನ ಶೈಲಿಯ ದಶಾವತಾರಗಳ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಪಿಂಗಳ ಕಣ್ಣಿನ ಕೊಂಗಗಳ ಕೂಡಿ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಏಕತಾನತೆಯಿ೦ದ ಒಣಗಿ ಹೋದಂ೦ಂತಾದ ಬರಡು ಛಂಗನೆ ಲಂಕೆಗೆ ಪೋದಾನ್ಶ್ಯಾ ಭೂಮಿಗೆ ಜಾನಪದ ಸತ್ತ್ವದ ನೀರುಣ್ಣಿಸಿ ಬೆಳೆ ನಳನಳಿಸುವಂತೆ ಛಂಗನೆ ಲಂಕೆಗೆ ಪೋಗಿ ನಮರಂಗ ಮಾಡಿರುವ ಕನಕದಾಸರನ್ನು ಹರಿದಾಸಸಾಹಿತ್ಯದ ಅಧ್ಯಯನಕಾರರು ಹೆಂಗಸುಗಳ್ಳನ ಕೊಂದಾನ್ಮ್ಶ್ಯಾ 1೭ ಮರೆಯುವಂತಿಲ್ಲ. ಕರಿಯ ಹೊಳೆಯ ಬಳಿ ತುರುಗಳ ಕಾಯುತ ಅರ್ಥ ೧. ಗುಂಗಾಡು ಸೋಮ ಇ ದುಷ್ಪನಾದ, ತಮ ಎಂಬ ರಾಕ್ಷಸ, ಉರಗನ ಮಡುವ ಧುಮುಕ್ಕಾನ್ಶ್ಯಾ ಬಂಗಾರದೊಡಲ ಇ ಬ್ರಹ್ಮ ಉರಗನ ಹೆಡೆಮೇಲೆ ಹಾರ್ದಾರಿ ಕುಣಿವಾಗ ಗು೦ಗಾಡು - ಸೊಳ್ಳೆ (ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ) ವರವ ನಾರೇರ್ಗೆ ಕೊಟ್ಟಾನ್ಮ್ಯಾ ೮ ೨. ದೊಡ್ಡಮಡು - ಸಮುದ್ರ ಗುಡ್ಡ ೯ ಮ೦ಂದರಪರ್ವತ (ಕೂರ್ಮಾವತಾರ) ಭಂಡನಂದದಿ ಕುಂಡೆಯ ಬಿಟುಗೊಂಡು ಕ್ಸಿ ಚಿನ್ನದ ಕಣ್ಣ ದ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷ ಕಂಡಕಂಡಲ್ಲಿಗೆ ತಿರುಗ್ಯಾನ್ಮ್ಯಾ ವನಜಸ೦ಭವ - ಬ್ರಹ್ಮ (ವರಾಹಾವತಾರ) ಕಂಡ ಕಂಡಲ್ಲಿಗೆ ತಿರುಗಿ ತ್ರಿಪುರರ ೪, ಪುಟ್ಟ - ಪ್ರಹ್ಲಾದ (ನರಸಿಂಹಾವತಾರ) ಹೆಂಡಿರನೆಲ್ಲ ಕೆಡಿಸ್ಯಾನ್ಮ್ಯಾ 1 ೫. ಹುಡುಗ ಹಾರುವ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ ಅಡಿ - ಪಾದ (ವಾಮನಾವತಾರ) ಚೆಲುವ ಹೆಂಡತಿಯ ಕುದುರೆಯ ಮಾಡಿ ೬. ಆವಿನಕಳ್ಳ - ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಾರ್ಜುನ ಒಳ್ಳೆ ರಾಹುತನಾದಾನ್ಶ್ಯಾ ಅವನಿಸುರರು - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು (ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ) ಒಳ್ಳೆ ರಾಹುತನಾಗಿ ಮ್ಲೇಚ್ಛರ ೭. ಪಿಂಗಳ - ಕಂದುಬಣ್ಣ, ಕೊ೦ಗ - ಕಪಿ ಡೊಳ್ಳು ಹೊಟ್ಟೆಯ ಮ್ಯಾಲೊದ್ದಾನ್ಮ್ಯಾ ॥೧೦॥ ಹೆಂಗಸುಗಳ್ಳ - ರಾವಣ (ರಾಮಾವತಾರ) ೮. ಕರಿಯ ಹೊಳೆ ೬ ಕಾಳಿಂದಿ ನದಿ (ಯಮುನಾ)

೫೬೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೬೭ ಉರಗನ ಮಡು * ಕಾಲಿಯ ಸರ್ಪವಿರುವ ಆಳವಾದ ನೀರಿರುವ ಜಾಗ, ನಾರೇರ್ಗೆ (ಇನಾರಿಯರಿಗೆ) ೬ ಕಾಲಿಯನ ಪತ್ನಿಯರು ೨೩೧ (ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ) ನಾದನಾಮ ಕ್ರಿಯೆ - ಅಟತಾಳ ೯. ಕುಂಡೆಯ ಬಿಟುಗೊ೦ಡು - ಬತ್ತಲೆಯಾಗಿ; ಕುಂಡೆ - ನಿತಂಬ ತ್ರಿಪುರರ - ರಾಕ್ಷಸರ (ಬೌದ್ಧಾವತಾರ) ತಾಳಲ್ಲಲ್ಲಲ್ಲಲ್ಯೊ ಮಾಸಾಳಲ್ಲಲ್ಲಲ್ಲಲ್ಯೋ ॥ಪ॥ ೧೦.ಚೆಲುವ ಹೆಂಡತಿ ಎ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ರಾಹುತ * ಕುದುರೆ ಸವಾರ ಹೆಚ್ಚಿದ ತಮನೆಂಬ ದನುಜ ವೇದವ ಕದ್ದು ಮ್ಲೇಚ್ಛರು ಇ ಹಿಂದೂಧರ್ಮ ವಿರೋಧಿಗಳು (ಕಲ್ಯಾವತಾರ) ಬಚ್ಚಿಟ್ಟು ನೀರೊಳು ಮುಳುಗಿರಲು ೧೧. ಭರಮಪ್ಪ - ಬ್ರಹ್ಮ ಶಿವನಪ್ಪ - ಈಶ್ವರ ಮಚ್ಚ ರೂಪದಿಂದ ಪೋಗಿ ಅವನ ಕೊಂದ ಹನುಮಪ್ಪ * ವಾಯುಪುತ್ರ ಆಂಜನೇಯ ಅಚ್ಯುತರಾಯನೆಂಬ ಮಾಸಾಳಮ್ಮ ॥೧॥ ಏ.ಸೂ: ಮ್ಯಾ ಎಂಬುದು ಕುರಿ ಅಥವಾ ಮೇಕೆಯ ಅರಚುವ ಶಬ್ದವೆಂದು ಭಾವಿಸಬಾರದು. ಇದು ಅಮ್ಮಯ್ಯ ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ಸವೆದ ರೂಪ. ಸಿಂಧು ಮಥನವ ಮಾಡೆ ಅಮರರೆಲ್ಲರು ಹಳೆಯ ಮೈಸೂರಿನ ಕಡೆ ಅಮ್ಮ-ಓಂಅಮ್ಮೋ ಎಂಬುದು ಸವೆದು ಮಂದರಗಿರಿ ನೀರೊಳು ಮುಳುಗಲು ಬರಿಯ ಮೋ ಆಗಿರುವ ಹಾಗೆ ಅಮ್ಮಯ್ಯ » ಅಮ್ಕಾ »- ಮ್ಯಾ ಚಂದದಿ ಕೂರ್ಮ ರೂಪಿನಿಂದೆತ್ತಿದ ಗೋ ಆಗಿದೆ. ಪಲ್ಲವಿಯಲ್ಲಿ ಬನ್ನೀರೆ ಎ೦ದು ಹೆ೦ಗಸರನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸಿ ವಿಂದನೆಂಬುವ ಮಾಸಾಳಮ್ಮ 1೨॥ ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ. ಹೆ೦ಗಸರಿಗೆ ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅಮ್ಮಯ್ಯ ಎಂದು ಕರೆಂಯುವುದರಿಂದ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ರೂಢಿಯ ಕದ್ದುಕೊಂಡೋಡುವ ದೈತ್ಯನ ಅನುರಣನಗೊಳ್ಳುವ 'ಮ್ಕಾ' ಎಂಬುದು 'ಅಮ್ಮಯ್ಯನ ವಾಮನಾವತಾರ ನೀಡಿ ತಿವಿದು ಕೋರೆದಾಡೆಯಿಂದ ಎಂಬುದನ್ನು ಮರೆಯಬಾರದು. ದೂಡಿ ದ್ವಂಸವ ಮಾಡಿ ರೂಢಿಯ ತಂದ ಕಾಡು ವರಾಹ ರೂಪಿ ಮಾಸಾಳಮ್ಮ ॥೩॥ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಲೇಸು ತಪ್ಪಿದನೆಂದು ಹಿರಣ್ಯಕ ತನಯನ ಘಾಸಿ ಮಾಡಲು, ಕಂಬ ಒಡೆದುದಿಸಿ ರೋಷದಿ ದೈತ್ಯನ ಕರುಳ ಕಿತ್ತ ನರ ಕೇಸರಿ ರೂಪಿನ ಮಾಸಾಳಮ್ಮ ॥೪॥ ಆ ಮಹಾಸಿರಿಯ ಗರ್ವದಿ ಮುಂದರಿಯದೆ ಭೂಮಿಯನು ಬಲಿ ತಾನಾಳುತಿರೆ

೫೬೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೬೯ ನೇಮಿಸಿ ಎರಡೇ ಹೆಜ್ಜೆಯೊಳಳಕೊಂಡ ಮಂಗಳ ಮಹಿಮ ಭುಜಂಗ ಶಯನ ಕಾ ವಾಮನ ರೂಪಿನ ಮಾಸಾಳಮ್ಮ ॥೫॥ ಳಿ೦ಗ ಮರ್ದನ ದೇವೋತ್ತುಂಗ ಅಂಗಜಪಿತ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ಅಂತ ಕಾಮಧೇನುವಿಗಾಗಿ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಾರ್ಜುನ ರಂಗದೊಳಿರುವ ಮಾಸಾಳಮ್ಮ ॥೧೧॥ ಆ ಮಹಾಮುನಿಯ ಪ್ರಾಣಕೆ ಮುನಿಯೆ ತಾಮಸವಿಲ್ಲದೆ ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ಸಂಹರಿಸಿದ ಭಾವ- ಶ್ರೀ ಹರಿ ದಶಾವತಾರಗಳನ್ನೆತ್ತಿ ಎಸಗಿದ ಕಾರ್ಯವಿಶೇಷಗಳನ್ನು ರಾಮ ಭಾರ್ಗವನೆಂಬ ಮಾಸಾಳಮ್ಮ ॥೬॥ ಕೊಂಡಾಡಿರುವ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ಆದರೆ ಶ್ರೀಹರಿ ಎಂಬ ಮಾಸಾಳನ್ನು (ಶೂರ, ಸಾಹಸಿ) ಪರಿಚಯಿಸಿರುವ ದಾಟಿ ವಿಭಿನ್ನ, ವಿಶಿಷ್ಟ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಜನಕ ಸುತೆಯನು ಕದ್ದೊಯ್ಯಲು ಲಂಕೆಗೆ ಬೇಟೆಯಾಡುವಾಗ ಮಿಗವೊಂದು ಮೇಲೆದ್ದರೆ ಬೇಟೆಗಾರರು ಇನ್ನಿತರ ಗಣಿತಾತೀತ ಶರಧಿಯ ಕಟ್ಟಿ ಬೇಟೆಗಾರರಿಗೆ ಅದರ ಸುಳಿವನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು “ಅಲ್ಲಲ್ಲಲ್ಲಲ್ಕೊ? ಘನ ಕೋಪದಿ ದಶಿಶಿರನ ಕತ್ತರಿಸಿದ ಎಂದು ಕಾಕು ಹಾಕಿ ಕೂಗುವಂತೆ, ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದಂತೆ ಶರವೇಗದಲ್ಲಿ ಇನಕುಲ ರಾಮನೆಂಬ ಮಾಸಾಳಮ್ಮ ॥೭॥ ನುಗ್ಗುತ್ತಿರುವ ಈ "ಮಾಸಾಳು'ವಿನ ಸುಳಿವನ್ನು ನೀಡಲು ಅದೇ ಬಗೆಯ ಕಾಕಿನ ಕೂಗಿನೊಂದಿಗೆ ಕೀರ್ತನೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದಾರೆ ದೇವಕಿ ಬಸುರೊಳು ಬಂದು ಗೋಕುಲದಿ ಕನಕದಾಸರು. (ರಾಘವಾಂಕನ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಬೇಡರು ಮೇಲೆದ್ದ ಆವ ಕಾವ ಗೊಲ್ಲರ ಸಲಹಿ ಹಂದಿಯನ್ನು ಕ೦ಡು “ಅಲೆಲೆಲೊ” ಎಂದು ಉದ್ಗಾರ ತೆಗೆದಿರುವುದನ್ನು ಮಾವನ ಕೊಂದು ಮತ್ತೈವರ ಸಲಹಿದ ಸ್ಮರಿಸಿಕೊ೦ಡರೆ ಲೇಸು) ದೇವ ಕೃಷ್ಣನೆಂಬ ಮಾಸಾಳಮ್ಮ ೮% ಅರ್ಥ- ಮಾಸಾಳು * ಸಾಹಸಿ, ಯೋಧ ಪತಿವ್ರತೆಯರ ವ್ರತವಳಿಯಬೇಕೆನುತಲಿ ತಾಳು - ಮೂಲ, ಆಧಾರ (ಉದಾ: ಹನ್ನೆರಡು ತಾಳಿನ ಕೂರಿಗೆ) ಅತಿಶಯದಿ ತ್ರಿಪುರದ ಸ್ತ್ರೀಯರ ನುತ ಬೌದ್ಧ ರೂಪದಿ ಬಹು ಭಂಗಪಡಿಸಿದ ೧. ದನುಜ ಇ ರಾಕ್ಷಸ ರತಿಪತಿಪಿತನೆಂಬ ಮಾಸಾಳಮ್ಮ ೯॥ ಮಚ್ಚ (4ಮತ್ಸ್ಪ 5 ಮೀನು ೨. ಸಿ೦ಂಧು - ಸಮುದ್ರ, ಮಥನ - ಕಡೆತ ಖುಲ್ಲ ಮನುಜರನು ಕೊಲ್ಲಬೇಕೆನುತಲಿ ಅಮರರು - ದೇವತೆಗಳು ಭಲ್ಲೆ ಹಿಡಿದು ತುರಗವನೇರಿ ೩. ರೂಢಿ - ಭೂಮಿ, ದೈತ್ಯ - ರಾಕ್ಷಸ ಅಲ್ಲಲ್ಲೆ ಸೊಲ್ಲಡಗಿಸಿ ವಲ್ಲಭನೆನಿಸಿದ ದಾಡೆ - ಹಲ್ಲು, ದೂಡಿ - ನೂಕಿ ಬಲ್ಲಿದ ಕಲ್ಕಿಯೆಂಬ ಮಾಸಾಳಮ್ಮ ॥೧೦॥ ೪, ನರಕೇಸರಿ - ನರಸಿಂಹ ೫. ನೇಮಿಸಿ ಇ ಮೂರು ಹೆಜ್ಜೆ ಭೂಮಿ ದಾನಮಾಡುವಂತೆ ಒಪ್ಪಿಸಿ (ಒ೦ದು ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನು ಆಕಾಶದ ಅಗಲಕ್ಕೂ, ಇನ್ನೊಂದು

೫೭೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೭೧ ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನು ಭೂಮಿಯ ಅಗಲಕ್ಕೂ ಇಟ್ಟು ಮತ್ತೊಂದು ಹೆಜ್ಜಿಗೆ ತಾವಿಲ್ಲದಿದಾಗ ಬಲಿಯ ತಲೆಯ ಮೇಲಿಟ್ಟು ಪಾತಾಳಕ್ಕೆ ತುಳಿದನೆಂಬ ಕಥೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಭೂಮಿ ಅಳೆದದ್ದು ಎರಡೇ ೨೩೨ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಂದ) ಶ್ರೀ - ಆದಿತಾಳ ೬, ಮಹಾಮುನಿ - ಜಮದಗ್ನಿ ತಾಮಸ ೬ ತಡ ಪರಮ ಪುರುಷ ಹರಿ ಗೋವಿಂದ- ಸಿರಿ ಭಾರ್ಗವ - ಪರಶುರಾಮ ವರ ನಾರಾಯಣ ಗೋವಿಂದ ॥ಷ॥ ೭. ಜನಕಸುತೆ ಎ ಸೀತೆ ಗಣಿತಾತೀತ ೬ ಅಳತೆಗೆ ಮೀರಿದ ನಿಶೆವೆಸರಸುರನ ಉಸಿರ ತೊಲಗಿಸಿದೆ ಶರಧಿ - ಸಮುದ್ರ ಕುಸುಮ ಶರನ ಪಿತ ಗೋವಿಂದ ದಶಶಿರ - ರಾವಣ ವಸುಪೂರಿತ ಶ್ರುತಿ ಮಸುಳಿಸದೆ ತಂದೆ ಇನಕುಲ - ಸೂರ್ಯವಂಶ ಬಿಸಜಸಂಭವನಯ್ಯ ಗೋವಿಂದ ॥೧॥ ೮. ಆವ ೬ ಗೋವನ್ನು (ಆವು *- ಗೋವು ೯. ರತಿಪತಿ ಇ ಮನ್ಮಥ ಜತನದಿ ಮಧುಮಥನದಿ ಮಂದರ ಪರು ರತಿಪತಿಪಿತ - ಕೃಷ್ಣ (ವಿಷ್ಟು) ವತ ಉದ್ಧರಿಸಿದೆ ಗೋವಿಂದ ೧೦.ಭಲ್ಲೆ ೬ ಭರ್ಜಿ ಶತಕ್ರತುವಿನ ಸಿರಿ ಗತವಾಗದ ಮುನ್ನ ತುರಗ ೬ ಕುದುರೆ ಕ್ಲಿತಿ ಪೆತ್ತನಯ್ಯ ಗೋವಿಂದ ॥೨॥ ಸೊಲ್ಲು * ಸದ್ದು, ಮಾತು ವಲ್ಲಭ ಇ ಗಂಡ ಭೂತಳವೆರಸಿ ರಸಾತಳಕಿಳಿದಿಹ ಬಲ್ಲಿದ - ಶಕ್ತ ಪಾತಕನ ಕಂಡೆ ಗೋವಿಂದ ೧೧.ಭುಜಂಗ ಇ ಸರ್ಪ ಆತನೊಡನೆ ಕಾದಾತನ ಗೆಲಿದು ಮ ಭುಜಂಗಶಯನ ಇ ಎಷ್ಟು ಹೀಳತಳವನು ತಂದೆ ಗೋವಿಂದ ॥೩.॥ ಕಾಳಿಂಗ ಮರ್ದನ - ಕಾಳಿ೦ಗ ಸರ್ಪವನ್ನು ಕೊ೦ದವನು (ಎಷ್ಟು- ಕೃಷ್ಣಾವತಾರದಲ್ಲಿ) ದುರುಳಾಸುರನ ನಿಡುಗರುಳ ಮಾಲೆ ಮು೦ ಉತ್ತುಂಗ ದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗೊರಳೊಳು ಧರಿಸಿದೆ ಗೋವಿಂದ ಅ೦ಗಜ ಇ ಮನ್ಮಥ ಗರಳಕೊರಳನು ಬೆರಳೆತ್ತಿ ಪೊಗಳಲು ಅ೦ಗಜಪಿತ ಇ ಕೃಷ್ಣ ತರಳಗೊಲಿದೆ ನೀ ಗೋವಿಂದ ॥೪॥ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

೫೭೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೭೩ ವಾಮನನಾಗಿ ನಿಸ್ಸೀಮ ಬಲಿಯ ಕೈಯ ಮೇದಿನಿಗೋಸುಗ ಕಾದಿ ಕಲಹದಿ ವಿ ಭೂಮಿಯನಳೆಕೊಂಡೆ ಗೋವಿಂದ ರೋಧಿಗಳ ಕೊಂದೆ ಗೋವಿಂದ ತಾಮರಸ ಪದದಿ ಕನಕ ಗರ್ಭಯೋಗ ಸಾಧುಗಳಿಗೆ ಸುಖವೀಯುವ ಬಾಡದ ವ್ಯೋಮಗಂಗೆಯ ತಂದೆ ಗೋವಿಂದ (೫ ಶ್ರೀಧವ ಕೇಶವ ಗೋವಿಂದ ॥೧॥ ಸುರಪಶುವಿಗೆ ಬಷಿಯನು ಕೊಂದನ ಬಹು ಭಾವ- ಕುಣಿತಕ್ಕೆ ಒಗ್ಗುವ ದಾಟಿಯಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಕರ ಬಲ ಮುರಿದೆಯೊ ಗೋವಿಂದ ಹಾಡಿ ಕೊಂಡಾಡಿರುವ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ತರಹರಿಸದೆ ವಸುಧೆಯ ಒಡೆತನ ಭೂ ಸುರರಿಗೆ ನೀಡಿದೆ ಗೋವಿಂದ ಅರ್ಥ- ಸಿರಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ವರ ಇಗಂಡ ತ್ರಿಣಯನ ತಾತ್ಪರ್ಯ ರಾವಣನ ಶಿರ ೧. ನಿಶೆವೆಸರಸುರನ - ತಮನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನ ರಣದೊಳುರುಳಿಸಿದೆ ಗೋವಿಂದ ಕುಸುಮಶರನ ಪಿತ ೬ ಕಾಮನ ತಂದೆ ಕ್ಷಣಮೆಣಿಸದೆ ಸದ್ಗುಣವಂತ ವಿಭೀ ವಸು ಇ ಐಶ್ವರ್ಯ, ಬೆಳಕು ಷಣಗಭಯವಿತ್ತೆ ಗೋವಿಂದ ॥೭॥ ವಸುಪೂರಿತ ಶ್ರುತಿ - ಬೆಳಕಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ವೇದ ಮಸುಳಿಸದೆ * ಕಾಂತಿಗೆಡಿಸದೆ ಮಾರಣ ಕ್ರತು ಸಂಪೂರಣ ಕಂಸ ಸಂ ಬಿಸಜಸ೦ಭವನ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಹಾರಣ ಭುಜಬಲ ಗೋವಿಂದ ಅಯ್ಯ ಇ ತಂದೆ (ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ) ವಾರಣಪುರಪತಿ ಸಿರಿ ಭೂಭಾರೋ ೨. ಜತನದಿ ಇ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯಿಂದ, ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ತ್ತಾರಣ ಬಲಯುತ ಗೋವಿಂದ 1೮ ಮಧು ಮಥನದಿ - ಅಮೃತದ ಕಡೆತದಲ್ಲಿ ಉದ್ಧರಿಸಿದೆ ಇ ಮೇಲೆತ್ತಿದೆ ಕಥೆಯನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಪತಿವ್ರತೆಯರ ಘನ ಶತಕ್ರತು - ಇಂದ್ರ ವ್ರತಗಳ ಕೆಡಿಸಿದೆ ಗೋವಿಂದ ಕ್ಲಿತಿಪೆತ್ತನ - ಪ್ರಪ೦ಚ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಬ್ರಹ್ಮ (ಕೂರ್ಮಾವತಾರ) ಜತೆಯಗಲದ ಪುರತ್ರಿತಯ ಗೆಲಿದು ದೇ ೩. ಭೂತಳವೆರಸಿ - ಭೂಮಿಸಮೇತ ವತೆಗಳ ಸಲಹಿದೆ ಗೋವಿಂದ ॥ ರಸಾತಲ - ಕೆಳಗಿನ ಏಳು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು (ಅತಳ, ಏತಳ, ಸುತಳ, ತಳಾತಳ, ಮಹಾತಳ, ರಸಾತಳ, ಜಾಜಿಯ ಮರಕತ ತೇಜಿಯನೇರಿ ವಿ ಪಾತಾಳ) ರಾಜಿಪ ರಾವುತ ಗೋವಿಂದ ಪಾತಕನ - ಘಾತಕನಾದ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನನ್ನು ಸೂಜಿಯ ಬೆನ್ನೊಳು ರಾಜಿಪ ತೆರದಿ ಸ ಮಹೀತಳ ಇ ಭೂಮಿ (ವರಾಹಾವತಾರ) ಹಜರೊಳಡಗಿರ್ಪೆ ಗೋವಿಂದ ॥೧೦॥

೫೭೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೭೫ ೪. ದುರಾಳಾಸುರನ - ದುಷ್ಟ ರಾಕ್ಷಸನ ರಾವುತ * ಕುದುರೆ ಸವಾರ ನಿಡು ೬ ನೀಳವಾದ ಸಹಜ - ನೈಜ, ಯೋಗ್ಯ (ಕಲ್ಯ್ಯಾವತಾರ) ಗರಳಕೊರಳ - ವಿಷಕ೦ಠನಾದ ಈಶ್ಟರ ೧೧. ಮೇದಿನಿ - ಭೂಮಿ ತರಳ - ಪ್ರಹ್ಲಾದ (ನರಸಿಂಹಾವತಾರ) ಬಾಡದ - ಬಾಡ ಗ್ರಾಮದ ಅಥವಾ ಎಂದಿಗೂ ಕಂದದ ೫. ತಾಮರಸ - ಕಮಲ ಶ್ರೀಧವ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಗಂಡ ಪದದಿ ೬ ಪಾದದಿಂದ ಕನಕಗರ್ಭ್ಛ ಇ ಬ್ರಹ್ಮ ೬... ಯೋಗ - ಹೊಂದಿದ, ಸೇರಿದ ವ್ಯೋಮ - ಆಕಾಶ (ವಾಮನಾವತಾರ) ೬, ಸುರಪಶು ೬ ಕಾಮಧೇನು ಖಬಷಿಯನು ಕೊ೦ದನ - ಜಮದಗ್ನಿಯನ್ನು ಕೊಂದ ಸಾವಿರ ತೋಳಿನ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಾರ್ಜುನ ಬಹುಕರ - ಅಧಿಕ ಕೈಗಳು ವಸುಧೆಯ ೬ ಭೂಮಿ ಭೂಸುರರು - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು (ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ) ೭. ತ್ರಿಇಯನ - ಮುಕ್ಕಣ್ಣನಾದ ಶಿವನ ತಾತ್ಪರ್ಯ - ಒಲವುಳ್ಳ (ರಾಮಾವತಾರ) ೮. ಮಾರಣಕ್ರತು - ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಹುನ್ನಾರದಿ೦ದ ಮಾಡಿದ ಧನುರ್ಯಾಗ ಅಥವಾ ಬಿಲ್ಲು ಹಬ್ಬ ವಾರಣ ಪುರಪತಿ - ಹಸ್ತಿನಾವತಿಯ ದೊರೆ ದುರ್ಯೋಧನ ಉತ್ತಾರಣ - ದಾಟಿಸುವ (ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ) ೯. ಪುರತ್ರಿತಯ - ತಾರಕಾಸುರನ ಮಕ್ಕಳಾದ ತಾರಾಕ್ಷ. ಕಮಲಾಕ್ಷ ಎದ್ಯುನ್ಮಾಲಿಗಳ ಮೂರು ಪಟ್ಟಣಗಳು ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಜೊತೆಯಾಗಿ ತಿರುಗುತ್ತವೆ ಎ೦ಬ ಕಥೆ (ಬೌದ್ಧಾವತಾರ) ೧೦. ಜಾಜಿಯ ಇ ಕಾವಿಬಣ್ಣದ ಅಥವಾ ಕೆಂಬಣ್ಣದ ಮರಕತ - ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದ ತೇಜಿ * ಕುದುರೆ

೫೭೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೭೭ ಮನವೆನ್ನ ಮಾತು ಕೇಳದು ಕಾಣೊ ಗೋವಿಂದ ಮನವ ಗೆಲ್ಲುವ ಬಲ ಎನಗಿಲ್ಲ ಗೋವಿಂದ

೨೩೩ ಕನಸಿನಂತಿಹ ದೇಹ ಸ್ತಿರವಲ್ಲ ಗೋವಿಂದ ನಾದನಾಮಕ್ರಿಯೆ - ಛಾಪು ತಾಳ ಬಿನುಗು ಬುದ್ಧಿಗಳ ಬಿಡಿಸಯ್ಯ ಗೋವಿಂದ ನೆನಹು ನಿನ್ನೊಳಗಿಟ್ಟು ನಡೆಸಯ್ಯ ಗೋವಿಂದ ಗೋವಿಂದ ಸಲಹೆನ್ನನು- ಸದಾನಂದ ನೆನೆವ ದಾಸರ ಮನದೊಳಗಿರ್ಪ ಗೋವಿಂದ ಗೋವಿಂದ ಸಲಹೆನ್ನನು ॥ಪ॥ ವನಜಲೋಚನ ನಾ ನಿನ್ನವನಯ್ಯ ಗೋವಿಂದ ಘನ ಮಹಿಮನೆ ನಿನ್ನ ಮೊರೆಹೊಕ್ಕೆ ಗೋವಿಂದ ಗೋವಿಂದ ಸಲಹೆನ್ನ ಕುಮುದಲೋಚನ ನಿನ್ನ ಮುನಿಗಳ ಮನದೊಳು ಮಿನುಗುವ ಗೋವಿಂದ ಸೇವಕರಡಿಯ ಸೇವಕನಯ್ಯ ಗೋವಿಂದ ॥ಅ। ನಿನಗಲ್ಲದಪಕೀರ್ತಿ ಎನಗೇನೊ ಗೋವಿಂದ ಜನನ ರಹಿತ ಗೋವಿಂದ- ನಿನ್ನಡಿಗಳ ತಮನ ಸಂಹರಿಸಿ ವೇದವ ತಂದೆ ಗೋವಿಂದ ನೆನವು ಕೊಡೊ ಗೋವಿಂದ- ದುರ್ವಿಷಯ ವಾ ಅಮರರಿಗಮೃತ ಪಾನವನಿತ್ತೆ ಗೋವಿಂದ ಸನೆಯ ಬಿಡಿಸೊ ಗೋವಿಂದ- ಕುತ್ತಿತ ಕೆಟ್ಟ ರಮಣಿಯ ತಂದ ವರಹರೂಪಿ ಗೋವಿಂದ ತನವ ಬಿಡಿಸೊ ಗೋವಿಂದ- ಸದ್ಗುಣವೆಂಬ ಭ್ರಮಿಸಿ ಕಂಬದೊಳುದ್ಧವಿಸಿದೆ ಗೋವಿಂದ ಧನವ ತುಂಬಿಸೊ ಗೋವಿಂದ- ಇದಕ್ಕೆ ಬಡ ಕ್ಷಮೆಯನಳೆದ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯೆ ಗೋವಿಂದ ತನವೆ ನಿನಗೆ ಗೋವಿಂದ- ಸದಾ ನಿನ್ನ ಸಮರದೊಳಖಲ ರಾಯರ ಕೊಂದೆ ಗೋವಿಂದ ಘನ ಸ್ಮರಣೆ ಕೊಡು ಗೋವಿಂದ- ಸನಕ ಕಮಲಾಕ್ಷ ಕಡಲ ಕಟ್ಟದ ದಿಟ್ಟ ಗೋವಿಂದ ಸನಂದನಾರ್ಚಿತ ಗೋವಿಂದ ॥೨॥ ಮಮತೆಯೊಳಿಳೆಯ ಗೋವ್ಗಳಕಾಯ್ದೆ ಗೋವಿಂದ ರಮಣಿಯರ್ಗೊಲಿದು ಬತ್ತಲೆ ನಿಂತೆ ಗೋವಿಂದ ನರ ಬೊಂಬೆಗಳ ಮಾಡಿ ಕುಣಿಸುವೆ ಗೋವಿಂದ ವಿಮಲ ತುರಗವೇರಿ ನಡೆಸಿದೆ ಗೋವಿಂದ ನರರ ನೋಡಿ ನೋಡಿ ನಗುತಿರ್ಪೆ ಗೋವಿಂದ ನಮಿಪರಿಗೊಲಿದೆ ಗೋವಿಂದ- ನಿಂದಿಪರಿಗೆ ಅರಿದೆನೆಂಬರಿಗಂತ್ಯ ತೋರದೊ ಗೋವಿಂದ ಶಮನನಂತಿಪ್ಪೆ ಗೋವಿಂದ- ಎಲ್ಲರೊಳಿಪ್ಪ ಪರಮ ಪಾವನನೆಂಬ ಬಿರುದುಳ್ಳ ಗೋವಿಂದ ಅಮಿತ ಮಹಿಮ ಗೋವಿಂದ- ಆಂಗಡಲೊಳು ಪರಮ ಪುರುಷ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಗೋವಿಂದ ಗಮನ ನಿರ್ಜಿತ ಗೋವಿಂದ- ಅಚ್ಯುತ ಸರ್ವೋ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮ ಪರಾತ್ಬರ ಗೋವಿಂದ ತ್ತಮನೆ ಚಿನ್ಮಯ ಗೋವಿಂದ- ನಿಶ್ಚಲಭಕ್ತಿ ಮೊರೆ ಹೊಕ್ಕ ಭಕ್ತರ ಸಲಹುವ ಗೋವಿಂದ ಕ್ರಮವ ಬೋಧಿಸೊ ಗೋವಿಂದ- ಪಾಪವನೆಲ್ಲ ಕರಿರಾಜ ಕರೆಯಲೊದಗಿ ಬಂದೆ ಗೋವಿಂದ ಶಮನಗೊಳಿಪ ಗೋವಿಂದ- ಲಕ್ಷಿ ರಮಣ ಗರುಡಗಮನ ಗೋವಿಂದ- ಕಿನ್ನರ ಸಿದ್ಧ ನಮೋ ದಶಾವತಾರಿ ಗೋವಿಂದ ॥೧॥ ಗರುಡ ಸನ್ನುತ ಗೋವಿಂದ- ಅಪರಿಮಿತ

೫೭೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೭೯ ಕರುಣಾಸಾಗರ ಗೋವಿಂದ- ಅರಿಯದಂಥ ಪರಮ ಜ್ಯೋತಿಯೆ ಗೋವಿಂದ- ಗಂಗೆಯ ಪೆತ್ತ ಚರಣ ನಿರ್ಮಲ ಗೋವಿಂದ- ತೆತ್ತೀಸ ಕೋಟ ೨೩೪ ಸುರರ ಪೊರೆವ ಗೋವಿಂದ- ಶ್ರೀವೈಕುಂಠ ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ - ಆದಿತಾಳ ಪುರದೊಳಗಿಹ ಗೋವಿಂದ- ಅಚ್ಯುತಾನಂತ ತಿರುಪತಿ ನೆಲೆಯಾದಿ ಕೇಶವ ಗೋವಿಂದ (೩ ರಾಮ ಗೋವಿಂದ ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ ಗೋವಿಂದ ದಾಮೋದರ ಹರಿ ವಿಷ್ಣು ಮುಕುಂದ ॥ಪ॥ ಭಾವ- ಶ್ರೀ ಹರಿಯ ಲೀಲಾವಿನೋದಗಳನ್ನು, ಗುಣವಿಶೇಷಗಳನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುವ ಸ್ತೋತ್ರರೂಪದ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ಮಚ್ಛವತಾರದೊಳಾಡಿದನೆ- ಮಂದ ರಾಚಲ ಬೆನ್ನೊಳಾಂತವನೆ ಅರ್ಥ- ಕುಮುದಲೋಚನ - ಕುಮುದದಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು (ವಿಷ್ಣು) ಅಚ್ಚ ಸೂಕರನಾಗಿ ಬಾಳಿದನೆ- ಮದ ಹೆಚ್ಚಿ ಹಿರಣ್ಯಕನ ಸೀಳಿದನೆ ॥೧॥ ೧. ತಮನ್ನ. ತಂದೆ- ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ ಅಮರ... ಇತ್ತೆ - ಕೂರ್ಮಾವತಾರ ಬಲಿಯೊಳು ದಾನವ ಬೇಡಿದನೆ- ಕ್ಟಾತ್ರ ರಮಣಿಯ... ರೂಪಿ - ವರಾಹಾವತಾರ ಕುಲವ ಬಿಡದೆ ಕ್ಷಯ ಮಾಡಿದನೆ ಭ್ರಮಿಸಿ... ಉದ್ಭವಿಸಿದೆ - ನರಸಿ೦ಹಾವತಾರ ಜಲನಿಧಿಗೆ ಬಿಲ್ಲ ಹೂಡಿದನೆ- ಕಾಮ ಕ್ಷಮೆ... ಚಾರಿಯೆ - ವಾಮನಾವತಾರ ಗೊಲಿದು ಗೊಲ್ಲತಿಯೊಳಾಡಿದನೆ 1೨॥ ಸಮರ... ಕೊಂದೆ ೬ ಪರಶುರಾಮಾವತಾಯ ಕಮಲಾಕ್ಷ... ದಿಟ್ಟ - ರಾಮಾವತಾರ ಸಾಧಿಸಿ ತ್ರಿಪುರರ ಗೆಲಿದವನೆ- ಪ್ರತಿ ಮಮತೆ... ಕಾಯ್ದೆ ದ್‌ ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ ವಾದಿಸಿ ಹಯವೇರಿ ನಲಿದವನೆ ರಮಣಿ... ನಿಂತೆ ಎ ಬೌದ್ಧಾವತಾರ ಭೇದಿಸಿ ವಿಶ್ವವ ಗೆಲಿದವನೆ- ಬಾಡ ವಿಮಲ್ಲ. ನಡೆಸಿದೆ ಎ ಕಲ್ಕ್ಯವತಾರ, ಶಮನ - ಯಮ, ನಾಶ ದಾದಿಕೇಶವರಾಯ ನಮಗೊಲಿದವನೆ (೩॥ ಇಂಗಡಲು - ಹಾಲಿನ ಸಮುದ್ರ ಗಮನ ನಿರ್ಜಿತ ಇ ನಡಗೆಯನ್ನು ಗೆಲ್ಲದವನು ಭಾವ- ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಅಡಕಗೊಳಿಸಿ ಕೇಶವನನ್ನು ಪಾರ್ಥಿಸಿರುವ ೨. ಬಿನುಗು - ಕ್ಷುಲ್ಲಕ ರೀತಿ ಹಿತವಾಗಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ಸ್ಯ, ಕೂರ್ಮ, ವನಜ ಲೋಚನ - ಕಮಲದಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು (ಎಷ್ಟು ವರಾಹ, ನರಸಿ೦ಹಾವತಾರಗಳ ವರ್ಣನೆಯೂ, ಎರಡನೆಯ ೩. ಅರಿ - ಹಗೆ, ಅಳವಡದ - ವಶವಾಗದ, ತೆತ್ತೀಸ - ಮೂವತ್ತು ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ವಾಮನ, ಪರಶುರಾಮ, ರಾಮ, ಕೃಷ್ಣಾವತಾರಗಳ ಮೂರು ವರ್ಣನೆಯೂ, ಮೂರನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಕಲ್ಕಿ 4. ಅವತಾರಗಳ ವರ್ಣನೆಯೂ ಇದೆ.

೫೮೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೮೧ ಅರ್ಥ- ಮಚ್ಛ ಇ ಮತ್ಸ ಕ ಸೂಕರ * ಹಂದಿ ಜಲನಿಧಿ - ಸಮುದ್ರ ೨೩೫ ಕಾಮಗೊಲಿದು - ಕಾಮಭಾವನೆಯಿಂದ ಪ್ರೀತಿಸಿ ಪಂತುವರಾಳಿ - ಛಾಪುತಾಳ ಹಯ ೬ ಕುದುರೆ ಈತನೇನೆ ನಿನ್ನ ಮಗನು ॥ಪ॥ 1 1 ಸೀತಾಪತಿ ರಘುನಾಥನೆಂಬವನು ॥ಅ॥ ವ್ಯಾಸನ ಜನನಿಯ ವಾಸನೆ ತಾಳ್ಜನು ದೇಶದೊಳಗೆ ಬಲು ಪೆಸರುಳ್ಳವನು ನಾಸದೊಳೊರ್ವನ ಪೊತ್ತು ಮುರಿದು ಮು ನೀಶತರ ಶಾಪವ ಪಿಡಿದು ಕೊಂದಾತನು ॥೧॥ ಆನೆವಾಹನ ಪಿತನ ತಾಯನಳೆದೋನು ಭಾನುಸುತಗೆ ಶಾಪವಿತ್ತವನು ಕಾನನ ಜನನಿಯ ಕೊಂದು ಪ್ರಿಯದಲಿ ನಿ ಧಾನದಿ ಶರಧಿ ಶಯನ ಮಾಡಿದಾತನು ॥೨॥ ಮೂಗ್ರಾಮ ಮುರಿದು ವಾಜಿಯನೇರಿದಾತನು ಸಾಗ್ರದಿಂದಿಳೆಯ ಭಾಗ್ಯ ಹಿಂಗಿಸಿದ ಯೊಗ್ಯದಿಂದ ಬಳಪತಿತನವನಿಗೆ ಭಾಗ್ಯವಿತ್ತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ॥೩॥ ಭಾವ- ಹರಿಯ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಬೇರೊಂದು ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸುವ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ಅರ್ಥ- ೧. ವ್ಯಾಸನ... ತಾಳ್ಜನು - ವ್ಯಾಸನ ತಾಯಿಯಾದ ಸತ್ಯವತಿ (ಮತ್ಸ್ಯಗಂಧೌಯ ವಾಸನೆ ಧರಿಸಿದವನು ಎ ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ, ದೇಶದೊಳಗೆ... ಪೆಸರುಳ್ಳವನು . ಕೂರ್ಮಾವತಾರ,

೫೮೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೮೩ ನಾಸ... ಮುರಿದು - ಮೂಗಿನಿಂದ ಹೊತ್ತು ಒಬ್ಬನನ್ನು (ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷ) ಕೊ೦ದವನು - ವರಹಾವತಾರ, ಮುನೀಶ್ವರ... ಕೊಂದಾತನು - ನರಸಿಂಹಾವತಾರ? ೨೩೬ ೨. ಆನೆವಾಹನ... ಅಳೆದೋನು ಇ ಭಗದತ್ತನ ತಂದೆಯಾದ ಕಾಂಬೋದಿ - ಅಟತಾಳ ನರಕಾಸುರನ ತಾಯಿಯಾದ ಭೂದೇವಿಯನ್ನು ಅಳೆದವನು- ವಾಮನಾವತಾರ (ಆನೆ ವಾಹನ ಇ ಭಗದತ್ರ ಮಗುವಿನ ಮರುಳಿದು ಬಿಡದಲ್ಲ- ಈ 1ಪ॥ ಭಾನು... ವಿತ್ತವನು ೬ ಕರ್ಣನಿಗೆ ಶಾಪ ಕೊಟ್ಟವನು - ಪರಶು ಜಗದೊಳು ಪಂಡಿತರಿದ ಬಿಡಿಸಿ ॥ಅ॥ ರಾಮಾವತಾರ, ಕಾನನ... ಕೊ೦ದು ೬ ರಾಮಾವತಾರ? (ಪಾಠ ಅಸ್ಪಷ್ಟು. ನೀರನು ಕಂಡರೆ ಮುಳುಗುತಿದೆ- ತನ್ನ ನಿಧಾನದಿ... ಆತನು - ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ! ಮೋರೆಯ ತೋರದೆ ಆಡುತಿದೆ ೩. ಮೂಗ್ರಾಮ ಮುರಿದು - ಮೂರು ಪಟ್ಟಣಗಳನ್ನು ಹಾಳು ಧಾರಿಣಿ ಹಲ್ಲಲಿ ಎಳೆಯುತಿದೆ- ದೊಡ್ಡ ಮಾಡಿ - ಬೌದ್ಧಾವತಾರ, ಭೈರವಾಕಾರದಿ ಕೂಗುತಿದೆ 1೧॥ ವಾಜಿಯನೇರಿದಾತನು * ಕುದುರೆಯನ್ನೇರಿದಾತನು - ಕಲ್ಯ್ಯವತಾರ ಪೊಡವಿಯ ಕೊಟ್ಟರೆ ಅಳೆಯುತಿದೆ- ತನ್ನ ಕೊಡಲಿಯೊಳು ಭೂಪರ ಕಡಿಯುತಿದೆ . ... ಅಡವಿ ಕೋತಿಗಳ ಕೂಡುತಿದೆ- ಚೆಲ್ವ ಮಡದಿಯರನು ಹಿಡಿದೆಳೆಯುತಿದೆ ॥೨॥ ಉಟ್ಟಿದ್ದ ವಸ್ತ್ರವ ಬಿಸುಡುತಿದೆ- ತನ್ನ ದಿಟ್ಟ ತೇಜಿಯನೇರಿ ನಲಿಯುತಿದೆ ಸೃಷ್ಟಿಯೊಳು ಭೂಸುರರ ಪೊರೆವ ಜಗ ಜಟ್ಟಯಾದಿಕೇಶವ ರಾಯನಂತೆ ॥೩॥ ಭಾವ- “ಮರುಳು ಮಗು”ವಿನ ರೂಪಕದಲ್ಲಿ ಹರಿಯ ದಶಾವತಾರಗಳ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹುಚ್ಚು ಮಗುವಿನ ಅವಾ೦ತರ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ನೆರೆಹೊರೆಯವರಿಗೆ ಹೇಳಿಕೊಂಡು, ಇದನ್ನು ಅಂಕೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಸುಧಾರಿಸುವ ಬಗೆ ಹೇಗೆ? ಎಂದು ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳು ತಮ್ಮ ತಲೆನೋವನ್ನು ತೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ತಂತ್ರವನ್ನಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.

೫೮೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೮೫ ಅರ್ಥ- ೧. ನೀರನು.. ಮುಳುಗುತಿದೆ- ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ ತನ್ನಮೋರೆಯ... ಆಡುತಿದೆ- ಕೂರ್ಮಾವತಾರ (ಅಂದರೆ ಮಂದರ ಪರ್ವತದಡಿ ಮುಖ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ) ೨೩೭ ಧಾರಿಣಿ... ಎಳೆಯುತಿದೆ - ವರಾಹಾವತಾರ ರಾಗ? - ತಾಳ? ದೊಡ್ಡ... ಕೂಗುತಿದೆ - ನರಸಿಂಹಾವತಾರ ೨. ಪೊಡವಿಯ... ಅಳೆಯುತಿದೆೊ- ವಾಮನಾವತಾರ ಮಗುವ ತಡೆಯಬಾರದೆ ಮಾನಿನಿಯರು ಕೊಡಲಿ... ಕಡಿಯುತಿದೆ- ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ ಸುಗುಣ ಚೆನ್ನಿಗನೆಂಬ ಸೊಬಗುಳ್ಳ ಮಗುವ ॥ಪ॥ ಅಡವಿ... ಕೂಡುತಿದೆ- ರಾಮಾವತಾರ ಚೆಲ್ವ... ಎಳೆಯುತಿದೆ- ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ ನೀರೊಳಗೆ ಪೊಕ್ಕು ತಾ ಬೀರುತಿದೆ ಮಾತುಗಳ ಕ್ಷಿ ಉಟ್ಟಿದ್ದ... ಬಿಸುಡುತಿದೆ - ಬೌದ್ಧಾವತಾರ ಧರಣಿಧರ ತಳಕಿಳಿದು ಬಾರದಿದೆಕೊ ದಿಟ್ಟ... ನಲಿಯುತಿದೆ ಇ ಕಲ್ಕ್ಯವತಾರ ಘೋರ ಪಾತಕವೆಂಬ ಬೇರ ಮೆಲ್ಲುತಲಿದೆಕೊ ಭೂಸುರರ ಪೊರೆವ -ಇ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ಬಾರಯ್ಯ ಎನೆ ಕೋಪವೇರುತಿಹ ಮಗುವ ॥೧॥ 1 1 ಬೇಡುತಿದೆ ದಾನವನು ನೀಡುತಿದೆ ಪಾದವನು ರೂಢಿಪಾಲರ ಕಂಡು ಕೊಲ್ಲುತಿದೆಕೊ ಓಡುತಿದೆ ಮೃಗದೊಡನೆ ಆಡುತಿದೆ ಕಪಿಗಳೊಳು ನೋಡಲ್ಕರಿ ನಾಗರ ಹಾವ ತುಳಿಯುತಿದೆಕೊ 1೨॥ ಅತ್ತ ಬಾರೆಂದೆನಲು ಬತ್ರಲೆ ನಿಲ್ಲುತಿದೆಕೊ ಮತ್ತೆ ತೇಜಿಯನೇರಿ ನಲಿಯುತಿದೆಕೊ ಹತ್ತೆ ಬಂದವರಿಗೆ ಅರ್ತಿಯನು ನೀಡುತಿಹ ನಿತ್ಯ ವೈಕುಂಠದಲಿ ನಲಿವ ಮಗುವ ॥೩॥ ಭಾವ- ಶ್ರೀ ಹರಿಯನ್ನು ತೀಟೆಯಾಡುವ, ತಂಟೆ ಮಾಡುವ ತುಂಟ ಮಗುವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ, ಕಂಡವರು ಅಂಥ ತೀಟೆಯಾಡದಂತೆ ತಡೆಯಬಾರದೆ ಎಂದು ತಾಯಿ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲ ಜನಕ್ಕೆ ವಿನಂತಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುವ ಧಾಟಿಯಲ್ಲಿ, ತುಂಟಮಗುವಿನ ದಶಾವತಾರದ ತಂಟೆ- ಗಂಟೆಗಳನ್ನು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ದೇಗುಲದಲ್ಲಿ ಸಾಲಾಗಿ ನೇತು ಹಾಕಿದ್ದಾರೆ ಕನಕದಾಸರು- ಬಡಿದರೆ ನಾದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವಂತೆ.

೫೮೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೮೭ ಅರ್ಥ- ೧. ನೀರೊಳಗೆ... ಮಾತುಗಳ ಇ ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ (ಮಾತುಗಳು-ವೇದಗಳು) ಧರಣಿ... ಬಾರದಿದೆಕೊ - ಕೂರ್ಮಾತಾರ ೨೩೮ (ಧರಣಿಧರ - ಪರ್ವತ ಭೂಪಾಳಿ - ರುಂಪೆ ಘೋರ... ಮೆಲ್ಲುತಲಿದೆಕೋ - ವರಾಹಾವತಾರ (ಹಂದಿ ಬೇರನ್ನು ಗೆಡ್ಡೆಗೆಣಸನ್ನು ತಿನ್ನುತದೆ) ನೋಡಯ್ಯ ನಿನ್ನ ದಾಸರ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆಗಳನು ಬಾರಯ್ಯ... ಮಗುವ - ನರಸಿಂಹಾವತಾರ (ಕಂಬದಿ೦ದ ಬಾರ ಮಾಡಯ್ಯ ಮನ್ಶನಕೆ ಸಂತಸವನು ಎಂದಾಗ) ತೀಡಯ್ಯ ಭವಭಯದ ಪಾತಕಂಗಳ ದಾನ ೨. ಬೇಡುತಿದೆ.. ಪಾದವನು ೬ ವಾಮನಾವತಾರ ವಾಡ ಗುಡ್ಡದ ತಿರುಮಲೇಶ ಸರ್ವೇಶ ೧ ರೂಢಿ... ಕೊಲ್ಲುತಿದೆಕೊ - ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ (ರೂಢಿಪಾಲರು ರಾಜರು) ಆದಿಯಲಿ ವೇದಗಳ ಕದ್ದುಕೊಂಡೊಯ್ದವನ ಓಡುತಿದೆ... ಕಪಿಗಳೊಳು ೬ ರಾಮಾವತಾರ (ಮೃಗ ದ ಜಿಂಕೆ) ಸಾಧನಂಗೆಯ್ದೆನೆಂದಾಕ್ಷಣದೊಳು ನೋಡಲು... ತುಳಿಯುತಿದೆಕೊ - ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ ಪೋದನೆಲ್ಲೆನುತ ಶರನಿಧಿಯೊಳಗೆ ಪೊಕ್ಕ ಮ (ಕರಿನಾಗರ - ಕಾಳಿಂಗ ಸರ್ಪ) ತ್ತಾ ದಿತ್ಯನಂ ಕೊಂದು ತಿಕ್ಕಿಮುಕ್ಕೆ ೩. ಇತ್ತ... ನಿಲ್ಲುತಿದೆಕೊ - ಬೌದ್ಧಾವತಾರ ನೀ ದಯಾ ಪಾತ್ರನೆಂಬುದ ಕೇಳಿ ನಾನರಿತೆ ಮತ್ತೆ... ನಲಿಯುತಿದೆಕೊ - ಕಲ್ಕ್ಯವತಾರ ಭೂ-ಧರೆಯ ಸುರರ ನೀ ಸಲುಹಲಾಗ ಹತ್ತೆ ದ್‌ ಹತ್ತಿರ ಪೋದ ನಿಗಮಂಗಳನು ತಂದು ಸಲೆ ರಕ್ಷಿಸಿದೆ ಅರ್ತಿ - ಪ್ರೀತಿ ಆದಿ ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ ಶರಣೆಂಬೆನು ॥೧॥ . . .. ಅಮರ ದೈತ್ಯರು ಕೂಡಿ ಅಂಬುಧಿಯ ಕಡೆಯಲಿಕೆ ಕ್ರಮದಿ ಮಂದರಕೆ ಕಟ್ಟದ ಶೇಷನ ತಮತಮಗೆ ಹಿಡಿದೆಳೆಯೆ ತಲ್ಲಣಿಸಿ ಫಣಿರಾಜ ಸಮ ವಿಷದ ಕರ್ಬೊಗೆಯನುಗುಳುತಿರಲು ಮಮಕಾರ ತತ್ತ್ವದಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ರೂಪಾಗಿ ಅಮಿತಗುಣ ಮೂರ್ತಿ ನೀನಂದು ಬೇರೆ ಸುಮತವನು ಬೆನ್ನಲ್ಲಿ ಸಲೆ ಆತು ರಕ್ಷಿಸಿದೆ ಕಮಠಮೂರುತಿ ನಿನಗೆ ಶರಣೆಂಬೆನು ॥೨॥

೫೮೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೮೯ ಚಿನ್ನಗಣ್ಣವನೆಂಬನೊರ್ವ ಖಳ ಭೂದೇವಿ ಕ್ಹೂಣವಿಲ್ಲದೆ ತಾಯ ಶಿರವರಿದು ತಂದೆಯನು ಕನ್ನಿಕೆಯನೊಯ್ಯುತಿರೆ ಕನಲಿ ಮನದಿ ಪ್ರಾಣಹತ್ಯವ ಮಾಡಿದರ ಕುಲವನು ಇನ್ನು ಅವನನು ಸೆಣಸಿ ಜಯಿಸುವವರನು ಕಾಣೆ ಕ್ಲೋಣಿಗೆರಗಿಸಿ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಾರ್ಜುನನ ಮಡುಹಿ ನೆನ್ನುತಲಿ ರೋಮಗಳನುಬ್ಬೆತ್ತುತ ಜಾಣತನದಲಿ ಭೂದಾನಗಳ ಭೂಸುರರ ತನ್ನ ಮುಂಗೋರೆಗಳ ಮಸೆದೊಡನೆ ರಕ್ಕಸನ ಕಾಣುತಲೆ ಕರೆಕರೆದು ಕೊಟ್ಟೆಯೈ ನೀನು ಪೂ ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ ಬರಸೆಳೆದು ಸದೆದೊರಗಿಸಿ ಬಾಣಜನಕನೆ ರಾಮ ಶರಣೆಂಬೆನು ॥೬॥ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಧರಣಿಯನು ತಂದು ಸಲೆ ರಕ್ಷಿಸಿದೆ ಹನ್ನೆರಡು ಪೆಸರವನೆ ಶರಣೆಂಬೆನು ೩ ಸೀತೆಯನು ಕದ್ದು ಒಯ್ದವನ ಕೊಲ್ಲುವ ಭರದಿ

ಭೂತಳದ ಕಪಿಗಳನು ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಹೇಮಕಶ್ಯಪನೆಂಬ ನಾಮಜನ ಸುತನೊರ್ವ ಸೇತುವೆಯ ಕಟ್ಟಿ ಶರನಿಧಿ ದಾಟಿ ಬರಲಾಗ ನಾ ಮಹಾಘನವೆಂದು ನೆನೆಯುತಿರಲು ಭೂತಗಣ ಸಂತತಿಯು ನಡುನಡುಗುತಿರಲು ತಾಮಸದ ಖಳ ತನ್ನ ತನುಜನನು ಮಢಿಸುತಿರೆ ಚೇತನದ ರಾವಣೇಶ್ವರ ಕುಂಭಕರ್ಣ ಸ- ರಾಮನನು ತೋರೆಂದು ಬಾಧಿಸುತಿರೆ ತ್ತ್ಯಾತಿಶಯ ರಕ್ಕಸರ ಅರಿದೊರಗಿಸಿ ಧೂಮಜ್ವಾಲೆಗಳೊಡನೆ ಭುಗುಭುಗಿಲು ಛಿಟಿಲೆನುತ ಮಾತು ಲಾಲಿಸಿ ವಿಭೀಷಣಗೆ ಪಟ್ಟವನಿತ್ತ ಆ ಮಹಾ ರಕ್ಕಸನ ಪೊಡೆಯ ಸೀಳಿ ದಾತ ರಘುನಾಥನೇ ಶರಣೆಂಬೆನು !೭॥ ಪ್ರೇಮದಲಿ ಪ್ರಹ್ಲಾದಗೊಲಿದು ಪಟ್ಟವನಿತ್ತೆ ಸಾಮಜಾರಿಯ ವದನ ಶರಣೆಂಬೆನು ॥೪॥ ಶಕಟ ಕುಕ್ಕುಟ ಧೇನುಕಾಸುರರ ಪೂತನಿಯ ಬಕ ವತ್ಸಹಕ ವೃಷಾಸುರರ ಮುಖ್ಯರ ಬಲಿಯದ್ದರದ ಸಾಲೆಗೊಂದು ವೇಷವನಾಂತು ಪ್ರಕಟದಿಂದರಿದು ಕರಿಯನು ಸೀಳಿ ತನಗೆ ಸ೦ ಸಲೆ ಬಂದು ಧರೆಯ ಮೂರಡಿಯ ಬೇಡೆ ಮುಖರಾದ ಮಲ್ಪರನು ಇರಿದೊರಗಿಸಿ ಒಲಿದು ಇತ್ತಪೆನೆನಲು ಧಾರೆಯನೆರೆಯಲಸುರ ಮುಕುರ ದಂತದ ಹರ್ಮ್ಯದೊಳಗಿಂದ ಕಂಸನ ಕುಲಗುರುವು ಜುಳಿಗೆಯೊಳು ತಡೆದು ನಿಲಲು ಪುಕಪುಕನೆ ತಿವಿದವನನಿರಿದೊರಗಿಸಿ ಸಲಿಲ ವರ್ಜಿತನಯನನನು ಮಾಡಿ ಆಕಾಶ ಸಕಲವೆಸೆದಿರ್ದ ಮಧುರಾಪುರವ ಉಗ್ರಸೇ ನೆಲವೆರಡು ಪಾದವನ್ನಳೆದ ಬಳಿಕ ನಕಗಿತ್ತ ಕೃಷ್ಣನೇ ಶರಣೆಂಬೆನು 1೮ ತಲೆ ಮೇಲೆ ಇರಿಸೆನಲು ತಳತಳಿಸಿ ಅವನ ಬಾ ಗಿಲ ಕಾಯ್ದ ವಾಮನನೆ ಶರಣೆಂಬೆನು ॥೫। ಮೂರು ಪುರದಬಲೆಯರ ವ್ರತಗಳನು ಕೆಡಿಸಲಿಕೆ ಬೇರೊಂದು ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷವಾಗಿ ರೇಣುಕೆಯ ಬಸುರಿನಲಿ ಜನಿಸಿ ಪಿತನಾಜ್ಞೆಯನು ನಾರಿಯರ ವ್ರತಭಂಗಗೆಯ್ಯಲಾ ದೆಸೆಯಿಂದ ಮಾಣಬಾರದು ಎಂಬ ಮತವ ಪಿಡಿದು ಊರುತ್ರಯವದು ತಿರುಗುವುದು ನಿಲ್ಲಲಾಗ

ರ೫೯೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೯೧ ನೀರ ಮಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದನ ಕರವಿಲ್ಲ ಅರ್ಥ- ಮನ್ಮನಕೆ («ಮತ್‌--ಮನಕೆ) - ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನಾರಿಯೊಳು ನಾರಾಯಣಾಸ್ತವಾಗಿ ತೀಡಯ್ಯ ದ ನಾಶಪಡಿಸಯ್ಯ, ಹೊಡೆದು ಅಟ್ಟಯ್ಯ ಘೋರತನವೆತ್ರ ತ್ರಿಪುರದ ಕೀಲ ಪರಿದ ಮದ ದಾನವಾಡದ ಗುಡ್ಡ * ಧಾರವಾಡದ ಹೆಸರಿನ ಸಾದೃಶ್ಯಯದ ನಾರಿ ಸಖ ಬುದ್ಧನೇ ಶರಣೆಂಬೆನು ೪೯॥ ಮೇಲೆ ದಾನವಾಡ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಕನಕದಾಸರು ಟಂಕಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಕಾಗಿನೆಲೆಯ ಬಳಿಯ ಕುಮ್ಮೂರು ಗುಡ್ಡದ ಮೇಲೆ ವೆಂಕಟೇಶನ ಮದವೆತ್ತ ರಕ್ಕಸರು ಮಹಿಯೊಳಗೆ ಹೆಚ್ಚಲು ಗುಡಿಯಿದೆ. ಆ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ದಾನವಾಗಿ (ದೇವರಿಗೆ ಹೂದೋಟ ತ್ರಿದಶರಾದ್ಯಂತ ನಡನಡನೆ ನಡುಗುತಿರಲು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು) ಯಾರೋ ನೀಡಿದರು ಎಂಬ ಕಥಾ ಬೆದರಬೇಡೆನುತ ಅಭಯವನಿತ್ತು ಮುದದಿಂದವ ಪ್ರತೀತಿ ಇರುವುದರಿಂದ “ದಾನವಾಡದ ಗುಡ್ಡ” ಎಂದರೆ ಸುಧೆಯೊಳಗೆ ಬಂದು ಜನಿಸಿ ಕುಮ್ಮೂರಿನ ಗುಡ್ಡ ಇರಬಹುದು ಎಂದು ಊಹಿಸಬಹುದು. ಕುದುರೆವಾಹನನಾಗಿ ಕುಂಭಿನಿಯ ಮೇಲೆ ತನ ಗಿದಿರಾದ ರಾವುತರನಿರಿದೊರಗಿಸಿ ೧. ಸಾಧನಂಗೆಯ್‌ - ಗುರಿ ಸಾಧಿಸು ಮೊದಲ ಭಾಷೆಯನು ದಿವಿಜರಿಗಿತ್ತೆ ಬೇಗದಲಿ ಶರನಿಧಿ - ಸಮುದ್ರ ಚದುರ ಕಲ್ಕ್ಯವತಾರ ಶರಣೆಂಬೆನು ॥೧೦॥ ದಿತ್ಯನ೦ - ದಿತಿಯ ಮಗ (ರಾಕ್ಷಸ) ಮುಕ್ಕೆ - ಗಬಗಬನೆ ತಿ೦ದು ಇಲ್ಲವಾಗಿಸು ಇಂತು ದಶ ಅವತಾರಗಳನೆತ್ತಿ ರಕ್ಕಸರ ಭೂ - ಭೂಮಿ ಸಂತತಿಯನೊರಸಿ ಭೂಭಾರವಿಳುಹಿ ಧರೆಯ ಸುರರು ಇ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕಂತುಪಿತ ತಿರುವೆಂಗಳೇಶ ತಿರುಮಲೆಯೊಳಗೆ ನಿಗಮ ೬ ವೇದ ಚಿಂತಿಸುವ ಭಕ್ತರನು ಪಾಲಿಸುತಲಿ ೨. ಅಮರ ದೈತ್ಯರು - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರು ದಂತಿರಾಜನ ಪೊರೆದು ದಾನವಾಡಿಗೆ ಬಂದು ಅಂಬುಧಿ - ಸಮುದ್ರ ನಿಂತಾದಿಕೇಶವನೆ ಶರಣೆಂಬೆನು ॥೧॥ ಶೇಷನ - ಸರ್ಪವನ್ನು ಫಣಿರಾಜ - ಆದಿಶೇಷ ಭಾವ- ದಶಾವತಾರಗಳ ಸವಿವರ ವರ್ಣನೆ ಸುಂದರ ಭಾವಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಆತು ಇ ಧರಿಸಿ, ಹಿಡಿದು (ಆಇಆಂತು) ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಗೊ೦ಡಿರುವುದು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ವಾಕ್‌ ಕಮಠಮೂರುತಿ ೬ ಕೂರ್ಮಾವತಾರಿ (ಕೂರ್ಮ ಇ ಆಮೆ) ಸಿದ್ಧಿ ಇರುವ ಕನಕದಾಸರು ಉ೦ಯಾವುದೇ ಭಾವಾಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಕ್ಷಿ ಚಿನ್ನಗಣ್ಣ ದ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷ (ಅಚ್ಚಗನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಹೊಸ ಕಕಮಕಗೊಂಡಂತೆ ಪರದಾಡುವುದನ್ನು ಎಲ್ಲೂ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಟಂಕಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಕನಕದಾಸರಲ್ಲಿ ಅಗಾಧವಾಗಿದೆ) ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಇದನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಬಹುತೇಕ ಕೀರ್ತನೆಗಳು ಕನಲಿ - ಕೋಪಗೊಂಡು ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತವೆ. ಮುಂಗೋರೆಗಳ ಮಸೆದು - ಮುಂದಿನ ಕೋರೆ ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಲಟಕಟಿಸಿ ಉಜ್ಜಿ

೫೯೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೯೩ ಸದೆದೊರಗಿಸಿ ಎ ಒದ್ದು ಸಾಯಿಸಿ ೧೦.ಮಹಿ - ಭೂಮಂಡಲ ಹನ್ನೆರಡು ಪೆಸರವನು - ದಾಮೋದರ (ವಿಷ್ಟು ತ್ರಿದಶ- ದೇವತೆ ೪. ಹೇಮು... ನಾಮಜನ - ಹಿರಣ್ಯಕಶ್ಯಪ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ತ್ರಿದಶರಾದ್ಯಂತ - ಸಮಗ್ರ ದೇವತೆಗಳು ಹುಟ್ಟಿದವನ ಕುಂಭಿನಿ - ಭೂಮಿ ತನುಜ - ಮಗ ದಿವಿಜ ಇ ದೇವತೆ ಪೊಡೆ - ಹೊಟ್ಟೆ ೧೧.ಕಂತುಪಿತ - ಮನ್ಮಥನ ತಂದೆ (ವಿಷ್ಟು) ಸಾಮಜ ಇ ಆನೆ ತಿರುವೆ೦ಗಳೇಶ (ಆತಿರುವೆಂಗಡೇಶ.ತಿರುವೆಂಕಟೇಶ) - ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟೇಶ ಸಾಮಜಾರಿ - ಆನೆಯ ಶತ್ರು (ಸಿಂಹ) ದಂತಿರಾಜ - ಗಜೇಂದ್ರ ಸಾಮಜಾರಿವದನ - ಸಿ೦ಹದ ಮುಖವುಳ್ಳವನು (ನರಸಿಂಹ) ಸಾಲೆ ಇ ಶಾಲೆ ಅಸುರ ಕುಲಗುರು - ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯ ಜುಳಿಗೆ (ಆಜುಳಿಕು) ಎ ಕಮಂಡಲು, ಗಿ೦ಡಿಗಳಿ೦ದ ನೀರು ಹೊರಬರುವ ನಳಿಕೆ, ಬಾಯಿ ಸಲಿಲವರ್ಜಿತ ನಯನನನು ಮಾಡಿ - (ಒಂದು) ಕಣ್ಣನ್ನು ನೀರಿಲ್ಲದಂತೆ ಬತ್ತಿಸಿ ಅಂದರೆ ಕಣ್ಣು ಕಳೆದು. ೬. ಮಾಣಬಾರದು - ಅಲಕ್ಷಿಸಬಾರದು, ತಿರಸ್ಕರಿಸಬಾರದು ಕ್ಷೂಣವಿಲ್ಲದೆ - ಹಿ೦ದೆಗೆಯದೆ, ಇರುಸು ಮುರುಸುಗೊಳ್ಳದೆ ತಂದೆಯನು.... ಕುಲವನು - ಜಮದಗ್ನಿಯನ್ನು ಕೊ೦ದ ಕಾರ್ತ ವೀರ್ಯಾರ್ಜುನನ ಕುಲ (ಕ್ಷತ್ರಿಯವಂಶ) ಕ್ಷೋಣಿ ಇ ಭೂಮಿ ಭೂಸುರರು - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಪೂಬಾಣ ಜನಕ - ಮನ್ಮಥನ ತಂದೆ (ವಿಷ್ಟು) ೭. ಇರಿದೊರಗಿಸಿ - ತಿವಿದು ಸಾಯಿಸಿ ೮. ಮುಕುರದ೦ತದ ಹರ್ಮ್ಯ - ಕನ್ನಡಿ ಮತ್ತು ದಂತದ ಸೌಧ ೯. ನೀರ... ಧರಿಸಿದವನ - ಶಿವನ ಕರವಿಲ್ಲ ನಾರಿಯೊಳು - ಬಿಲ್ಲಿನ ಹೆದೆಯಲ್ಲಿ ಕರವಿಲ್ಲ ೯ ಕೈಬಿಲ್ಲಿನ ಮದನಾರಿ ಸಖ - ಶಿವನ ಗೆಳೆಯ (ಎಷ್ಟು)

೫೯೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೯೫ ಅರ್ಥ- ದಾನವಾ೦ಂತಕ ಇ ರಾಕ್ಷಸ ಸಂಹಾರಿ ೨೩೯ ೧. ನಿಗಮ ಚೋರ - ವೇದಗಳನ್ನು ಕದ್ದ ಸೋಮಕ (ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ) ಕಾಂಬೊದಿ - ಅಟತಾಳ ನಗ ಎಷ ಬೆಟ್ಟ (ಮಂದರ ಪರ್ವತ) (ಕೂರ್ಮಾವತಾರ) ಭೂಮಿಗಳ್ಳ - ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷ (ವರಾಹಾವತಾರ) ಏನು ಕಾರಣ ಬಾಯಿ ತೆರದಿ- ಪೇಳೆಲೊ ಪೇರುರವಿರಿದ - ದೊಡ್ಡ ಎದೆಯನ್ನು ಸೀಳಿದ (ನರಸಿಂಹಾವತಾರ) ದಾನವಾಂತಕ ಅಹೋಬಲ ನಾರಸಿಂಹನೆ ॥ಷ॥ ೨. ಬಲಿಯ... ಬಾಯ ಇ ವಾಮನಾವತಾರ ಛಲ... ಬಾಯ ಇ ಪರಶುರಾಮವತಾರ ನಿಗಮ ಚೋರನ ಕೊಲಲು ತೆರೆದೆಯೋ ಈ ಬಾಯ ಕುಲ. ಬಾಯ ಇ ರಾಮಾವತಾರ ನಗವ ಬೆನ್ನಲಿ ಹೊತ್ತು ನಡುಗಿ ತೆರೆದೆಯೊ ಬಾಯ- ಭೂ ಮಲೆತು... ನಿಂದೆ ಎ ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ ಮಿಗಳ್ಳನ ಕೊಂದು ಬಳಲಿ ತೆರೆದೆಯೊ ಬಾಯ ೩, ನಾರಿಯರ... ಬಾಯ ಬೌದ್ಧವತಾರ ಜಗವರಿಯೆ ಪೇರುರವಿರಿದ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ವರದ ಏರಿ... ಬಾಯ ಇ. ಕಲ್ಕ್ಯವತಾರ ಅಹೋಬಲ ನಾರಸಿಂಹನೆ ॥೧॥ ಮಾರಪಿತ - ಮನ್ಮಥನ ತಂದೆ (ಎಷ್ಟು) ಭವನಾಶ - ಹುಟ್ಟುಸಾವನ್ನ ತಪ್ಪಿಸಿ ಮೋಕ್ಷ ನೀಡುವವನು (ವಿಷ್ಟು ಬಲಿಯ ದಾನವ ಬೇಡಲೆಂದು ತೆರೆದೆಯೊ ಬಾಯ ಛಲದಿಂದ ಕೃತ್ರಿಯರ ಕೊಲಲು ತೆರೆದೆಯೊ ಬಾಯ . . .. ಕುಲಸತಿಯ ಅರಸಿ ಕಾಣದೆ ತೆರೆದೆಯೊ ಬಾಯ ಮಲೆತು ಮಾವನ ಕೊಂದು ನಿಂದೆ- ಇಂಥ ಆಳಿಯಬಾರದ ಭೂಮಿಗಿಳಿದ ನಾರಸಿಂಹ. 1೨॥ ನಾರಿಯರ ಚಿಲ್ಜಿಕೆಯ ನೋಡಿ ತೆರೆದೆಯೊ ಬಾಯ ಏರಿ ಅಶ್ವವ ಮೆಟ್ಟಿ ಅಳಲಿ ತೆರೆದೆಯೊ ಬಾಯ ಮಾರಪಿತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ರಂಗ ಧೀರ ಶ್ರೀನಾಥ ಭವನಾಶ ಪೇಳೋ ಹೇಳು ಏತಕೆ ಅಹೋಬಲ ನರಸಿಂಹನೆ? ೩ ಭಾವ- ಕನಕದಾಸರು ಅಹೋಬಲದ ನಾರಸಿಂಹನ ತೆರೆದ ಬಾಯನ್ನು ಕಂಡು ದಶಾವತಾರಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಧಾಟಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ.

೫೯೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೯೭ ಕೊಂಕಲಿ ಕೊಳಲನೂದಿ ಗೊಲ್ಲ ಮೈಮೇಲೆ ಗೇಣರಿವೆಯಿಲ್ಲ ೨೪೦ ಇವ ಮೇಲಾದ ತೇಜಿಯನೇರಬಲ್ಲ ॥೨॥ - ಆದಿತಾಳ ಬಿಟ್ಟ ಕಣ್ಣಲಿ ವೈರಿ ನೋಡಿ ಕೊಂದ ನಾರಾಯಣನೆ ಈತ- ನಾರಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಮೋರೆ ಮುದುರಿಕೊಂಡಿಹುದೇನು ಚಂದ ವರಿಗೆ ಮಾಡ್ಬ ವಿಘಾತ (ಪ ದಾಡೇಲಿ ದೂಡಿ ತಂದ ಕಂಬವನೊಡೆದು ಪೊಡವಿಲಿ ಮೂಡೇನೆಂದ ಪರಪರಿಯಲಿ ಪೊಗಳುವ ಗೀತ- ನಾನೆಂದ ಶುಕ್ರಗೆ ಕಣ್ಣು ಮಾಡಿದನೊಂದ ವರ ಮುರಿದ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ॥ಅ|॥ ಕೋಡಗಗಳ ಕೂಡಿ ವನಕ್ಕೆ ಕೇಡು ತಂದ ಹಾಲ್ಕೊಸರ ಮೀಸಲು ಮುರಿದು ತಿಂದ ಕೈಕಾಲಿಲ್ಲದೆ ಆಡ್ದಾ ಬತ್ತಲೆ ನಿಂದು ಹತ್ತುವೆ ಕುದುರೆ ಎಂದ ಮೈಮೇಲ್ಭಾರವ ಪೊತ್ತು ನೋಡ್ದಾ ಭರದಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನೆಂದ ॥೩॥ ಕೋರೆಯಲಿ ತಿವಿದು ಹತ ಮಾಡ್ದಾ ತಾಕೊ ಎಂದು ಒದರಿ ಬಗೆದು ಬೀರ್ದಾ ಭಾವ- ಶ್ರೀಹರಿಯ ದಶಾವತಾರಗಳ ವಿಭಿನ್ನ ವರ್ಣನೆಯ ಕೀರ್ತನೆಯಿದು. ಅರ್ತಿಯಿಂದ ಪಾತಾಳಕೆ ದೂಡ್ದಾ ಒಂದೊಂದು ನುಡಿಯಲ್ಲೂ ದಶಾವತಾರಗಳ ವರ್ಣನೆ ಇದೆ; ಆದರೆ ಮುನಿಯ ಮಗನಾಗಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ಕಾಡ್ದಾ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನತೆಯಿದೆ. ಆದಿಪ್ರಾಸವನ್ನು ಪಾಲಿಸದೆ ರಾವಣಗಾಗಿ ಅಂಬುತೆಗೆದು ಹೂಡ್ದಾ ಅಂತ್ಯ ಪ್ರಾಸವನ್ನು ಪಾಲಿಸಿರುವುದನ್ನು ನಾವಿಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. ಆ ಜಮುನೆ ಪೊಕ್ಕು ಮೋಜು ಮಾಡ್ಬಾ ಕನಕದಾಸರ ವೃೃತ್ಪತ್ತಿ ನೈಪುಣ್ಯ. ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ವೈವಿಧ್ಯ ಬೆರಗು ದಿಗಂಬರ ವೇಷವ ತಾಳ್ಜಾ ಗೊಳಿಸುವಂಥದು. ದಿಗಿದಿಗಿ ಎಂದು ಅಶ್ವವೇರ್ದಾ ॥೧॥ ಅರ್ಥ- ೧. ಕೈಕಾಲಿಲ್ಲದ ಆಡ್ದಾ - ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ (ಮೀನಿಗೆ ಕೈಕಾಲಿಲ್ಲು. ಕಳ್ಳಗಿ೦ತ ಮಹಾಕಳ್ಳ ಮೈ... ನೋಡ್ಬಾ - ಕೂರ್ಮಾವತಾರ (ಭಾರ - ಮಂದರ ಕಲ್ಲನು ಮರೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿಹನಲ್ಲ ಪರ್ವತದ ಹೊರೆ) ಭೂಮಿ ನೆಗಹುದ ಬಲ್ಲ ಕೋರೆಯಲಿ... ಮಾಡ್ಬಾ ಇ ವರಾಹಾವತಾರ ಪುಟ್ಟಿ ಮಗು ಪ್ರಹ್ಲಾದಗೊಲಿದನಲ್ಲ ಕೋರೆ - ಹಂದಿಯ ದಾಡೆ (ಮಾಡ್ಬಾ:ಮಾಡಿದ) ಎರಡು ಪಾದ ಭೂಮಿ ತಾನೊಲ್ಲ ತಾಕೊ... ಬೀರ್ಬಾ - ನರಸಿಂಹಾವತಾರ ಅವನ ಕೊಡಲಿಬಾಯಿಗಿದಿರಿಲ್ಲ ಒದರಿ - ಘರ್ಜಿಸಿ (ಬೀರ್ದಾ€ಬೀರಿದ) ಕೋ ಎಂದ ಲಂಕೆಗೆ ಬೆಂಕಿ ಮಲ್ಲ ಅರ್ತಿಯಿ೦ದ... ದೂಡ್ಬಾ - ವಾಮನಾವತಾರ

೫೯೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು 222 ಅರ್ತಿ - ಪ್ರೀತಿ (ದೂಡ್ಬಾ-ದೂಡಿದ) ಇನ್ನೊಂದು ಕಾಲಿನಾಚೆ ಇಟ್ಟು ನಿಲ್ಲುವ ಭಂಗಿ) ಮುನಿಯ... ಕಾಡ್ಜಾ - ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ ಮೈ... ಇಲ್ಲ - ಬೌದ್ಧಾವತಾರ ಮುನಿಯ - ಜಮದಗ್ನಿಯ («ಕಾಡ್ಬಾ-ಕಾಡಿದ) ಅರಿವೆ ಎ ಬಟ್ಟೆ ರಾವಣ... ಹೂಡ್ಬಾ - ರಾಮಾವತಾರ ಇವ... ಬಲ್ಲ ೬ ಕಲ್ಯ್ಯಾವತಾರ ಅಂಬು - ಬಾಣ (ಹೂಡ್ಬಾ:ಹೂಡಿದ) ತೇಜಿ ಇ ಕುದುರೆ ಆಜಮುನೆ... ಮಾಡ್ಬಾ - ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ ೩. ಬಿಟ್ಟ ಕಣ್ಣಲಿ ಕೊ೦ದ - ಮತ್ತ್ಯಾವತಾರ (ಮೀನಿಗೆ ರೆಪ್ಪೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಜಮುನೆ ೬ ಯುಮುನಾ ಕಾಳಿಂದಿ (ಮಾಡ್ಬಾ:ಮಾಡಿದ) ಆದ್ದರಿ೦ದ ಕಣ್ಣು ಸದಾ ಬಿಟ್ಟೇ ಇರುತ್ತದೆ)

ಮೋರೆ... ಚೆ೦ದ ಇ ಕೂರ್ಮಾವತಾರ (ಮಂದರದ ಕೆಳಗೆ ದಿಗ೦ಬರ... ತಾಳ್ಬಾ ಬೌದ್ಧಾವತಾರ ಮುಖವನ್ನು ಹುದುಗಿಸಿಕೊ೦ಂಡ ಕೂರ್ಮ) ದಿಗಂಬರ ೬ ಬರೀಬತ್ತಲೆ (ತಾಳ್ಬಾ-ತಾಳಿದ) ದಾಡೇಲಿ... ತಂದ ೬ ವರಾಹಾವತಾರ ದಿಗಿದಿಗಿ.. ಏರ್ಬಾ - ಕಲ್ಕ್ಯವತಾರ ದಾಡೆ * ದಂಷ್ಟ್ರಾ ಅಶ್ವ - ಕುದುರೆ (ಏರ್ಬಾ«ಏರಿದ) ಕಂಬವ... ನೆ೦ದ ಇ ನರಸಿ೦ಹಾವತಾರ ೨. ಕಳ್ಳ.. ಕಳ್ಳ - ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ ಪೊಡವಿ - ಭೂಮಿ ಕಳ್ಳ ಎ ಹಲಸಿನ ಬೀಜದ ಮೇಲಿನ ಉಗುರುದಪ್ಪದ ಸಿಪ್ಪೆ. ಶುಕ್ರಗೆ.. ಒ೦ದ - ವಾಮನಾವತಾರ (ಬಲಿ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಹೆಕ್ಕಳಿಕೆ; (ಮೀನಿನ ಮೈಮೇಲೂ ಅಂಥ ಹೆಕ್ಕಳಿಕೆ ಇರುತ್ತವೆ. ಗುರುವಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯ ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಧಾರೆ ಎರೆದು ಇದರಿಂದ ಕಳ್ಳ ಶಬ್ದದ ಮೂಲಕ ಮೀನನ್ನು ಧ್ವನಿಸುವ ಕೊಡಬೇಡ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ ದರ್ಭೆಯಿಂದ ಅವನ ಚಾತುರ್ಯವನ್ನು ಮೆರೆದಿದ್ದಾರೆ) ಒ೦ದು ಕಣ್ಣನ್ನು ಚುಚ್ಚಿ ಕಳೆದ ಎಂಬ ಕಥಾಪ್ರಸಂಗ) ಕಲ್ಲನು... ಇಹನಲ್ಲ - ಕೂರ್ಮಾವತಾರ ತಾಯಿಯ... ನೆಂದ *- ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ (ತಂದೆಯ ಕಲ್ಲು - ಮಂದರಪರ್ವತ ಅಣತಿಯಂತೆ ತಾಯನ್ನು ಕೊಂದು ಪುನಃ ಬದುಕಿಸುತ್ತಾನೆ. ಭೂಮಿ... ಬಲ್ಲ - ವರಾಹಾವತಾರ ಅದನ್ನು ಕಳೆದು ೬ ಕೊ೦ದು, ಉಳಿಸಿದ - ಬದುಕಿಸಿದ ನೆಗಹು - ಎತ್ತು ಎ೦ಬ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರು ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ) ಪುಟ್ಟ... ನಲ್ಲ ೬ ನರಸಿಂಹಾವತಾರ ಕೋಡಗ - ತಂದ - ರಾಮಾವತಾರ ಎರಡು... ತಾನೊಲ್ಲ - ವಾಮನಾವತಾರ ಕೋಡಗ - ಕಪಿ, (ಕೋತಿ ತಾನು ಕೆಡ್ತಾ ವನವನೆಲ್ಲ ಕೆಡಿಸ್ತು ಒಲ್ಲ - ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ (ಮೂರು ಹೆಜ್ಜೆ ಕೇಳಿದ್ದು) ಎ೦ಬ ಜನಪದ ಗಾದೆಯ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕನಕರು ಇವನ - ಇದಿರಿಲ್ಲ - ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ ಬಳಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದಾರೆ- ಆದರೆ ಬೇರೊಂದು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ. ಕೋ... ಮಲ್ಪ - ರಾಮಾವತಾರ ವನಕ್ಕೆ ನೀರು ಎ೦ಬ ಅರ್ಥವಿದೆ. ರಾಮ ಬಾಣದಿಂದ ಮಲ್ಲ - ಜಟ್ಟಿ ಸಮುದ್ರದ ನೀರನ್ನು ಬತ್ತಿಸಿದ ಎಂಬ ಕಥೆ ಕೇಡು ತಂದ ಕೊಂಕಲಿ... ಗೊಲ್ಲ - ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ ಎ೦ಬ ಮಾತತ್ಲಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸಲಾಗಿದೆ) ಕೊಂಕಲಿ - ಬಾಗಿ, ಓರೆಯಾಗಿ (ಒಂದು ಕಾಲನ್ನು ಅಡ್ಡಲಾಗಿ

೬೦೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೬೦೧ ಹಾಲ್ಕೊಸರ... ತಿಂದ - ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ (ಮೀಸಲು ಮುರಿದ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಮೈನೆರೆದ ಹೆಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ಅನುಭವಿಸಿದ ಎ೦ಬ ಅರ್ಥವೂ ಇದೆ) ೨೪೧

ಬತ್ತಲೆ ನಿಂದು - ಬೌದ್ಧಾವತಾರ ಸಾವೇರಿ - ಅಟತಾಳ

ಹತ್ತುವೆ ಕುದುರೆ ಎಂದ - ಕಲ್ಯ್ಯವತಾರ

ಭರದಿ - ಬೇಗ ಯಾದವಗಿರಿವಾಸನಹುದೊ ಶ್ರೀ ನಾರಸಿಂಹ ಆದಿನಾರಾಯಣ ಅಚ್ಯುತನಹುದೊ ॥ಪ॥

ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

ಖಳ ಸೋಮಕನ ಕೊಂದು ನೀರ ಮುಳುಗಿ ಬಂದೆ ಇಳೆಯೊಳು ಸುರಾಸುರರೈತಂದು ಬೆರೆಯಲು ಘಳಿಲನೆ ದೇವಜನರು ಬಂದು ನಿಲ್ಲಲು ವ್ಯಾಳೇಶನ ಸುತ್ತಿ ಸೆಳೆವ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಅಳಿದು ಪಾತಾಳಕ್ಕೆ ಪರುವತ ಪೋಪುದ ಕಂಡು ನಳಿನನಾಭನೆ ನಿಮ್ಮ ನೆನೆಯಲಾ ದ್ವನಿ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದು ಕೂರ್ಮರೂಪಾಗಿ ಮಂದರವನು ಪೊತ್ತು ಉಳಿಸಿದೆ ಲೋಕವನುನ್ನತ ಪರಾಕ್ರಮಿ ಖಳ ಹಿರಣ್ಯಕ ಬಂದು ಎದುರಾರು ತನಗೆಂದು ಅಳೆಯ ಕದ್ದೊಯ್ದು ಪೋಗುತಿರೆ ಸುರರದ ಕಂಡು ಘಳಲನೆ ನಿಮ್ಮನು ಕೂಗಲಾ ಮೊರೆ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದು ಶಾಂತ ಮೂರುತಿ ಆಗಿ ಪಾವಕ ಮೂರ್ತಿ ಕಳ್ಳ ದೈತ್ಯರ ಸಂಹಾರವ ಮಾಡಿದೆ ನಳಿನೋದ್ಭವನಯ್ಯ ಅಮರ ಚೆನ್ನಿಗರಾಯ ॥೧॥ ಮಠದೊಳಗೆ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಹರನ ನಾಮ ಸ್ಕರಿಸದೆ ದಿಟದಿ ಹರಿಯ ನಾಮಾವಳಿಯ ನುತಿಪುದ ಕಂಡು ಕುಟಲ ದಾನವ ನಿಟಲನೇತ್ರನ ಸ್ಮರಿಸೆನಲು ಕಠಿಣ ನಿಲುವನು ಬಿಡದ ತರಳ ನಿನ್ನಯ ಗುಣವ ಪಠಿಸಲ್ಕೆ ಪರಮ ಭಕ್ತನ ಕಾಯ ಬೇಕೆಂದು ನಟಿಸಿ ಕಂಬದಿ ಮೂಡಿ ನಗುವ ಭಕ್ತನ ನೋಡಿ

೬೦೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೬೦೩ ಸಟೆಯಲ್ಲ ಅಜಾಂಡಗಳೊಡೆವಂತೆ ಫರ್ಜಿಸೆ ಅರ್ಥ- ೧. ಖಳಸೋಮಕನ.. ಬಂದೆ ಎ ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ ಕುಟಿಲ ದಾನವನೋಡುವುದ ಕಂಡು ಎಳೆತಂದು ಇಳೆಯೊಳು... ಪರಾಕ್ರಮಿ - ಕೂರ್ಮಾವತಾರ ಚಿಟಿಚಿಟಿ ಚಿಟಿರೆನ್ನಲು ಉಗುರಲಿ ಸೀಳಿ ಖಳ ಹಿರಣ್ಯಕ... ಮಾಡಿದೆ - ವರಾಹಾವತಾರ ಪುಟನೆಗೆದ ಪಾದದಲಿ ಬಲಿಯ ತಲೆಯನು ಮೆಟ್ಟಿ ವ್ಯಾಳೇಶ ಇ ಆದಿಶೇಷ ನಟನೆಯಾಡುವ ವಿದ್ಯೆಯನೆಲ್ಲಿ ಕಲಿತೆಯೊ ಕಪಟ ಪಾವಕ - ಅಗ್ನಿ ನಾಟಕ ಸೂತ್ರಧಾರಿ ನೀನಹುದು ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ನಳಿನೋದ್ಭವನಯ್ಯ ಇ. ಬ್ರಹ್ಮನ ತಂದೆ (ವಷ್ಟು ಚಟುಲ ಛಲದಿ ಒಗೆದು ಕರುಳ ಬಗೆದು ತುಳಿದ- ೨. ಮಠದೊಳಗೆ... ಸೀಳಿ ೬ ನರಸಿ೦ಹಾವತಾರ ದಟರನು ಸಂಹರಿಸಿದ ಚೆಲುವರಾಯ ॥೨॥ ಪುಟನೆಗೆದು... ಮೆಟ್ಟಿ - ವಾಮನಾವತಾರ

ಕ್ಷತ್ರಿಯರ... ಸಂಹರಿಸಿದ - ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ ಅಂದು ಕೌಸಲ್ಯಾ ಗರ್ಭ ಚಂದ್ರಮನಾಗಿ ಬೆಳಗಿ ಮಠ - ಪಾಠಶಾಲೆ ಕೊಂದೆ ರಾವಣ ಕುಂಭಕರ್ಣಾದಿಗಳನೆಲ್ಲ ನುತಿಪುದ - ಸ್ತುತಿಸುವುದ ಇಂದಿರೇಶನೆ ನಿನ್ನ ನಂಬಿದ ವಿಭೀಷಣನಿಗೆ ನಿಟಲನೇತ್ರನ - ಹಣೆಗಣ್ಣನಾದ ಶಿವನ ಎಂದಿಗೂ ಪಾರವಿಲ್ಲದ ಪದವಿಯವಿತ್ತೆ ಅಜಾ೦ಂಡ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಕಂದನಾಗಿ ಜನಿಸಿ ವಸುದೇವ ದೇವಕಿಯರಿಗೆ ಚಟುಲ - ತೀವ್ರ ನಂದಗೋಕುಲದೊಳು ನಿಂದ ಕಂಸನ ಕೊಂದೆ ಅದಟರು ಇ ಬಲಶಾಲಿಗಳು ಚಂದಿರನ ನೆರೆಪೋಲ್ವ ಉನ್ನತೋನ್ನತನಾಗಿ ಕೊಂದು ತ್ರಿಪುರಾಸುರರ ಅವರ ಸತಿಯರ ಕೆಡೆಸಿ ೩, ಅಂದು... ನಿತ್ತೆ ಇ ರಾಮಾವತಾರ ಒಂದೆ ನೆಗೆತಕೆ ನೆಗೆವ ಅಶ್ಚವನೇರಿದೆ ವ ಕಂದನಾಗಿ... ಕೊ೦ದೆ ಎ ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ ಸುಂಧರೆಯ ಮೇಲೆ ಲೀಲೆಯಾಡುತ ಕೃತಯುಗದಿ ಚಂದಿರನ... ಕೆಡಿಸಿ ಎ ಬೌದ್ಧಾವತಾರ ನಿಂದು ಯಾದವಗಿರಿಯ ಮೇಲೆ ತ್ರೇತಾಯುಗದಿ ಒಂದೆ... ಸೇರಿದೆ - ಕಲ್ಕ್ಯವತಾರ ಬಂದು ರಾಮನೆನಿಸಿಕೊಂಡೆ ದ್ವಾಪರ ಯುಗದಿ ಪಾರ - ತೀರ, ಎಲ್ಲೆ ಬಂದು ಕೃಷ್ಣೆನಸಿಕೊಂಡೆ ಕಲಿಯುಗದೊಳು ವಸುಂಧರೆ - ಭೂಮಿ ನಿಂದು ಚಲುವ ಚೆನ್ನಿಗರಾಯನಾದೆ ವರ ಇಂದಿರಾಷಪ್ರಿಯ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಗ೦ಡ (ವಿಷ್ಟು) ನಂದಿಯ ಚಂದದಿಂ ರಕ್ಷಿಸಿದೆ ಎನ್ನ ಕಾಯೊ ಇಂದಿರಾಪ್ರಿಯ ಬಾಡದಾದಿಕೇಶವ ರಾಯ ॥೩॥ -... ಭಾವ- ಯಾದವಗಿರಿ ಅಥವಾ ಮೇಲುಕೋಟೆಯ ಚೆಲುವ ಚೆನ್ನಿಗರಾಯನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿ ಹಾಡಿದ ಕೀರ್ತನೆಯಿದು. ದಶಾವತಾರಗಳ ವರ್ಣನೆ ಇದೆ.

೬೦೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೬೦೫ ಇನ್ನೆಷ್ಟು ಕಾಲ ನೀನಿಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದರೂ ನಿನ್ನನೆಬ್ಬಿಸುವವರನೊಬ್ಬರನು ಕಾಣೆ ೨೪೨ ಉನ್ನಂತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶತವರಾಯ ಭೂಪಾಳಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಚೆನ್ನ ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದ ರಂಗಧಾಮ 1॥ ಯಾಕೆ ನೀನಿಲ್ಲಿ ಪವಡಿಸಿದೆ ಹರಿಯೆ- ಜಗ 1ಪ॥ ಭಾವ- ಕ್ಷೇತ್ರ ಪರ್ಯಟನೆ, ಕ್ಷೇತ್ರ ಸಂದರ್ಶನ ಎಲ್ಲ ಹರಿದಾಸರಲ್ಲೂ ಕಂಡು ದೇಕ ವಿಖ್ಯಾತ ಪಶ್ಚಿಮ ರಂಗಧಾಮ ॥ಅ। ಬರುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪದ್ಭತಿ- ಕ್ಷೇತ್ರ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು, ದೈವ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುವುದು ವಾಡಿಕೆ. ಆದರೆ ಅನೇಕರು ತಮನೊಡನೆ ಹೋರಿ ಬೆಟ್ಟವನು ಬೆನ್ನಲಿ ಪೊತ್ತು ಅಡಿಯಿಂದ ಮುಡಿಯವರೆಗಿನ ದೇವರ ಉಡಿಗೆ ತೊಡಿಗೆಗಳ, ಒಡವೆ ರಮಣಿ ಭೂಮಿಯನು ತಂದಾಯಾಸವೂ ವಸ್ತುಗಳ, ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಗಳ ಯಾದಿರೂಪದ ವರ್ಣನೆಯ ಮಂಡಿಗೆ ಅಮರವೈರಿಯ ಕರುಳ ಕಿತ್ರ ಕಡು ಧಾವತಿಯೊ ಸವಿಯುವುದರಲ್ಲಿ ಮೈಮರೆಯುತ್ತಾರೆಯೋ ವಿನಾ ಕನಕದಾಸರ ಕ್ಷಮೆಯನಳೆದೀ ಪಾದಕಮಲ ನೊಂದವೊ ॥೧॥ ಹಾಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಎದೆಗೇ ಉಂಡಿಗೆ ಹಾಕಿ ಹೊಸ ನೋಟದ ಹರಿಕಾರರಾಗಿ ಅಮೃತದ ಊಟವನ್ನು ಉಣಬಡಿಸುವವರು ವಿರಳ. ಪೊಡವಿಪಾಲಕರ ವಂಶವನು ವಪನ ಮಾಡಿ ಪಸ್ತುತ ಕೀರ್ತನೆ ಶೇಷಶಾಯಿಯಾಗಿ ಮಲಗಿರುವ ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದ ಕೊಡಲಿಯನು ಬಿಸುಟು ಮಲಗಿದ ಭಾವವೊ ರಂಗನಾಥನ ನಿಡುನಿದ್ರೆಗೆ ಕಾರಣವೇನಿರಬಹುದೆಂದು ಮೈದಡವಿ ಮಡದಿಯನು ಕದ್ದೊಯ್ದವನ ಶಿರವನೆ ತರಿದು ತಲೆಸವರಿ ಸಾಂತ್ವನ ಹೇಳುವರ ಹಾಗೆ ಅ೦ತಃಕರಣಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಒಡಲಿನಾಯಾಸದಲಿ ಪವಡಿಸಿದ ಪರಿಯೋ ॥೨॥ ಕೇಳುತ್ತಾ ಹೋದರೂ “ಮಕ್‌ಕಿಮಕ್‌' ಎನ್ನದ ರಂಗನಾಥನಿಗೆ ಬುದ್ಧಿವಾದದ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಕಿವಿಮಾತೊ೦ದನ್ನು ಹೇಳುವ ಹೊಸ ಖೂಳ ಶಿಶುಪಾಲಾದಿ ಎದುರಾಂತ ವೀರರ ಕೊಂದು ತಿರುವಿನೊಂ೦ದಿಗೆ ಅಂತ್ಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ; ಮೂಲಾಧಾರದಿಂದ ಕಾಳಿಂಗದ ಹೆಡೆಯ ತುಳಿತುಳಿದು ಮೈಯಲಸಿತೊ ಉನ್ಮುಖಗೊ೦ಡು ಹೊರಟ ಕು೦ಡಲಿನೀ ಶಕ್ತಿ ಸಹಸ್ರಾರದ ಅಮೃತ ಲೀಲೆಗೋಸುಗ ಬಂದು ನಿರ್ವಾಣದಲಿ ನಿಂದು ಕಲಶಕ್ಕೆ ಬಾಯಿ ಹಾಕಿ ಚಪ್ಪರಿಸುತ್ತಾ ಅಮೃತದ “ಸವಿ'ಯನ್ನೂ ಸಂಗೀತದ ಆ ಲಜ್ಜೆಗಾಗಿ ತಲೆ ಬಾಗಿ ಮಲಗಿದೆಯೊ 1೩ “ದ್ವನಿ'ಯನ್ನೂ ಶ್ರೀಮನ್‌ ಮೌನಿಯಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಒಳನೋಟವಿದ್ದವರಿಗೆ ಆ “ಧ್ವನಿ'ಯ ಸೆಲೆ (ಪ್ರತಿಧ್ವನಿ) ಸೌಮ್ಯವಾಗಿದ್ದರೂ ನಾಲ್ಕು ಯುಗದಾಧಾರಿ ಕಡೆಗೆ ತುರಗವನೇರಿ ರಮ್ಯವಾಗಿರುವುದು ಅರಿವಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಕನಕದಾಸರ ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಾದದ ಸಾಕಾಗಿ ದಣಿದು ನೀನಿಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದೆಯೊ ಜೊತೆಜೊತೆಗೇ ಇರುವ ಸಮಾಜವಾದದ ನಿಲುವಿನಿಂದ ಅವರ ಸಾಕಾರಿಯಾಗಿ ಗೌತಮ ಮುನೀಶ್ವರನಿಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಬರುವ “ಇನ್ನೆಷ್ಟು ಬೇಕೆಂದು ನೀ ಕೊಟ್ಟ ವರಕೆ ಮಲಗಿದೆಯೊ ॥೪॥ ಕಾಲ ನೀನಿಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದರೂ ನಿನ್ನನೆಬ್ಬಿಸುವವರನೊಬ್ಬರನೂ ಕಾಣೆ? ಎ೦ಬ ಮಾತು ಕೇವಲ ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದ ರಂಗನಾಥನಿಗೆ ಹೇಳಿದ ಕಿವಿ ಮಾತಲ್ಲ, ಅಸಂಖ್ಯ ಶ್ರೀ ಸಾಮಾನ್ಯ ರಂಗನಾಥರಿಗೆ ಹೇಳಿದ

೬೦೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೬೦೭ ಕಿವಿಮಾತು ಎಂಬುದು ವಿದಿತವಾಗುತ್ತದೆ- ಪುತಿನ ಅವರು ಲೀಲೆ.. ನಿಂದು ಬೌದ್ಧಾವತಾರ ಗರುಡನ ನೆರಳಲ್ಲಿ ಗಾ೦ಧೀಜಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡ ಹಾಗೆ. ನಿರ್ವಾಣ - ಬೆತ್ತಲೆ ಅ೦ದರೆ "“ಜಾಗೃತರಾದ ಮುಂದುವರಿದವರು ಅಜಾಗೃತರಾದ ಲಜ್ಜೆ - ನಾಚಿಕೆ ಹಿಂದುಳಿದವರನ್ನು ಅಜ್ಞಾನದ ನಿದ್ರೆಯಿ೦ದ ಎಚ್ಚರಗೊಳಿಸಲು ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ತಾವಾಗಿಯೇ ಏಳಬೇಕು' ಎ೦ಬ ಧ್ವನಿ ಅದರಲ್ಲಿ ೪. ನಾಲ್ಕನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಅವತಾರದ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ. ಹುದುಗಿದೆ. ಕನಕದಾಸರ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯ ಅದಕ್ಕೆ ಜ್ವಲಂತ ನಾಲ್ಕು... ತುರಗವನೇರಿ - ಕಲ್ಯ್ಯವತಾರ ನಿದರ್ಶನವಾಗಿದೆ. ತುರಗ » ಕುದುರೆ

ಅರ್ಥ- ೧. ಮೊದಲ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಐದು ಅವತಾರಗಳ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ. ೬...

ತಮನೊಡನೆ ಹೋರಿ - ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ ಬೆಟ್ಟವನು ಬೆನ್ನಲ್ಲಿ ಪೊತ್ತು - ಕೂರ್ಮಾವತಾರ ರಮಣಿ ಭೂಮಿಯನು ತಂದ ಇ ವರಾಹಾವತಾರ ಅಮರವೈರಿಯ... ಧಾವತಿಯೊ - ನರಸಿಂಹಾವತಾರ ಅಮರವೈರಿ - ಹಿರಣ್ಯಕಶ್ಯಪ ಧಾವತಿ - ಆಯಾಸ, ಸುಸ್ತು ಕ್ಷಮೆಯ... ನೊಂದವೊ - ವಾಮನಾವತಾರ ಕ್ಷಮೆ ೬ ಭೂಮಿ

೨. ಎರಡನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಅವತಾರಗಳ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ. ಪೊಡವಿ... ಮಲಗಿದ ೬ ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ ಪೊಡವಿಪಾಲಕರು - ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ವಪನ - ನಾಶ, ಮುಂಡನ ಮಡದಿಯನು... ಶಿರವ ತರಿದು - ರಾಮಾವತಾರ ತರಿದು ೯ ಕತ್ತರಿಸಿ

೩. ಮೂರನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಅವತಾರಗಳ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ. ಕಾಳಿಯ... ತುಳಿದು ಇ ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ ಕಾಳಿಯ * ಕಾಳಿ೦ಗ ಸರ್ಪ

೬೦೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೬೦೯ ೧. ಜಲಧಿ... ಮ೦ಗಳ ಇ ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ ಆಮ್ನಾಯ * ವೇದ ೨೪೩ ಕುಲಗಿರಿ ಇ ಮ೦ಗಳ ಇ ಕೂರ್ಮಾವತಾರ ಪೂರ್ವಿ - ಏಕತಾಳ ಕುಲಗಿರಿ - ಮ೦ದರಪರ್ವತ ನೆಲನ... ಮ೦ಗಳ - ವರಾಹಾವತಾರ ಅಂಬುಜದಾಕ್ಷಗೆ ಮಂಗಳ ॥ಷ॥ ಚೆಲುವ... ಮ೦ಗಳ ಇ ನಾರಸಿ೦ಂಹಾವತಾರ ಸರ್ವ ಜೀವರಕ್ಷಕಗೆ ಮಂಗಳ ॥ಅ॥ ೨. ವಸುಧೆಯ... ಮಂಗಳ ಇ ವಾಮನಾವತಾರ ಈರಡಿ - ಎರಡು ಹೆಜ್ಜೆ ಜಲಧಿಯೊಳಾಮ್ನಾಯ ತಂದಗೆ ಮಂಗಳ ವಸುಧಾ... ಮ೦ಗಳ - ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ ಕುಲಗಿರಿ ತಾಳ್ಗಗೆ ಜಯಮಂಗಳ ವಸುಧಾಧಿಪರು ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ನೆಲನ ಕದ್ದಸುರನ ಗೆಲಿದಗೆ ಮಂಗಳ ದಶಕಂಧರ... ಮ೦ಗಳ - ರಾಮಾವತಾರ ಚೆಲುವ ನರಸಿಂಹಗೆ ಶುಭಮಂಗಳ ॥೧॥ ದಶಕಂಧರ ಇ ಹತ್ತು ತಲೆಗಳನ್ನುಳ್ಳ ರಾವಣ ಪಶುಗಳ... ಮ೦ಗಳ - ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ ವಸುಧೆಯ ಈರಡಿಗೈದಗೆ ಮಂಗಳ ೩. ಪುರತ್ರಯ... ಮ೦ಗಳ - ಬೌದ್ಧಾವತಾರ ವಸುದಾಧಿಪರಳಿದಗೆ ಜಯಮಂಗಳ ಪುರತ್ರಯ - ರಾಕ್ಷಸರ ಮೂರು ಪಟ್ಟಣಗಳು) ದಶಕಂಧರನನ್ನು ಗೆಲಿದಗೆ ಮಂಗಳ ತುರಗ... ಮ೦ಗಳ - ಕಲ್ಯ್ಯವತಾರ ಪಶುಗಳ ಕಾಯ್ದಗೆ ಶುಭಮಂಗಳ ॥೨॥ ತುರಗ ಇ ಕುದುರೆ ಪುರತ್ರಯ ವಧುಗಳ ಗೆಲಿದಗೆ ಮಂಗಳ ೫೫ ೫ ೫% ತುರಗ ವಾಹನನಿಗೆ ಜಯಮಂಗಳ ವರನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನಿಗೆ ಮಂಗಳ ಪರಮ ಪತ್ನಿವ್ರತಗೆ ಶುಭಮಂಗಳ ೩ ಭಾವ- ಎಷ್ಟುಎಿನ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳ ಮುಖೇನ ಮಂಗಳ ಹಾಡುವ ಆಶಯವಿದೆ. ಅರ್ಥ- ಅ೦ಬುಜದಳಾಕ್ಷಗೆ - ಕಮಲದಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನಿಗೆ (ಎಷ್ಟು

೬೧೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೬೧೧ ಸುಲಭ... ಮ೦ಗಳ೦ ಇ ನರಸಿಂಹಾವತಾರ ೨. ವಸುಧೆ.. ಮ೦ಗಳ೦ *- ವಾಮನಾವತಾರ ೨೪೪ ವಸುಧೇಶ.. ಮ೦ಗಳ೦ ಇ ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ ಪೂರ್ವಿ - ಏಕ ದಶ... ಮಂಗಳಂ - ರಾಮಾವತಾರ ಪಶು... ಮ೦ಗಳ೦ ಇ. ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ ಮಂಗಳಂ ಸರ್ವಜೀವ ರಕ್ಷಕಗೆ ೩, ಪುರ. ಮ೦ಗಳ೦ ಇ ಬೌದ್ಧಾವತಾರ ಮಂಗಳಂ ಅಂಬುಜದಳಾಕ್ಷಗೆ ॥ಪ॥ ತುರಗ. ಮ೦ಗಳ ಇ ಕಲ್ಕ್ಯವತಾರ ಜಲಪ ಒಮ್ಮೆಗೆ ತಂದವಗೆ ಮಂಗಳಂ . . .. ಕುಲಗಿರಿಯನು ಕಾಯ್ದವಗೆ ಮಂಗಳಂ ನೆಲನ ಕದ್ದ ಚೋರನ ಗೆಲಿದಗೆ ಮಂಗಳಂ ಸುಲಭ ನರಸಿಂಹನಿಗೆ ಶುಭಮಂಗಳಂ ॥೧॥ ವಸುಧೆ ಈರಡಿ ಗೈದವಗೆ ಮಂಗಳಂ ವಸುಧೇಶ ಕುಲವನಳಿದಗೆ ಮಂಗಳಂ ದಶಕಂಧರನನು ಗೆಲಿದಗೆ ಮಂಗಳಂ ಪಶುಗಳ ಕಾಯ್ದವಗೆ ಮಂಗಳ ೨॥ ಪುತ್ರಯ ವಧು ವ್ರತವಳಿದಗೆ ಮಂಗಳಂ ತುರಗ ವಾಹನನಿಗೆ ಮಂಗಳಂ ಗರಡು ವಾಹನ ವಾರಿಧಿ ಶಯನ ವರ ಕಆಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವಗೆ ಮಂಗಳಂ ॥೩॥ ಭಾವ- ಹರಿಯ ದಶಾವತಾರಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯ ಮಂಗಳ ಹಾಡಿದು ಅರ್ಥ- ಅಂಬುಜದಳಾಕ್ಷ ಇ ಕಮಲದಳದಂಥ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು (ಎಷ್ಟು) ಜಲಪ (ಜಲ್ಪ) - ಮಾತು (ವೇದ) - ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ ೧. ಕುಲ... ಮ೦ಗಳ೦ ೬ ಕೂರ್ಮಾವತಾರ ನೆಲನ... ಮಂಗಳಂ - ವರಾಹಾವತಾರ

ಬ್ರ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದಿರ್ಷ್ಗಥ-೪ ನ ತಾತ್ವಿಕತೆ 731011

ಬ್ರ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದಿ್ಷ್ಗಥ-೪ ತಾತ್ವಿಕತೆ ೬೧೫ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆತಾಳ ಪ್ರಾಚೀನ ಕರ್ಮವಿದು ಬಿಡಲರಿಯದು ಯೋಚನೆಯ ಮಾಡಿ ಬಳಲುವುದೇಕೆ ಮನುಜ ॥ಪ॥ ಸೇತುವೆಯ ಕಟ್ಟಿ ಲಂಕೆಗೆ ಹಾರಿ ಹನುಮಂತ ಖ್ಯಾತಿಯಿಂದಲಿ ರಾವಣನ ಕೊಲ್ಲಿಸಿ 81೩18 ಸೀತೆಯನು ತಂದು ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಯಲಿ ಕೌಪೀನ ಬಿಡಿಸಲಿಲ್ಲ ಹರಿಯು ॥೧॥ ಲೋಕಾದಿಲೋಕಗಳ ಚರಿಸುವ ರವಿರಥಕೆ ಏಕಗಾಲಿಯು ಏಳುಕುದುರೆಗಳ ಕಟ್ಟ ಲೋಕಲೋಕಗಳನೆಲ್ಲ ಚರಿಸುವ ಅರುಣನಿಗೆ ಬೇಕೆಂದು ಚರಣಗಳ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ ಹರಿಯು ॥೨॥ ಸಾಸಿರ ನಾಮದ ಒಡೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಬೇಸರಿಸದೆ ಹೆಗಲ ಮೇಲಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಆಕಾಶ ಮಾರ್ಗದಲಿ ಚರಿಸುವ ಗರುಡನಿಗೆ ನಾಸಿಕದ ಕೊನೆಡೊಂಕು ತಿದ್ದಲಿಲ್ಲ ಹರಿಯು ॥೩॥ ಭಾವ- ಪ್ರಾಚೀನ ಕರ್ಮ ಯಾರನ್ನೂ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಪೌರಾಣಿಕ ನಿದರ್ಶನಗಳೊಂದಿಗೆ ರುಜುವಾತುಪಡಿಸುವ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು.

೬೧೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ತಾತ್ವಿಕತೆ ೬೧೭ ಅರ್ಥ- ಕೌಪೀನ ೬ ಲಂಗೋಟಿ, ಚಡ್ಡಿ ಅರುಣ ಇ ಗರುಡನ ಅಣ್ಣ, ಸೂರ್ಯನ ಸಾರಥಿ ನಾಸಿಕ - ಮೂಗು, ಕೊಕ್ಕು ೨೪೬ ಕೇದಾರಗೌಳ - ಅಟತಾಳ ಸೇ ೫ೇ ಸೇ ಜೇ ಒಲ್ಲೆನೆಂದರಾಗುವುದೆ ಅಲ್ಲಿ ಪಡೆದು ಬಂದುದನು ಎಲ್ಲವನುಂಡು ತೀರಸಬೇಕು ಹರಿಯೆ ॥ಪ ತಂದೆತಾಯಿ ಬಸಿರಿಂದ ಬಂದ ದಿನ ಮೊದಲಾಗಿ ಒಂದಿಷ್ಟು ಸುಖವನೆ ಕಾಣೆ ನಾ ಹರಿಯೆ ಬಂದುದನೆಲ್ಲವನುಂಡು ತೀರಿಸದೆ ಭ್ರಮೆ ಗೊಂಡ ಮೇಲೇನುಂಟು ಹಗೆಯ ಜೀವನವೆ ॥೧॥ ಎಮ್ಮರ್ಥ ಎಮ್ಮ ಮನೆ ಎಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳು ಎಂಬ ಹೆಮ್ಮೆ ನಿನಗೇತಕೊ ವ್ಯರ್ಥ ಜೀವನವೆ ಬ್ರಹ್ಮ ಫಣೆಯೊಳು ಬರೆದ ವಿಧಿಯು ತಪ್ಪುವುದುಂಟೆ ಸುಮ್ಮನೆ ಇರುಕಂಡ್ಯ ಹಗೆಯ ಜೀವನವೆ ॥೨॥ ಅಂತರಂಗದಲೊಂದು ಅರ್ಧ ದೇಹದಲೊಂದು ಚಿಂತೆಯಾತಕೆ ನಿನಗೆ ಪಂಚರೆದುರು ಕಂತುಪಿತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವರಾಯ ಅಂತರಂಗದಿ ನೆಲೆಗೊಳುವ ತನಕ ॥೩॥ ಭಾವ- ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸದೆ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದು ಇಲ್ಲಿನ ಧ್ದನಿ, ಅರ್ಥ- ಒಲ್ಲೆ ಇ ಬೇಡ, ವಿಧಿ - ಆಜ್ಞೆ, ಪಂಚರು * ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಗಳು ಓವ ಬು ಬು ಬು

೬೧೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ತಾತ್ವಿಕತೆ ೬೧೯ ೨೪೩೭ ೨೪೮ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆತಾಳ ಮೋಹನ - ಅಟತಾಳ ತನ್ನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಫಲವ ತಾನರಿಯದೆ ॥ಪ॥ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟರು ಇಲ್ಲ ಕಳವಳಿಸಿದರು ಇಲ್ಲ ಇನ್ನು ನುಡಿವುದು ಮೂರ್ಪತನವಲ್ಲವೆ ॥ಅ|॥ ಭ್ರಷ್ಟ ಮಾನವ ನಿನ್ನ ಹಣೆಬರೆಹವಲ್ಲದೆ ಇಲ್ಲ ॥ಪ ಸರಸಿಜೋದ್ಭವನು ಫಣೆಯೊಳು ಬರೆದು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಸಿರಿವಂತನ ಸ್ನೇಹವ ಮಾಡಿ ನಡೆದರು ಇಲ್ಲ ತೆರನೊಂದು ಬೇರುಂಟೆ ತಾನರಿಯದೆ ಪರಿಪರಿಯಲಿ ವಿದ್ಯೆಯ ಕಲಿತರಿಲ್ಲ ಕೆರಕೊಂಡು ಕಂಡವರ ಕೂಡೆ ತಾನಾಡಿದರೆ ನರಿಯ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದಲಿ ನಡೆದುಕೊಂಡರು ಇಲ್ಲ ನೆರೆ ದುಃಖವಿದು ಬಿಟ್ಟು ಕಡೆಗೆ ತೊಲಗುವುದೆ ॥೧॥ ಅರಿಯದೆ ಹಲವ ಹಂಬಲಿಸಿದರು ಇಲ್ಲ ॥೧॥ ಬಡತನವು ಬಂದಲ್ಲಿ ಬಾಯಿ ಬಿಟ್ಟರೆ ಮುನ್ನ ಕೊಂಡಾಡಿ ಕಾಡಿ ನೀ ಬೇಡಿಕೊಂಡರು ಇಲ್ಲ ಪಡೆದಂಥ ವಿಧಿ ಬೆನ್ನ ಬಿಡಲರಿವುದೆ ಕಂಡ ಕಂಡವರಿಗೆ ಕ್ಕ ಮುಗಿದರಿಲ್ಲ ಅಡಿಗಡಿಗೆ ಶೋಕದಲಿ ಅವರಿವರಿಗುಸುರಿದರೆ ಗಂಡುಗತ್ತರಿಯನು ಕೊರಳಿಗಿಟ್ಟರು ಇಲ್ಲ-ಪ್ರ ಬಡತನವು ತಾ ಬಿಟ್ಟು ಕಡೆಗೆ ಕದಲುವುದೆ ॥೨॥ ಚಂಡನಾದರು ಇಲ್ಲ, ಪರಿಹಾಸ್ಯವೆಲ್ಲ ॥೨॥ ದೆಸೆಗೆಟ್ಟು ನಾಡದೈವಂಗಳಿಗೆ ಎರಗಿದರೆ ಕಟ್ಟಾಳು ಕಡುಜಾಣನಾಗಿ ಪುಟ್ಟದರಿಲ್ಲ ನೊಸಲ ಬರೆಹವ ತೊಡೆದು ತಿದ್ದಲಳವೆ ಬೆಟ್ಟವನು ಕಿತ್ತು ತಂದಿಟ್ಟರಿಲ್ಲ ವಸುಧೀಶ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನಂಘ್ರಿ, ಸೃಷ್ಟಿಯೊಳು ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವರಾಯ ಬಿಸಜವನು ಕಂಡು ನೀ ಸುಖಯಾಗು ಮನುಜ ॥೩॥ ಕೊಟ್ಟವರಿಗುಂಟು ಕೊಡದವರಿಗಿಲ್ಲ ॥೩॥ ಭಾವ- ವಿಧಿ ಬರೆಹವನ್ನು ಯಾರು ಮೀರಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಅದನ್ನು ಸದ್ದಿಲ್ಲದೆ ಭಾವ- ಮನುಷ್ಯ ಎಷ್ಟೇ ತಿಪ್ಪರಲಾಗ ಹಾಕಿದರೂ ಹಣೆಬರೆಹವನ್ನು ಮೀರಿ ಸಹಿಸಿ- ಯಾರನ್ನೂ ದೂಷಿಸದೆ- ಜೀವನ ರಹಸ್ಯವನ್ನರಿತು ಸ೦ತೃಪ್ತ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ಸಾಧಿಸಲಾರ ಎಂಬುದು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ. ಭಾವನೆ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬ ಭಾವವಿದೆ. ಭಕ್ತಿ ಪಂಥದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಚಿನ ಕರ್ಮ, ಹಣೆಬರಹಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಒತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಅರ್ಥ- ಸರಸಿಜೋದ್ಭವ ಇ ಬ್ರಹ್ಮ ನೊಸಲ ೬ ಹಣೆಯ ಗಮನಿಸಬಹುದು. ನಂಬುವುದೂ ಬಿಡುವುದೂ ಅವರವರಿಗೆ ಬಿಟ್ಟದ್ದು. ವಸುಧೀಶ * ಜಗದೊಡೆಯ, ಅಂಫ್ರಿ ಬಿಸಜ - ಪಾದಕಮಲ ಅರ್ಥ- ನರಿಯ ಬುದ್ಧಿ- ಯುಕ್ತಿ ಕೊ೦ಡಾಡು - ಹೊಗಳು, ಕಟ್ಟಾಳು - ಶೂರ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫

೬೨೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ತಾತ್ವಿಕತೆ ೬೨೧ ಹರನ ವಾಹನವಂತೆ ಹುಲ್ಲು ತಿಂಬುವುದಂತೆ ವಿರಂಚಿ ವಾಹನವಂತೆ ಕಮಲ ಭಕ್ಷಿಪನಂತೆ ೨೪೯ ಹರಿಯ ಹೊತ್ತಿಹನಂತೆ ಹಾವು ಭಕ್ಷಿಪನಂತೆ ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಸಿರಿಯಾದಿಕೇಶವನು ತಾ ಬೆಣ್ಣೆಗಳ್ಳನಂತೆ 1॥ ಆರಿಗಾದರು ಪೂರ್ವಕರ್ಮ ಬಿಡದು ಭಾವ- ಪ್ರಾಚೀನ ಕರ್ಮ ಯಾರನ್ನೂ ಬಿಡದು ಎಂಬ ಕರ್ಮಸಿದ್ಧಾಂತ. ವಾರಿಜೋದ್ಭವ ಅಜಭವಾದಿಗಳ ಕಾಡುತಿಹುದು ॥ಪ॥ ಪೌರಾಣಿಕ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳೊಡನೆ ಮೈದಾಳಿರುವ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ವೀರಭೈರವನಂತೆ ತಾನು ಬತ್ತಲೆಯಂತೆ ಅರ್ಥ- ವಾರಿಜೋದ್ಭವ ಅಜ ಎ ಕಮಲೋದ್ಭವನಾದ ಬ್ರಹ್ಮ, ಭವಾದಿಗಳು - ಮಾರಿ ಮಸಣಿಗಳಂತೆ ತಿರಿದು ತಿಂಬರಂತೆ ಈಶ್ವರನೇ ಮೊದಲಾದವರು ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರಮರಂತೆ ರಾಹುವಟ್ಟುಳಿಯಂತೆ ಮೂರೆರಡು ತಲೆ ಹರಗೆ ಕೈಲಿ ಕಪ್ಪರವಂತೆ ॥೧॥ ೧. ಅಟ್ಟುಳಿ ಇ ತೊಂದರೆ, ಕಂಟಕ ಮೂರೆರಡು ತಲೆ ಹರಗೆ - ಐಮೊಗದ ಶಿವನಿಗೆ (ಈಶಾನ, ಶಿಷ್ಟ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರನಿಗೆ ಮಸಣದಡಿಗೆಯಂತೆ ಅಘೋರ, ವಾಮದೇವ, ತತ್ಪುರುಷ, ಸದ್ಯೋಜಾತ) ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಬೊಮ್ಮನಿಗೆ ಶಿರ ಹೋಯಿತಂತೆ ಕಪ್ಪರ («ಖರ್ಪರ) - ತಲೆಬುರುಡೆ, ಭಿಕ್ಸಾಪಾತ್ರೆ ಅಷ್ಟದಿಕ್ಪಾಲಕರು ಸೆರೆಯಾಗಿರುವರಂತೆ ೨. ಮಸಣ (ಶ್ಮಶಾನ) * ಸುಡುಗಾಡು ಕಟ್ಟುಗ್ರದಿಂದ್ರನಿಗೆ ಮೈಯೆಲ್ಲ ಕಣ್ಣಂತೆ 1೨॥ ಬೊಮ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮ (ಶಿವ ಬ್ರಹ್ಮನ ಐದು ತಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದ ಎಂದು ಕಥೆ) ಹನ್ನೊಂದಕ್ಷೋಹಿಣಿ ಬಲವುಳ್ಳ ಕೌರವನು ಮೈಯೆಲ್ಲ ಕಣ್ಣು - ಸಾಸಿರಗಣ್ಣ (ಅಹಲ್ಕೆಯನ್ನು ಕೂಡಿದ್ದರಿಂದ ರಣದೊಳಗೆ ತೊಡೆಮುರಿದು ಬಿದ್ದನಂತೆ ಶಾಪಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾದದ್ದು) ವನಜಾಕ್ಷ ಸಿರಿಯರಸ ಬಲಿಯ ಬೇಡಿದನಂತೆ ಕ್ಷಿ ವನಜಾಕ್ಷ ದ್‌ ಕಮಲಾಕ್ಷ, ಸಿರಿಯರಸ ಇ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ವನಿತೆ ಧರ್ಮಜನ ತಾಯ್ತಿರಿದುಂಡಳಂತೆ ॥೩॥ ವನಿತೆ ಧರ್ಮಜನ ತಾಯಿ - ಕುಂತಿ (ಏಕಚಕ್ರನಗರದಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷಾಟನೆಯ ಸಿತಿ) ಧರೆಗೆ ಧರ್ಮಜನಂತೆ ಕಂಕಭಟ್ಟನಂತೆ ೪, ಬಾಣಸಿಗ - ಅಡಿಗೆಯವನು. ಫಲಗುಣ - ಅರ್ಜುನ ಶೂರ ಭೀಮನು ಬಾಣಸಿಗನಾದನಂತೆ ತುರು *- ದನ ವೀರ ಫಲಗುಣನಂತೆ ಕೈಯೊಳಗೆ ಬಳೆಯಂತೆ ೫. ಹರನ ವಾಹನ ಇ ವೃಷಭ (ಎತ್ತು. ವಏಿರಂಚೆ ೩ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಿರಿಯ ನಕುಲ ಸಹದೇವರು ತುರುಗಾಯ್ದರಂತೆ ॥೪॥ ವಿರಂಚಿ ವಾಹನ - ಹ೦ಸ, ಹರಿಯ ಹೊತ್ತಿಹನಂತೆ - ಗರುಡ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫

೬೨೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ತಾತ್ವಿಕತೆ ೬೨೩ ಮೀರಲಳವಲ್ಲವೋ ಮುನ್ನ ಮಾಡಿದ್ದುದನು ಯಾರು ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಂಬವರಿಲ್ಲವೊ ೨೫೦ ಮಾರ ಪಿತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶತವರಾಯ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಕಾರಣಕೆ ಕರ್ತ ನೀ ಕಡೆ ಹಾಯಿಸಯ್ಯ 1೫ ಆರಿಗಾದರು ಪೂರ್ವಕಲ್ಪನೆ ತಪ್ಪದು ॥ಷ॥ ಭಾವ- ಪೂರ್ವಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಮೀರಲು ಯಾರಿಂದಲೂ ಆಗದು ಎಂಬುದು ಬೇರೆ ಬಯಸಿದರೆ ಬರಲರಿಯದಯ್ಯ ॥ಅ॥ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ ರಾಮಚಂದ್ರನ ಸೇವೆ ಮಾಡಿ ಮೆಚ್ಚಿಸಿ ಮಹಾ ಅರ್ಥ- ಪೂರ್ವಕಲ್ಪನೆ - ಪೂರ್ವ ಸಂಕಲ್ಪ ತಾಮಸನ ಗರ್ವವನು ಮುರಿದು ಬಂದ ರೋಮಕೋಟಿ ಲಿಂಗನೆನಿಸಿದ ಹನುಮನಿಗೆ ಹೊರಗೆ ೧. ಹನುಮನಿಗೆ... ಮನೆಯಾಯ್ತು ದ್‌ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹನುಮಂತನ ಗ್ರಾಮಗಳ ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡಿಹುದೆ ಮನೆಯಾಯ್ತು 1೧॥ ಗುಡಿಗಳು ಊರಮುಂದೆ ಇರುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಗ್ರಾಮಗಳನ್ನು ಕಾಯುವ ಕೆಲಸ ಎ೦ಬ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಸುರಪತಿಯ ಗೆದ್ದು ಸುಧೆಯನು ತಂದು ಮಾತೆಯ ಕನಕದಾಸರು ತಂದಿರುವುದು. ಸೆರೆಯ ಪರಿಹರಿಸಿ ಬಹು ಭಕ್ತನೆನಿಸಿ ೨. ಸುರಪತಿ - ಇಂದ್ರ ಹರಿಗೆ ವಾಹನನಾಗಿ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಲೋಕವ ಸುಧೆ ಅಮೃತ ಚರಿಸಿದ ಗರುಡನಿಗೆ ಮನೆ ಮರದ ಮೇಲಾಯ್ತು ॥೨॥ ೩. ಪೊಡವಿ - ಭೂಮಿ ಮೃಡಗೆ - ಈತ್ವರನಿಗೆ ಪೊಡವಿ ಭಾರವ ಪೊತ್ತು ಮೃಡಗೆ ಭೂಷಣನಾಗಿ ಫಣಿಪತಿ - ಆದಿಶೇಷ ಹೆಡೆಯೊಳಗೆ ಮಾಣಿಕ್ಯವಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ೪. ಮುಕ್ಕಣ್ಣ - ಈಶ್ವರ ಬಿಡದೆ ಶ್ರೀ ಹರಿಗೆ ಹಾಸಿಗೆಯಾದ ಫಣಿಪತಿಗೆ ಸಟೆ ಎ ಸುಳ್ಳು ಅಡವಿಯೊಳಗಣ ಹುತ್ತು ಮನೆಯಾಯಿತಯ್ಯ 1೩ ೫. ಅಳವಲ್ಲ - ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ ಕಾರಣಕೆ ಕರ್ತ ೬ ಮೂಲ ಕಾರಣ ಮೂರು ಲೋಕದ ಒಡೆಯ ಮುಕ್ಕಣ್ಣನೆಂಬಾತ ಮಾರಪತಿ - ಮನ್ಮಥನ ತಂದೆ (ಎಷ್ಟು) ಸಾರುತಿದೆ ಸಟೆಯಲ್ಲ ವೇದವಾಕ್ಯ ಪಾರ್ವತೀ ಪತಿಯಾದ ಕೈಲಾಸದೊಡೆಯನಿಗೆ ಓಟ... ಊರ ಹೊರಗಣ ಮಸಣ ಮನೆಯಾಯಿತಯ್ಯ ॥೪॥

೬೨೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ತಾತ್ವಿಕತೆ ೬೨೫ ಕರ್ಮ; ಅದರಿಂದ ಅವನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಧ್ವನಿ ಇರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು.

ಪಂತುವರಾಳಿ - ಛಾಪುತಾಳ ಅರ್ಥ- ಆಪೆ (ಆಆರ್ಪೆ) - ಶಕ್ತನಿದ್ದೀಯ?) ಮಾಡಲಾಪೆ - ಮಾಡಬಲ್ಲೆ ನೀನೇನು ಮಾಡಲಾಪೆ ಯೋನಿಮುಖ - ಜನ್ಮ ನಾನು ಮುನ್ನ ಜನ್ಮ ಪಡೆದಲ್ಲದೆ ರಂಗ ॥ಪ॥ ಬಾಹ - ಬರುವ ಸಂಚಿತ ೬ ಹಿ೦ದಿನ ಜನ್ಮದ ಕರ್ಮ ನಾನಾ ಜನುಮದಿ ಬಹು ಯೋನಿ ಮುಖದಲಿ ಬಾಹ ಪ್ರಾರಬ್ಧ - ಹಾಲಿ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ಹಿ೦ದಿನ ಕರ್ಮ ಹೀನತ್ಚವನು ನೀನು ಕಳೆಯಲಾಪೆಯ ಭಾಗ ನಾನು ನನ್ನದು ಎಂಬ ಅಹಂಕಾರವಿರೆ ನಿನ್ನ ಕಿಂಚಿತ್‌ - ಕೊ೦ಚ ಧ್ಯಾನಿಸಲು ಬುದ್ಧಿಯ ಕೊಡಲಾಷೆಯ ॥೧॥ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯ ಇ ಐದು ಜ್ಞಾನೇಮದ್ರಿಯಗಳು ಸರಸಿಜೋದ್ಭವ ಇ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಚಿತವಾಗಿರುವ ಪ್ರಾರಬ್ಧದೊಳಗೊಂದು ತೊಡೆ - ಹೋಗಲಾಡಿಸು, ಅಳಿಸು ಕಿಂಚಿತಾದರು ನೀನು ಕಳೆಯಲಾಪೆಯ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಂಗಳು ದೆಸೆದೆಸೆಗೆ ಎಳೆವಾಗ ಸಸ ಬ ಸ ವಂಚನೆ ಇಲ್ಲದೆ ನೀನಡ್ಡ ಬರಲಾಪೆಯ ॥೨॥ ಸರಸಿಜೋದ್ಧವಗೆ ಬುದ್ಧಿಯ ಪೇಳಿ ಪಣೆಯೊಳು ಬರೆದ ಬರೆಹವನು ನೀನು ತೊಡೆಯಲಾಪೆಯ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ನಿನ್ನ ಸ್ಮರಣೆಗೆಯ್ಯಲು ಕಾಯದಿರಲಾಪೆಯ ॥೩॥ ಭಾವ- ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ- ಸಾಧುಸಂತರು, ಯೋಗಿಗಳು, ಯಷಿ- ಅನುಭವಿಸಿಯೇ ತೀರಬೇಕು. ಅದನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಕರ್ಮಸಿದ್ಧಾಂತವೇ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ ಮತ್ತು ದ್ವನಿ. 'ಪರಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಭಕ್ತ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಾಗ ಅವನನ್ನು ಕಾಯದಿರಲು ನೀನು ಸಮರ್ಥನಿದ್ದೀಯಾ?'` ಎಂದು ಅಂತ್ಯಗೊಳ್ಳುವ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತನನ್ನು ಕಾಯುವುದು ಭಗವ೦ತನ

೬೨೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ತಾತ್ವಿಕತೆ ೬೨೭ ಜನದೊಳಗಿರಿಸುವ ಸುಜನೇಶ ಮುನೀಶನೆಂ ದೆನಿಸುವ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವರಾಯನ ೨೫೨ ಅನುಶ್ರುತಿಯನು ಬಿಡದಿರು ಎಲೆ ಮನವೆ ॥೩॥ ರಾಗ? - ತಾಳ? ಭಾವ- ಭಗವಂತನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಎಲ್ಲವೂ ನಡೆಯುವಾಗ, "ಹೀಗೆ ಬೇಕೆಂದರೆ ಬಾರದು ಒಲ್ಲೆನೆಂದರೆ ಹೋಗದು ಮಾಡಬಾರದಿತ್ತು' ಎಂದು ಹಲುಬುವುದರಲ್ಲಿ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲ. ಯಾರಿಗೆ ಏಕಂಜುವಿ, ಶ್ರೀಹರಿ ಕರುಣಿಸದೆ ಒಂದೂ ಆಗದು ॥ಪ॥ ಏನಾಗಬೇಕು ಎಂಬುದೆಲ್ಲ ಪೂರ್ವಯೋಜಿತ ಎ೦ಬ ಆಶಯವಿದೆ ಇದರಲ್ಲಿ. ಸುಖವಾದಡೆ ಕಾಣುತ ಮುಖ ಕಮಲವು ವಿಕಸಿತವಾಹುದು ಶ್ರೀಹರಿ ಕರುಣದಿ ಕಾಶಿಪೀತಾ೦ಬರ - ಹೊಳೆಯುವ ಹೊಂಬಣ್ಣದ ರೇಷ್ಮೆ ವಸ್ತ್ರ ದುಃಖವಾದಡೆ ದುಸ್ಥಿತಿಯಲಿರಲು ಅಂ- ಅರ್ಥ- ೧. ಅಂಬಕ ಇ ಕಣ್ಣು ಬಕದಲಿ ಜಲ ಪೋಗುವುದೇಕೊ? ೨. ಅಡರುವ - ಎರಗುವ, ಹತ್ತುವ ಸುಖದುಃಖ ದಿವ ರಾತ್ರಿಯ ತೆರವದರಿಂದಲಿ ನರರಂ ಸುರತತಿ ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹ ಗಕೆ ಬಾಹುದು, ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುವ ಕಾಶಿಪೀತಾಂಬರ ಮುರವೈರಿ ದ್‌ ಕೃಷ್ಣ ಮಕರ ಕುಂಡಲಾಭರಣನ ನೆನೆ ಮನವೆ ॥೧॥ ಕ, ಅನುಗತಿ ಇ ಸಾವು ಅನುಶ್ರುತಿ - ನಾಮಸ್ಕರಣೆ ಸಿರಿ ಬಂದರೆ ಸಿರಿಗಾನಂದವ ಮಾಡು ವಿರೇತಕೆ ಮನ ನಿರ್ಮಳ ಧ್ವನಿಯಲಿ . ...... ದರಿದ್ರವು ಬಂದರೆ ಧಾತುಗೆಟ್ಟು ದೇಹಾ- ತುರ ಹೊಂದುವಿರೇತಕೆ ದುಗುಡದಿ ಸಿರಿ ದಾರಿದ್ರವು ಸುರತತಿಗಡರುವ ತೆರನೆಂದರಿದದರಿಂದಲಿ ಮಾನ ವರಿಗೆ ಬಾಹುದು, ಪರಿಹರಿಸುವ ಪರಮಾತ್ಮನೆನಿಪ ಮುರವೈರಿಯ ಬಿಡದಿರು ಎಲೆ ಮನವೆ ೨॥ ಜನನವಾದರೆ ಹಾಡಿ ಹರಸಲೇತಕಿ ಅನುಗತಿಯನು ಹೇಳಿದರಳಲೇಕೆ ಜನನಮರಣವವದೆಲ್ಲರಿಗೆ ಗತಿಬಾಹುದು ಏಕೆ ಜನನ ಮರಣವನೊಂದು ಹೊರಗೆ ಮಾಡಿ ಪರ

೬೨೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸ್ರ ರಾಗ : ಕಾಂಬೋಧಿ ಎಷ್ಟು ಮರುಗಿದರು ನಿನ್ನ ಹಣೆಯ ಬರೆಹ ಅಪ್ಟ್ಪಲ್ಲದಿಲ್ಲ ಸ್ತುತಿ ವಚನದ ಫಲ ಕಂದ ॥ಪ॥ ನ್‌ ದಾ ಸಯ ಮು ಅಂಬರದೊಳಾಡುವ ಪಕ್ಷಿ ತನ್ನ ವಶವಹುದೇ ಇ ರಾಣಿಕ ವೆ ವರಸ ೦ಡಿಗೆಗಳು ಉಂಬುವರ ಕರುಬಿದೊಡೆ ಉದರ ತುಂಬುವುದೇ ಕಂಬಳಿಯ ಕೊಡಲು ಕನಕಾಂಬರ ತನಗಹುದೆ ಹಂಬಲಿಸಿ ಹಲವ ಹಲುಬಿದೊಡೆ ಸಿರಿ ಬಹುದೆ ॥೧॥ ಆಲ್ಲದುದ ಬಯಸಿ ಬೇಡಿದೊಡೆ ಭಂಗಬಹುದೊ ಬಲ್ಲೆನೆಂದೊಡೆ ಮಣಿಸದೆ ಬಿಡಳು ವಿಧಿಯು ಬಲ್ಲಿದನು ಬಡವನಿವನೆಂದು ನೋಡರು ಸಿರಿ ವಲ್ಲಭನ ಮಗಳ ಮೀರುವರಾರು ಠಡೆಗೆ ॥೨॥ ಸಿರಿಗೆ ಹಿಗ್ಗದೆ ಬಡತನಕೆ ಬೆಂಡಾಗದಿರು ಸೇರಿದ ನೆಲೆಯಲಾ ಸುಖ ಸಾವಕಾಲದಲಿ ಶರಣಜನಾಶ್ರಿತ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಚರಣ ಕಮಲವ ಭಜಿಸಿ ಸುಖಯಾಗು ಮನವೇ ॥೩॥ ಭಾವ- ವಿಧಿಯನ್ನು ಮೀರಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದೇ ಇದರ ಆಶಯ. ಅರ್ಥ- ೧. ಅಂಬರ ಇ ಆಕಾಶ, ಉದರ ಇ ಹೊಟ್ಟಿ ಕನಕಾಂಬರ - ಚಿನ್ನದ ಬಣ್ಣದ ವಸ್ತ್ರ ಸ ದ್‌ ಡು ೨.ಸಿರಿ ವಲ್ಲಭ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಗಂಡ (ವಿಷ್ಟು) ೩. ಚರಣ ಇ ಪಾದ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

ಮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದ್ರಾಸ್‌ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೩೧ ಮೋಹನ - ಆದಿತಾಳ ಬಾ ರಂಗ ಎನ್ನ ಮನಕಿ ಭಾವಜನಯ್ಯ ॥ಪ॥ ಭಾವಮೈದುನ ಭಾವ ಬೀಗನ ತನುಜ ಮಾವನ ಮಡದಿಯ ಮೊಮ್ಮಗಳ ಗಂಡ ॥೧॥ 8181 ಅತ್ತೆ ಮೈದುನ ಬಾರೊ ಅತ್ತೆಯ ಮಗಳ ಗಂಡ ಅತ್ತಿಗೆ ಮೇಲತ್ತಿಗೆ ಮಗಳ ಗಂಡ ॥೨॥ ಅಂಬುಜನಯ್ಯ ಬಾರೋ ಆದಿಮೂರುತಿ ರಂಗ ಕಂಬದಿಂದೊಡೆದು ಬಂದ ಆದಿಕೇಶವ ರಂಗ ॥೩॥ ಓವ ಬು ಬು ಬು

೬೩೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೩೩ ೨೫೫ ೨೫೬

ಸಾವೇರಿ - ಆದಿತಾಳ ಸಾವೇರಿ - ಆದಿತಾಳ ರಂಗ ಬಾರೋ ರಂಗಯ್ಯ ಬಾರೊ- ನೀ ॥ಪ॥ ಬಾರೊ ಬಾರಯ್ಯ ಮನೆಗೆ, ಭಾವಜನಯ್ಯ ॥ಪ॥ ಬಾರದಿದ್ದರೆ ಎನ್ನ ಪ್ರಾಣ ಉಳಿಯದು ॥ಅ|॥ ಬಾರದಿದ್ದರೆ ಎನ್ನ ಮನವು ನಿಲ್ಲದೊ ರಂಗ ॥ಅ॥ ಅತ್ತಿಗೆ ಮೈದುನ ಬಾರೊ ಅತ್ತೆಯ ಮಗಳ ಗಂಡ ಅತ್ತಿಗೆ ಮೈದುನ ಬಾರೊ ಅತ್ತಿಗೆ ಮಗಳ ಗಂಡ ಅತ್ತಿಗೆ ಮೇಲತ್ತಿಗೆ ನಾದಿನಿ ಸೊಸೆಯ ಗಂಡ ॥೧॥ ಅತ್ತಿಗೆ ಮ್ಯಾ೦ತ್ರಿಗೆ ಮಗಳ ಸೊಸೆಯ ಗಂಡ ॥೧॥ ಮಾವನ ಅಳಿಯನೆ ಬಾರೊ ಮಾವನ ಬೀಗನ ತನುಜ ಮಾವನ ಮಗ ಬಾರೊ... ನಣುಗ ಮಾವನ ಮಡದಿಯ ಮಗಳ ತಂಗಿಯ ಗಂಡ 1೨ ಮಾವನ ಮಡದಿಯ ಮಗಳ ಸೊಸಿಯ ಗಂಡ ॥೨॥ ಅಂಬುಧಿ ಶಯನನೆ ಬಾರೊ ಆದಿವಸ್ತುವೆ ರಂಗ ಅಂಬುಧಿಶಯನವೆ ಬಾರೊ ಆದಿ ಮೂರುತಿ ರಂಗ ಕಂಬದೊಳು ನೆಲಸಿದ ಆದಿಕೇಶರಾಯ ॥೩॥ ಕಂಬದೊಳು ನೆಲಸಿದ ಆದಿಕೇಶತವರಾಯ ॥೩॥

ಸೇ ೫ೇ ಸೇ ಜೇ ಓವ ಬು ಬು ಬು

೬೩೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೩೫ ೨೫೭ ೨೫೮ ಸಾರಂಗ - ತಾಳ : ಆದಿ ಶಂಕರಾಬರಣ - ಅಟತಾಳ ಬಾರೋ ನಮ್ಮ ಮನೆತನಕ ಕಾವೇರಿ ರಂಗ ಕೇಶವ ಎನ್ನಿರೊ ಕ್ಷೇಶನಾಶನನ- ತನ್ನ ಬಾರದಿದ್ದರೆ ಎನ್ನ ಪ್ರಾಣ ಉಳಿಯದೊ ರಂಗ ॥ಷ॥ ಆಸೆಪಟ್ಟವರಿಗೆ ಅಧಿಕ ಫಲವೀವನ ॥ಪ॥ ಅತ್ತಿಗೆಯ ಮೈದುನ ಬಾರೋ ಹೆತ್ತ ಮಗಳ ಗಂಡ ಸತಿಯ ತಮ್ಮನ ಸುತನೊಳು ಸೋದರನಾದನ- ಕೇಶವ ಎನ್ನಿರೊ ಅತ್ತಿಗೆ ಮೇಲತ್ತಿಗೆ ಮೊಮ್ಮಗಳ ಮುದ್ದಾಡುತ ॥೧॥ ಮತಿವಂತ ಮಾವನ ಮಗಳ ತಂದಾತನ- ಕೇಶವ ಎನ್ನಿರೊ ಮತ ಪಿಡಿದ ಮಾತೆಯ ಮೊಮ್ಮಗನ ಕೊಂದನ- ಕೇಶವ ಎನ್ನಿರೊ ಭಾವ ಮೈದುನ ಬಾರೊ ಮಾವ ಬೀಗನ ಅನುಜ ಕಿ ತಿಯುತನಾಗಿ ಕರಿಯ ಕಾಯ್ದಾತನ- ಕೇಶವ ಎನ್ನಿರೊ ॥೧॥ ಮಾವನ ಮಡದಿಯ ಸೊಸೆಯ ಮಗಳ ಗಂಡ ॥೨॥ ದಶಮುಖನರಸಿಯ ಹೆಸರ ಶಿರವಗೆದ್ದನ- ಕೇಶವ ಎನ್ನಿರೊ ಅ೦ಬುಜನಯ್ಯನೆ ಬಾರೊ ಆದಿಮೂರುತಿ ರಂಗ ಅಸದಳರೆನಿಪ ರನ್ನರೊಳಗೂಡಿದಾತನ- ಕೇಶವ ಎನ್ನಿರೊ ಕಂಬದೊಳೊಡೆದು ಮೂಡಿದ ಆದಿಕೆಶವ ರಂಗ ॥೩॥ ಕುಸುಮ ಕೋದಂಡ ಗಂಡರ ಗಂಡನಾದನ- ಕೇಶವ ಎನ್ನಿರೊ ಎಸೆವ ಬಾಣಕೆ ತನ್ನ ಎದೆಯಾಂತು ನಿಂತನ- ಕೇಶವ ಎನ್ನಿರೊ ॥೨॥ [೨೫೪, ೨೫೫, ೨೫೬ ಮತ್ತು ೨೫೭ ಕೀರ್ತನೆಗಳು ಒ೦ದೇ ಮೂಲದವು ಎನಿಸುತ್ತದೆ; ಆದರೆ ಒದೊ೦ದರಲ್ಲೂ ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಬದಲಾವಣೆಯ ಎಳೆ ಇದೆ ದಾಸರ ಹೃದಯದೊಳಗೆ ನೆಲಸಿಪ್ಪನ- ಕೇಶವ ಎನ್ನಿರೊ ಅಪ್ಪೆ] ದೇಶವರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಯನ ಉಂಟಾದವನ-- ಕೇಶವ ಎನ್ನಿರೊ ಮೋಸದಿಂ ಮುಂದಲೆ ಪಿಡಿದು ಭಂಗಿಸಿದವನ- ಕೇಶವ ಎನ್ನಿರೊ ದೇಶಾಧಿಪತಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ- ಕೇಶವ ಎನ್ನಿರೊ ॥೩॥ ಭಾವ- ಎಷ್ಟು ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುವ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಲಘು ಮುಂಡಿಗೆ ಇದು. ಅರ್ಥ- ಸತಿಯು... ನಾದನ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ತಮ್ಮ ಚ೦ದ್ರನ ಮಗನಾದ ಬುಧನ ಇ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸೋದರನಾದ ಜ್ಞಾನದಾತನ

೬೩೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೩೭ ಮತಿವಂತ... ತಂದಾತನ - ಜ್ಞಾನಿ ಜನಕನ ಮಗಳು ಜಾನಕಿಯನ್ನು ತಂದ ರಾಮನ ಮತಪಿಡಿದ... ಕೊ೦ದನ - ಹಠ ಹಿಡಿದ ಕಂಸನ ತಾಯಿಯ ೨೫೯ ಮೊಮ್ಮಗನಾದ ಶಿಶುಪಾಲನನ್ನು ಕೊಂದವನ ಕಾಂಬೋದಿ - ಅಟತಾಳ ಕ್ಷಿತಿ. ಕಾಯ್ದಾತನ ಎ ಮೊಸಳೆಯ ಬಾಯಿಂದ ಆನೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿದವನ ವನಜ ಮುಖಿಯರ ಮನದಿಷ್ಟಾರ್ಥವನೀವನ- ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಎನ್ನಿರೊ ದಶಮುಖ... ಗೆದ್ದನ - ಅಶ್ವಿನಿ ದೇವತೆಗಳು ಚವನ ಮಹರ್ಷಿಗೆ ಮನು ಮುನಿಜನರನು ಅನುದಿನರೊಳು ಪೊರೆವನ- ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಎನ್ನಿರೊ ॥ಪ॥ ತಾರುಣ್ಯವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದ ಕಾರಣ ಚ್ಯವನ ಪ್ರಶಿಯಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಹವಿರ್ಭಾಗವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದ. ಇದನ್ನು ಸಹಿಸದ ಇಂದ್ರ ಚವನನ ಪಣ್ಣ ಕೊಯ್ದನನುಜಗೆ ಸಹಾಯನಾದನ- ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಎನ್ನಿರೊ ಮೇಲೆ ವಜ್ರಾಯುದ ಎತ್ತಿದ. ಕೈ ಸ್ತಂಭನಗೊಂಡಿತು. ಆಗ ಸಣ್ಣ ಸೀರೆಯ ನಲ್ವೆಣ್ಣು ರೂಪಾದನ- ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಎನಿರೊ ಚವನ ಹೋಮಕುಂಡದಿಂದ 'ಮಂದ' ಎ೦ಬ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಅಣ್ಣನ ವೈರಿಯ ಮಗನ ಕೊಂದಾತನ- ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಎನ್ನಿರೊ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ. ಇಂದ್ರ ಈ ರಾಕ್ಷಸನಿಗೆ ಹೆದರಿ ಚವನನ ಮೊರೆ ಬಣ್ಣಿಸಲರಿಯೆ ನಾನಿವನ ಮಹಿಮೆಯ- ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಎನ್ನಿರೊ ॥೧॥ ಹೊಕ್ಕ. ಮಂದ ಎಷ್ಟುಎನಿಂದ ಹತನಾದ ಕಥಾಸಂದರ್ಭ. (ಮುದೋದರಿ” ಮಂಡೋದರಿ) ಮುತ್ತಯ್ಯನಿರೆ ಮೊಮ್ಮಗಗೆ ಪಟ್ಟಗಟ್ಟಿದನ- ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಎನ್ನಿರೊ ಅಸದಳ... ದಾತನ - ಮೋಹಿನಿಯಾಗಿ ಅಸದಳರೆನ್ನಿಸಿದ ಸುಂದೋಪ ಹೆತ್ತವಳಿರೆ ತಾಯ ಬೇರೆ ಪಡೆದಾತನ- ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಎನ್ನಿರೊ ಸುಂದರೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಕೂಡಿ, ನಿಮ್ಮಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಯಾರು ಮತ್ತೇಭಗಾಮಿನಿಗಾಗಿ ವನವಾಸ ಪೋದನ- ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಎನ್ನಿರೊ ಶೂರರೋ ಅವರನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಮತ್ತೆ ಹಿರಣ್ಯಕಗೆ ಕಂಬದಲಿ ತೋರ್ದನ- ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಎನ್ನಿರೊ 1೨॥ ಅವರನ್ನು ಕೊಂದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಕುಸುಮ... ನಾದನ ೬ ಮನ್ಮಥ ವೈರಿಯಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಒಡೆಯನಾದ ಉಗುರು ಕೊನೆಗಳಿಂದ ನಗವನೆತ್ತಿದನ- ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಎನ್ನಿರೊ ಎಷ್ಟುವನ್ನು ಬೊಗಸೆಗಂಗಳ ಬಾಲೆಯರ ತಂದಾತನ- ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಎನ್ನಿರೊ ಎಸೆವ... ನಿಂತನ ಇ ಹಂಸಧ್ವಜನ ಮಗ ಸುಧನ್ಮನೆಸೆದ ಬಾಣಕ್ಕೆ ಮಗಳ ಗಂಡನ ಶಿರವನೆ ಛೇದಿಸಿದನ- ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಎನ್ನಿರೊ ಎದೆಗೊಟ್ಟು ಅರ್ಜುನನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಸುಗುಣರನ್ನ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ- ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಎನ್ನಿರೊ ॥೩॥ ದಾಸರ... ನೆಲಸಿಪ್ಪನ - ಭಕ್ತರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿರುವನ ದೇಶ... ಉಂಟಾದನ - ಅಜುನನಿಗೆ ಜ್ಞಾನನೇತ್ರವಿತ್ತು ವಿಶ್ವರೂಪ ಭಾವ- ವಿಷ್ಣು ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಸಾರುವ ಪೌರಾಣಿಕ ಘಟನೆಗಳ ವಾವೆ ತೋರಿಸಿದವನ ವರಸೆಯ ಲಘು ಮುಂಡಿಗೆ ಇದು. ಮೋಸ... ಭಂಗಿಸಿದವನ - ಬಿಲ್ಲು ಹಬ್ಬಕ್ಕೆ ಕರೆದು ಮೋಸದಿಂದ ಕೊಲ್ಲ ಬಯಸಿದ ಕಂಸನ ಮುಂದಲೆ ಹಿಡಿದು ಕೊಂದವನ ಅರ್ಥ- ವನಜ - ಕಮಲ ದೇಶಾಧಿಪತಿ - ಜಗದೊಡೆಯ ಪಣ್ಣ... ನಾದನ - ವನವಾಸದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಹಣ್ಣು ಕೊಯ್ದ ಭೀಮನ ತೇಜ ೫ ೫ ತಮ್ಮನಾದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದ ಕೃಷ್ಣನ

೬೩೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೩೯ ಸಣ್ಣ... ರೂಪಾದನ - ಮೋಹಿನಿಯಾಗಿ ಅಮೃತ ಹಂಚಿದ ವಿಷ್ಣು ಅಣ್ಣ.. ಕೊ೦ದಾತನ - ಲಕ್ಷ್ಮಣಾಗ್ರಜ ರಾಮನ ಹಗೆ ರಾವಣನ ಮಗ ಇಂದ್ರಜಿತುವನ್ನು ಕೊ೦ಂದ ರಾಮನ ೨೬೦ ಬಣ್ಣಿಸಲರಿಯೆ - ವರ್ಣಿಸಲು ತಿಳಿಯೆ ಕೇದಾರಗೌಳ - ಅಟತಾಳ ಮುತ್ತಯ್ಯ... ಕಟ್ಟದನ ಎ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಇದ್ದರೂ ಮಗ ವಿರೋಚನನ ಮಗನಾದ ಬಲಿಗೆ ಪಟ್ಟ ಕಟ್ಟಿದವನ ಮಂದರಧರ ಪಾವನ ಇಂದಿರಾರಮಣನ- ಗೋವಿಂದ ಎನ್ನಿರೋ ॥ಪ॥ ಹೆತ್ತವಳಿರೆ.. ಪಡೆದಾತನ - ದೇವಕಿ ಇದ್ದರೂ ಸಾಕುತಾಯಿ ನಂದನ ಕಂದ ಮುಕುಂದಾಬ್ಧಿಶಯನನ- ಗೋವಿಂದ ಎನ್ನಿರೋ 1ಅ॥ ಯಶೋಧೆಯನ್ನು ಪಡೆದವನ ಮತ್ತೇಭ («ಮತ್ತು.-ಇಭ) * ಮದಿಸಿದ ಆನೆ ಗರಳಕಂಧರ ಸಖನನುಜನ ಕೊ೦ದನ- ಗೋವಿಂದ ಎನ್ನಿರೋ ಮತ್ತೇಭ... ಪೋದನ - ಮದಿಸಿದ ಆನೆಯಂಥ ವರ್ತನೆಯ ಕೈಕೆಯ ಸುರಮುನಿಯನುಜನ ಪಾದವ ಪಿಡಿದನ- ಗೋವಿಂದ ಎನ್ನಿರೋ ದೆಸೆಯಿಂದಾಗಿ ಕಾಡಿಗೆ ಹೋದ ರಾಮನ ಪರಮ ವೈಷ್ಣವರ ಕೈಲಿ ದಾನವ ಪಿಡಿದನ- ಗೋವಿಂದ ಎನ್ನಿರೋ ಮತ್ತೆ.. ತೋರ್ದನ - ಹಿರಣ್ಯಕಶ್ಯಪನನ್ನು ಕೊ೦ದ ನರಸಿ೦ಹನ ಉರಗನ ಮಗಳ ಗಂಡಗೆ ಪ್ರಾಣವಿತ್ತನ- ಗೋವಿಂದ ಎನ್ನಿರೋ 1೧॥ ಉಗರು... ನೆತ್ತಿದನ - ಗೋವರ್ಧನ ಗಿರಿಯನೆತ್ತಿದ ಕೃಷ್ಣನ (ನಗ ಎ ಬೆಟ್ಟ) ಸತಿ ರುಕ್ಮಿಣಿ ರಾಧೆಯ ಚುಂಬಿಸಿದಾತನ- ಗೋವಿಂದ ಎನ್ನಿರೋ ಬೊಗಸೆ.. ತಂದಾತನ ಇ ನರಕಾಸುರನ ಬಳಿಯಿದ್ದ ಹದಿನಾರು ಅತಿಶಯದಿಂದ ಸತಿ ರೂಪ ತಾಳ್ದನ- ಗೋವಿಂದ ಎನ್ನಿರೋ ಸಾವಿರ ಬಾಲೆಯರನ್ನು ತಂದ ಕೃಷ್ಣನ ಪಿತನ ಮಾತನು ಶಿರದೊಳಗಾಂತು ನಡೆದನ- ಗೋವಿಂದ ಎನ್ನಿರೋ ಮಗಳ - ಛೇದಿಸಿದನ ಎ ರುಕ್ಷಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಚಾರುಮತಿಯನ್ನು ಮತಿವಂತನಾಗಿ ಮಾತೆಯ ಶಿರವ ತರಿದನ- ಗೋವಿಂದ ಎನ್ನಿರೋ ।೨॥ ಕೃತವರ್ಮನ ಮಗ ಬಲಿಗೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು ಅವನು ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಹತನಾದ ಕಥಾ ಸಂದರ್ಭ ಕರೆತರಿಸಿದ ಮಾವನ ಕೊಂದಾತನ- ಗೋವಿಂದ ಎನ್ನಿರೋ ಧರೆಯ ಒಯ್ದನ ಕಾಯಗಳೆದನ- ಗೋವಿಂದ ಎನ್ನಿರೋ ಜೇ ತ ೫ ೫% ಈರೇಳು ಭುವನಗಳ ಉದರದೊಳಿಟ್ಟನ- ಗೋವಿಂದ ಎನ್ನಿರೋ ಮಾರಜನಕ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ- ಗೋವಿಂದ ಎನ್ನಿರೋ ೩) ಭಾವ- ವಿಷ್ಣುವಿನ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಕೊ೦ಡಾಡುವ ಆಶಯವುಳ್ಳ ಮುಂಡಿಗೆ ಇದು. ಅರ್ಥ- ಮಂದರಧರ - ಮ೦ದರಪರ್ವತವನ್ನು ಹೊತ್ತವನು (ಕೂರ್ಮಾವತಾರ) ಇಂದಿರಾ ರಮಣ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಗಂಡ ನಂದನ ಕಂದ - ನಂದಗೋಪನ ಮಗ ಅಬ್ಬಿಶಯನ ದ್‌ ಸಮುದ್ರವನ್ನೆ ಹಾಸಿಗೆಯಾಗುಳ್ಳವನು

೬೪೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೪೧ ೧. ಗರಳಕಂಧರ ಇ ವಿಷಕ೦ಠ (ಶಿವ) ಸಖ ಇ ರಾವಣ, ಅನುಜ * ಕುಂಭಕರ್ಣ ಗರಳ.. ಕೊ೦ದನ - ಶಿವಸಖನಾದ ರಾವಣನ ತಮ್ಮ ಕುಂಭ ೨೬೧ ಕರ್ಣನನ್ನು ಕೊ೦ದ ರಾಮನನ್ನು ಕೇದಾರಗೌಳ - ಆದಿತಾಳ ಸುರ... ಪಿಡಿದನ ಇ ದೇವಮುನಿ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯ ತಮ್ಮ ಭೃಂಗಿಯ ಪಾದ ಹಿಡಿದ ಎಷ್ಟು ಶ್ರೀರಾಮ ಎನ್ನಿರೊ ಮೂಜಗದವರೆಲ್ಲ ಪರಮ... ಪಿಡಿದನ ಎ ಎಷ್ಟು ಆರಾಧಕನಾದ ಬಲಿಯಿಂದ ದಾನ ಈರೇಳು ಭುವನ ತನ್ನುದರದೊಳಿಟ್ಟನ ॥ಪ॥ ಪಡೆದ ವಾಮನನ ಉರಗನ... ವಿತ್ತನ - ನಾಗಕನ್ನಿಕೆ ಉಲೂಪಿಯ ಗ೦ಡ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಅನಿಮಿಷರಂದದಿ ವನವಾಸಕೆ ಹೋದವನ- ಶ್ರೀರಾಮ ಎನ್ನಿರೊ ಪ್ರಾಣ ಕೊಟ್ಟ ಕೃಷ್ಣ ಮನಿಸಿಜ ನಾರಿಯ ಪಿತನ ಕೊ೦ದನ ಪಿತನ ಪೊತ್ತವನ- ಶ್ರೀರಾಮ ಎನ್ನಿರೊ ೨. ಸತಿ. ದಾತನ ಇ ಪತ್ನಿ ರುಕ್ಮಿಣಿ ರಾಧೆಯರನ್ನು ಮುತ್ತಿಟ್ಟು ಘನ ಕೋಡ ಕೊನೆಯಿಂದ ಧರಣಿಯ ತಾಳ್ಪವನ- ಶ್ರೀರಾಮ ಎನ್ನಿರೊ ಮುದ್ದಿಸಿದ ಕೃಷ್ಣ ದಿನಕರನಳಿವಿನಲಿ ಪಗೆಯ ಗೆದ್ದಾತನ- ಶ್ರೀರಾಮ ಎನ್ನಿರೊ ॥೧॥ ಅತಿ... ತಾಳ್ಪನ ೬ ಮೋಹಿನಿ ರೂಪ ತಾಳಿ ಅಮೃತವನ್ನು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹಂಚಿದವನ ಗಜವನೇರಿದವನ ತಂದೆಯ ತಾಯನಳೆದವನ- ಶ್ರೀರಾಮ ಎನ್ನಿರೊ ಪಿತನ... ನಡೆದನ - ದಶರಥನ ಮಾತನ್ನುಳಿಸಲು ವನವಾಸಕ್ಕೆ ಭುಜಬಲದಿಂದ ಭೂಪಾಲರ ಗೆದ್ದವನ - ಶ್ರೀರಾಮ ಎನ್ನಿರೊ ಹೋದವನ ನಿಜಮುನಿಗಳ ವನದಿಂದ ತನಯರ ತಂದವನ- ಶ್ರೀರಾಮ ಎನ್ನಿರೊ ಮತಿ... ತರಿದನ - ತಾಯಿ ರೇಣುಕೆಯ ಶಿರ ಕಡಿದು ಮತ್ತೆ ಭುಜಗಧರನ ಕೈಯ ಆಯುಧವನು ತಂದವನ- ಶ್ರೀರಾಮ ಎನ್ನಿರೊ 1೨ ಉಳಿಸಿದ ಜಾಣನ ೩. ಕರೆ.. ದಾತನ - ಬಿಲ್ಲ ಹಬ್ಬಕ್ಕೆ ಕರೆ ಕಳಿಸಿದ ಮಾವ ಕಂಸನನ್ನೆ ಪೆಣನ ಭೋಜನ ಮಾಡಿದವರ ವಾಸವ ಹೊಕ್ಕವನ- ಶ್ರೀರಾಮ ಎನ್ನಿರೊ ಕೊಂದವನ ತೃಣಕೆ ಬಾಯಿತ್ತನ ಮೇಲೇರಿ ಬಪ್ಪನ- ಶ್ರೀರಾಮ ಎನ್ನಿರೊ ಧರೆಯ... ಗಳೆದನ ಇ. ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತೊಯ್ದ ಅಣುರೇಣು ತೃಣದೊಳು ಪರಿಪೂರ್ಣನಾದನ- ಶ್ರೀರಾಮ ಎನ್ನಿರೊ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನನ್ನು ಕೊ೦ದವನ ಪ್ರಣವಗೋಚರ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ- ಶ್ರೀರಾಮ ಎನ್ನಿರೊ 1೩॥ ಈರೆಳು... ಳಿಟ್ಟನ - ಹದಿನಾಲ್ಕು ಲೋಕಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಸಿಕೊಂಡವನ ಭಾವ- ಇದೊಂದು ಮುಂಡಿಗೆ. ರಾಮನಾಮವನ್ನು ನೆನೆಯಿರಿ ಎಂದು ಮಾರಜನಕ - ಮನ್ನಥನ ತಂದೆ ಹೇಳುತ್ತಾ ವಷ್ಟುವಿನ ಹತ್ತು ಅವತಾರಗಳ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಅಡಕ ಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ ಕನಕದಾಸರು. ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಅರ್ಥ- ಈರೇಳು - ಹದಿನಾಲ್ಕು (ಮೇಲೆ ಏಳುಲೋಕ, ಕೆಳಗೆ ಏಳು ಲೋಕ) ಭುವನ - ಪ್ರಪಂಚ

೬೪೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೪೩ ೧. ಅನಿಮಿಷರು- ದೇವತೆಗಳು, ಮೀನುಗಳು (ರೆಪ್ಪೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ಕಣ್ಣು ೩. ಪೆಣನ.. ಹೊಕ್ಕವನ ಎ ಬೌದ್ಧಾವತಾರ (ತ್ರಿಪುರದ ಪಟ್ಟಣ ಮುಚ್ಚದವರು) ಹೊಕ್ಕವನು) ವನವಾಸ - ನೀರಿನ ವಾಸ (ವನಕ್ಕೆ ಕಾಡು ಎ೦ಬ ಅರ್ಥವಿರು ತೃಣಕೆ... ಬಪ್ಪನ - ಕಲ್ಯ್ಯಾವತಾರ ವಂತೆಯೇ ನೀರು ಎ೦ಬ ಅರ್ಥವೂ ಇದೆ. ತೃಣಕೆ ಬಾಯಿತ್ತನ ಎಹುಲ್ಲನ್ನು ತಿನ್ನುವ ಕುದುರೆ ಅನಿಮಿಷ. ಹೋದವನ ಇ ಮೀನುಗಳಂತೆ ನೀರಿನ ವಾಸಕ್ಕೆ ಎ 1] ಹೋದವನು ಇ ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ ಮನಸಿಜ - ಮನ್ಮಥ ನಾರಿಯ ಇ ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯಾದ ರತಿಯ ಪಿತನ ೬ ಅವಳ ತಂದೆ ದಕ್ಷಬ್ರಹ್ಮನ ಕೊಂದನ - ವೀರಭದ್ರನ ಪಿತನ ಇ ಅವನ ತಂದೆ ಶಿವನ ಪೊತ್ತನ - ವಿಷ್ಣು (ಶಿವ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಪರ್ವತ ಎಂಬ ಅರ್ಥವುಂಟು) ಮನಸಿಜ... ಪೊತ್ತನ - ಕೂರ್ಮಾವತಾರ ಘನ... ತಾಳ್ಜವನ - ಮುಸುಡಿ ಅಥವಾ ದಾಡೆಯ ಮೇಲೆ ಭೂಮಿ ಹೊತ್ತು ತಂದವನು - ವರಾಹಾವತಾರ ದಿನಕರ... ಗೆದ್ದಾತನ - ನರಸಿಂಹಾವತಾರ (ಸೂರ್ಯ ಮುಳುಗುವಾಗ್ಗೆ ಹಗೆಯನ್ನು ಗೆದ್ದವನು) ೨. ಗಜವನೇರಿದವನ - ಭಗದತ್ತನ ತಂದೆಯ ಇ ನರಕಾಸುರನ ತಾಯನಳೆದವನ ೬ ಭೂದೇವಿಯನ್ನು ಅಳೆದವನು (ವಾಮ ನಾವತಾರ) ಭುಜ.... ಗೆದ್ದವನ - ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ ನಿಜ ಇ: ತ೦ಂದವನ ಇ ರಾಮಾವತಾರ ಭುಜುಗಧರ - ಹಾವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು (ಶಿವ) ಭುಜಗ... ತಂದವನ - ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ (ಶಿವ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಚಕ್ರವನ್ನು ನುಂಗಿದನೆಂದೂ ಮತ್ತೆ ಎಷ್ಟು ಅದನ್ನು ಪಡೆದನೆಂದೂ ಕಥೆ)

೬೪೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೪೫ ಅರ್ಥ- ೧. ಶಿವನೊಳು... ವರ್ಣನಾದನ - ನೀರಲ್ಲಿ (ಸಾಗರದಲ್ಲಿ) ಇದ್ದೂ ಇದ್ದೂ ನೀರಿನ (ನೀಲಿ) ವರ್ಣನಾದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ೨೬೨೨ ಶಿವ ಇನೀರು ಶಂಕರಾಭರಣ - ಅಟತಾಳ ಶಿವನ... ಕಟ್ಟಿಸಿದನ - ಈಶ್ವರನ ಜುಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು (ಗಂಗೆ) ಕಟ್ಟಿಸಿದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ನಾರಾಯಣ ಎನ್ನಿ ನಾರದ ವರದನ ಶಿವನ... ತಂದನ 9) ನಾರಾಯಣ ಎನ್ನಿರೊ- ವೇದ ಶಿವ. ತಾನಾದನ ಇ ಶಿವಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಹೋಗಿ ಕೊಂಡಾಡಿ ಮಂಗಳ ಪಾರಾಯಣನಾಗಿ ಕರಿಯ ಕಾಯ್ದಾತನ ಲಕ್ಷ್ಮಿಪತಿಯಾದವನ ನಾರಾಯಣ ಎನ್ನಿರೊ ॥ಪ॥ ೨. ಗರುಡ... ಸಲಹಿದನ ಇ ಮೊಸಳೆಯ ಬಾಯಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ಆನೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದವನ ಶಿವನೊಳು ಕೂಡಿಯೆ ಶಿವವರ್ಣನಾದನ ನಾರಾಯಣ ಎನ್ನಿರೊ ಗರುಡನ... ತಂದಾತನ - ಗರುಡನ ರೆಕ್ಕೆಯಲ್ಲಿ ಅಮೃತ ತರುವಂಥ ಶಿವನ ತುರುಬಿನೊಳು ಶಿವನ ಕಟ್ಟಿಸಿದನ ನಾರಾಯಣ ಎನ್ನಿರೊ ಬಲವಿತ್ತವನ ಶಿವನ ಹರಿಯ ಮಾಡಿದವನ ಸೊಸೆಯ ತಂದನ ನಾರಾಯಣ ಎನ್ನಿರೊ ಗರುಡನ... ಪಡೆದನ ೬ ಗರುಡನ ತಾಯಿ ವಿನತೆ ದಕ್ಷಬ್ರಹ್ಮನ ಶಿವ ದರುಶನವಾಗಿ ಶಿವನು ತಾನಾದನ ನಾರಾಯಣ ಎನ್ನಿರೊ ॥೧॥ ಮಗಳು. ಹರ್ಯಶ್ವ ಶಬಲಾಶ್ಚ ಎ೦ಬ ಅಣ್ಣಂದಿರು ಅವಳಿಗೆ. ಒಮ್ಮೆ ವಿಷ್ಣುವಿಗೂ ಲಕ್ಷ್ಮಿಗೂ ವಿರಸ ಮೂಡಿ ನಿನ್ನ ಶಿರಸ್ಸು ಗರುಡವಾಹನನಾಗಿ ಗಜವನು ಸಲಹಿದನ ನಾರಾಯಣ ಎನ್ನಿರೊ ನಾಶವಾಗಲಿ ಎಂದು ಅಂದದ್ದರಿ೦ದ, ಅವನ ಬಿಲ್ಲಿನಿ೦ಂದಲೇ ಗರುಡನ ಗರಿಯೊಳು ಕಡಲ ತಂದಾತನ ನಾರಾಯಣ ಎನ್ನಿರೊ ಬಾಣ ಚಿಮ್ಮಿ ಅವನ ಕುತ್ತಿಗೆ ಹಾರಿತೆ೦ದೂ, ಆಗ ದೇವತೆಗಳು ಗರುಡನ ಮಾತೆಯಣ್ಣನ ಮುಖಪಡೆದನ ನಾರಾಯಣ ಎನ್ನಿರೊ ಕುದುರೆಯ ತಲೆ ಜೋಡಿಸಿ ಹಯಗ್ರೀವನಾದನೆಂದೂ ಕಥೆ. ಗರುಡ ಗಂಧರ್ವ ನಗರಿಯ ಮೆರೆದಾತನ ನಾರಾಯಣ ಎನ್ನಿರೊ 1೨॥ ಏನತೆಯ ಅಣ್ಣ ಹರ್ಯಶ್ವ ಎ೦ದರೆ ಕುದುರೆ. ವಿನತೆಯ ಅಣ್ಣನ ಮುಖಪೆಡದನ ಎಂದರೆ ಹಯಗ್ರೀವನಾದವನ ಎಂದು ಸ್ವರ್ಣವಾಹನನಾಗಿ ಕರ್ಣಕುಂಡಲವಿಟ್ಟನ ನಾರಾಯಣ ಎನ್ನಿರೊ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಸ್ವರ್ಣಪಂಕದೊಳು ಶಿವನಪ್ಪಿಕೊಂಡನ ನಾರಾಯಣ ಎನ್ನಿರೊ ಗರುಡ... ಮೆರೆದಾತನ ಇ 9 ಸ್ವರ್ಣ ಖಚಿತವಾದ ರಥದೊಳು ಪೊಕ್ಕನ ನಾರಾಯಣ ಎನ್ನಿರೊ ಕ್ಷಿ ಸ್ವರ್ಣ... ಇಟ್ಟನ ಸ್ಟರ್ಣಾ೦ಬರನಾಗಿ ಕರ್ಣನಿಗೆ ಕರ್ಣಕುಂಡಲ ನಿರ್ಣಯವಿದು ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ನಾರಾಯಣ ಎನ್ನಿರೊ ॥೩॥ ಎಟ್ಟ ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣನ ಸ್ವರ್ಣ... ಕೊಂಡನ ಇ 9) ಭಾವ- ಇದೊಂದು ಪೌರಾಣಿಕ ಘಟನೆಗಳ, ವಾವೆವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಯಿದು ಸ್ವರ್ಣ... ಪೊಕ್ಕನ ಇ ರಾವಣನ ವಧೆಗೆ ಇಂದ್ರನ ಸ್ವರ್ಣರಥದಲ್ಲಿ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಪರದಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ; ಹಂಗಣ್ಣು ಮುಂಗಣ್ಣು ಕುಳಿತು ಹೊರಟವನ ಹೊಡೆಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫

೬೪೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೪೭ ಧಾರಿಣಿಯ ಪದದೊಳೌಕಿ ಚರಣಭಜಕ ನರನ ಕಾಯ್ದ ಭಾರಕರ್ತನಾದ ದೇವನೀತ ಕಾಣಿರೊ ॥೪॥ ಭೈರವಿ - ರೂಪಕ ತಾಳ ವ್ಯೋಮಕೇಶನಿಪ್ಪ ದೆಸೆಯ ಸರ್ವ ಜಗಕೆ ತೋರುತ ಸಾಮಜವನೇರಿ ಬಹನ ಶಕ್ತಿಯನೀಕ್ಷಿಸಿ ಈತನೀಗ ವಾಸುದೇವನು ಲೋಕದೊಡೆಯ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಉರವನೊಡ್ಡಿ ಡಿಂಗರಿಗನ ಕಾಯ್ದ ಸಾರ್ವ ಈತನೀಗ ವಾಸುದೇವನು ॥ಪ॥ ಭೌಮ ಬಾಡದಾದಿಕೇಶವನ್ನ ನೋಡಿರೊ ॥೫॥ ಈತನೀಗ ವಾಸುದೇವನೀ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕದೊಡೆಯ ಭಾವ- ಶ್ರೀಹರಿ ಮಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಪೌರಾಣಿಕ ಘಟನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸಾದರ ದೂತಗೊಲಿದು ತೇರನೇರಿ ತೇಜಿ ಪಿಡಿದು ನಡೆಸಿದಾತ ॥೮॥ ಪಡಿಸುವ ಕೀರ್ತನೆಯಿದು. ವಾವೆವರಸೆಯ ಲಘು ಮುಂಡಿಗೆ ಎನ್ನಲೂ ಬಹುದು. ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಇದು ಕನಕದಾಸರ ಸಾಧಕ ಜೀವನದ ದನುಜೆಯಾಳ್ದನಣ್ಣನಯ್ಯನ ಪಿತನ ಮುಂದೆ ಕೌರವೇಂದ್ರ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ ಘಟನೆಯಿ೦ದ ಉಗಮಗೊಂಡದ್ದು. ನನುಜೆಯಾಳಿದವನ ಶಿರವ ಕತ್ತರಿಸುತ- ತನ್ನ ಕನಕದಾಸರ ಅಪರೋಕ್ಷಜ್ಞಾನವನ್ನು ರುಜುವಾತುಗೊಳಿಸಲು, ಆ ಅನುಜೆಯಾಳಿದವನ ಬೆಂಕಿ ಮುಟ್ಟದಂತೆ ಕಾಯ್ದ ರುಕ್ಕ ಮೂಲಕ ಅಸೂಯಾಪರ ಮೂಢ ಪಂಡಿತೋತ್ತಮ ಶಿಷ್ಯರ ಕಣ್ಣು ನನುಜೆಯಾಳಿದವನ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ನೋಡಿರೊ ॥೧॥ ತೆರೆಸಲು ಗುರು ವ್ಯಾಸರಾಯರು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಸಾಲಿಗ್ರಾಮವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಮುಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಏನಿದೆ ಹೇಳಿ ಎ೦ದು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಕೇಳಿದಾಗ "ಈತನೀಗ ನರನಸುತನರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಗಿರಿಯೊಳ್ನಿಂತು ತನ್ನ ರೋಷದಿ ವಾಸುದೇವನು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ತನ್ಮಯರಾಗಿ ಹಾಡಿದರಂತೆ. ಶರಗಳನ್ನು ತೀಡುತಿಪ್ಪನ ಯೋಚಿಸಿ ಕುರುಬನ ಅಗಾಧ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕಂಡು ಕರುಬರ ಮುಖಗಳು ಭರದಲವನ ಕರೆದು ಕುರುಹು ತೋರಿ ಪತ್ರವನ್ನು ಹಾರಿಸಿದವನ ಕಂದಿದವು. ಆಘಾತಗೊಂಡು ಕಂಬದಂತೆ ಕೂತರು- ಎ೦ಬುದು ಶಿರವನ್ನು ಛೇದಿಸಿದ ದೇವ ಕಾಣಿರೊ 1೩) ಪುರಂದರರ ಹೆಸರಲ್ಲಿರುವ ಹಾಡಿನಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾಗಿರುವದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನೆನೆಸಿ ಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತಗೆ ಮಗನಾದವನಿಗಿಷ್ಟ ಭೂಷಣ ಅಶನವಾದನ ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಪುತ್ರಗೆ ವೈರಿ ತೊಡೆಯ ಛೇದಿಸೆಂದು ಬೋಧಿಸಿ ಅರ್ಥ- ವಾಸುದೇವ - ವಸುದೇವನ ಮಗ, ಕೃಷ್ಣ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಕಳೆದು ಭಕ್ತರಿಷ್ಟವನ್ನು ಕಾದ ಉ ದೂತಗೊಲಿದು. - ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಒಲಿದು ತ್ಕಪ್ಪ ಮಹಿಮನಾದ ದೇವ ಕಾಣಿರೊ ॥೩॥ ತೇಜಿ ೬ ಕುದುರೆ ಕ್ರೂರವಾದ ಫಣಿಪಬಾಣವನ್ನು ತರಣಿಜನೆಚ್ಚಾಗ ೧. ದನುಜೆಯಾಳ್ದನ ದ್‌ ಹಿಡಿಂಬೆಯನ್ನು ಆಳಿದ ಭೀಮನ ವೀರನರನತ್ತ ಬಪ್ಪುದನ್ನು ಶಕ್ಷಿಸಿ ಅಣ್ಣನ - ಧರ್ಮರಾಯನ ಅಯ್ಯನ - ತಂದೆಯಾದ ಯಮನ

೬೪೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೪೯ ಕೌರವೇಂದ್ರನನುಜೆಯಾಳ್ಮನ ೬ ದುರ್ಯೋಧನನ ತಂಗಿ ಮಗನಾದಗೆ - ಶಿವನಿಗೆ ದುಶ್ಶಳೆಯನ್ನು ಆಳಿದ ಜಯದ್ರಥನ ಇಷ್ಟ ಭೂಷಣ - ಅವನ ಆಭರಣವಾದ ಹಾವು ಶಿರವ ಕತ್ತರಿಸುತ ೬ ತಲೆಯನ್ನು ಚೆಂಡಾಡಿ (ತನ್ನ ಮಗ ಅಶನವಾದನ ೬ ಆಹಾರವಾದ ವಾಯುವಿನ ಅಭಿಮನ್ಯುವನ್ನು ಕೊಂದವನನ್ನು ಸಂಜೆಯೊಳಗಾಗಿ ಜ್ಯೇಷ್ಠಪುತ್ರಗೆ ಇ ಭೀಮನಿಗೆ ಕೊಲ್ಲುವೆನು ಎ೦ದು ಅರ್ಜುನ ಶಪಥ ಮಾಡಿದನು. ಅದನ್ನು ವೈರಿ ತೊಡೆಯ ೬ ದುರ್ಯೋಧನನ ತೊಡೆಯನ್ನು ಸುಳ್ಳು ಮಾಡಿ ಅವನೇ ಅಗ್ನಿಗಾಹುತಿಯಾಗುವಂತೆ ಛೇದಿಸೆಂದು * ಮುರಿ, ಕತ್ತರಿಸು ಎಂದು ಮಾಡಲು ಕೌರವ ಜಯದ್ರಥನನ್ನು ಬಚ್ಚಿಟ್ಟನು. ಆಗ ಕೃಷ್ಣ ಬೋಧಿಸಿದವನು - ಕೃಷ್ಣ ತನ್ನ ಚಕ್ರದಿ೦ದ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಮರೆ ಮಾಡಿ ಸಂಜೆಯಾಗುವಂತೆ ೪. ಪಣಿಪ ಬಾಣ ಇ ಸರ್ಪಾಸ್ತ್ರ ಮಾಡಿದ. ಜಯದ್ರಥ ಹೊರಬಂದಾಗ ಚಕ್ರ ಸರಿಸಿ ಸೂರ್ಯ ತರಣಿಜ ೬ ಸೂರ್ಯಪುತ್ರ ಕರ್ಣ ಹೊಳೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಅರ್ಜುನನ ಕೈಯಿಂದ ಎಚ್ಚಾಗ- ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದಾಗ ಜಯದ್ರಥನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಿಸಿದ ಕಥಾ ಪ್ರಸಂಗ) ನರನತ್ತ - ಅರ್ಜುನನ ಕಡೆ ತನ್ನ ಅನುಜೆಯಾಳಿದವನ - ತನ್ನ ತಂಗಿ ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನು ಆಳಿದ ಧಾರಿಣಿಯ - ಭೂಮಿಯನ್ನು ಅರ್ಜುನನ ಪದದೊಳಾಕಿ - ಪಾದದಿಂದ ಒತ್ತಿ ರುಕ್ಕನನುಜೆಯಾಳಿದವನ - ರುಕ್ಮಾಂಗದನ ತಂಗಿಯಾದ ೫. ವ್ಯೋಮಕೇಶ - ಶಿವ ರುಕ್ಮಿಣಿಯನ್ನು ಆಳಿದ ಕೃಷ್ಣನ (ರುಕ್ಮಾಂಗದ ತನ್ನ ತಂಗಿಯಾದ ಇಪ್ಪ ದೆಸೆಯ - ಈಶಾನ್ಯ ದಿಕ್ಕಿನ ಸುಡುಗಾಡು ರುಕ್ಮಿಣಿಯನ್ನು ಶಿಶುಪಾಲನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಮದುವೆ ಸಾಮಜವನೇರಿ - ಈಶಾನ ದಿಗ್ಗಜವಾದ ಸುಪ್ರತೀಕವನ್ನೇರಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದಿದ್ದನು. ರುಕ್ಮಿಣಿ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಒಲಿದು ಈ ಬಹನ ೬ ಬರುವ ಭಗದತ್ತನ ವಿಷಯವನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಮುಟ್ಟಿಸಿದಾಗ, ಅವನು ಹಾರಿಸಿಕೊಂಡು ಶಕ್ತಿಯನೀಕ್ಷಿಸಿ ಎ ವೈಷ್ಣವಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ನೋಡಿ ಹೋಗಿ ಮದುವೆಯಾದ ಕಥಾ ಪ್ರಸಂಗವಿದು) ಉರವನೊಡ್ಡಿ - ಎದೆಯನೊಡ್ಡಿ ೨. ನರನಸುತನು - ಅರ್ಜುನನ ಮಗನಾದ ಅಭಿಮನ್ಯುವು ಡಿ೦ಗರಿಗನ ಕಾಯ್ದ - ಸೇವಕನಾದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಕಾಪಾಡಿದ ಗಿರಿ - ಬೆಟ್ಟ ಶರ ೯: ಬಾಣ ಸೇ ೫ ೫ ೫% ತೀಟುತಿಪ್ಪನ - ಮಸೆಯುತ್ತಿರುವನ ಭರದಲಿ ೬ ಬೇಗ ಕುರುಹು * ಗುರುತು ಪತ್ರ ೬ ಖಡ್ಗ ಹಕ್ಕಿಯ ರೆಕ್ಕೆ (ಅಭಿಮನ್ಯು ಸಾಯುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದು ಏಕೆ ಎಂಬುದು ಗೊತ್ತಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಕೃಷ್ಣ ಮುಂದರಿತು ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದನೆ?) ೩. ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತಗೆ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ

೬೫೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೫೧ ೧. ಚಂದ್ರವಂಶದ... ನಾದವನ - ಚಂದ್ರವಂಶದ ಅರಸನಾದ ಧರ್ಮರಾಯನ ತಮ್ಮ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಸ್ನೇಹಿತನಾದವನ (ಕೃಷ್ಣ) ೨೬೪ ಚ೦ದ್ರ ವೈರಿ... ಪವಳಿಸಿದನ - ಚಂದ್ರನಿಗೆ ಶತ್ರುವಾದ ಹಾವಿನ ಕಾಂಬೊದಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಮೇಲೆ ಮಲಗುವವನ (ವಿಷ್ಣು)

(ಗ್ರಹಣ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಾವು ಚ೦ದ್ರನನ್ನು ನುಂಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಕಾವನಯ್ಯನ ಕಳುಹು ರಮಣಿ ॥ಪ॥ ನಂಬಿಕೆಯಿ೦ದ ಹಾವನ್ನು ಚಂದ್ರವೈರಿ ಎ೦ದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಕೋವಿದರು ಪಡೆದ ಬಡದಾದಿಕೇಶವನ ॥ಅ॥ ಚ೦ದ್ರ ಗ್ರಹಣಕ್ಕೆ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸತ್ಯ ನಮಗೀಗ ಗೊತ್ತಿದೆ.)

ಚಂದ್ರಮನ... ಪಿಡಿದಂಥವನ - ಚಂದ್ರನ ಸೋದರಿಯಾದ ಚಂದ್ರವಂಶದ ರಾಯನನುಜ ಸಖನಾದವನ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ಕೈಹಿಡಿದವನ (ಎಷ್ಟು) ಚಂದ್ರವೈರಿಯ ಮೇಲೆ ಪವಳಿಸಿದನ ಚಂದ್ರದಾಮನ - ಚಂದ್ರ ಹಾರ - ಚಿನ್ನದ ಹಾರವನ್ನು ಚಂದ್ರಮನ ಸೋದರಿಯ ಕೈಯ ಪಿಡಿದಂಥವನ ಧರಿಸಿದವನು (ಕೃಷ್ಣಾ (ಚ೦ದ್ರ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಚಿನ್ನ ಎಂಬ ಚಂದ್ರದಾಮನ ಮನೆಗೆ ಕಳುಹೆ ಕಮಲಾಕ್ಷಿ ॥೧॥ ಅರ್ಥವೂ ದಾಮ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಹಾರ ಎಂಬ ಅರ್ಥವೂ

ಇದೆ) ಕಮಲನಾಭನ ಕಮಲ ಸಖ ಕೋಟಿತೇಜನ ಕಮಲಾಕ್ಷಿ ಇ ಕಮಲದಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವಳು ಕಮಲ ಕೋರಕದಿ ಜನಿಸಿದನಯ್ಯನ ೨. ಕಮಲನಾಭನ - ಹೊಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಕಮಲವಿರುವ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಕಮಲವನು ಕರದಲ್ಲಿ ಪಿಡಿದಿಹನ ಬೇಗದಲಿ ಕಮಲ ಸಖ ಇ ಸೂರ್ಯ ಕಮಲವದನನ ಮನೆಗೆ ಕಳುಹೆ ಕಮಲಾಕ್ಷಿ ॥೨॥ ಕಮಲಸಖಕೋಟ ತೇಜನ ಎ ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ ವಷ್ಟುವನ್ನು ಬಾಲತನದಲಿ ಬಹಳ ಅಸುರರನು ಸೀಳಿದನ ಕಮಲ... ಅಯ್ಯನ - ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟದ ಬ್ರಹ್ಮನ ತಂದೆಯನ್ನು ಲೀಲೆಯಿಂದಲಿ ಭಕ್ತರನು ಸಲುಹುತಿಹನ (ಎಷ್ಟು) ನೀಲ ಮೇಘ ಶ್ಯಾಮ ಭಾಗ್ಯಪುರದಲಿ ನಿಂದ ಕಮಲವದನ ೬ ಕಮಲದಂತೆ ಮುಖವುಳ್ಳವನು (ಎಷ್ಟು) ಶ್ರೀಲತಾಂಗಿಯ ರಮಣ ಆದಿಕೇಶವನ ॥೩॥ ೩. ಅಸುರರು ಇ ರಾಕ್ಷಸರು ಭಾಗ್ಯಪುರ - ವಿಜಯನಗರ (ಭಾಗ್ಯಪುರ ಎಂಬುದೇ ಕೆಲವು ಭಾವ- ಸತಿಪತಿಭಾವದ ಭಗವದನುಸಂಧಾನದ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ಸಖಿಯೊಬ್ಬಳಿಗೆ ಕೀರ್ತನೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗಾನಗರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗಿದೆ) ತನ್ನ ನಲ್ಲನಾದ ಆದಿಕೇಶವನನ್ನು ಕರೆತು ತಾ ಎ೦ದು ನಲ್ಲೆ (ಭಕ್ತ ಕನಕ ಶ್ರೀಲತಾಂಗಿ - ಲಕ್ಷ್ಮಿ ದಾಸರು) ಯಾದವಳು ಕರೆಕೊಡುವ ತಂತ್ರವನ್ನಿಲ್ಲಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಜು ಬು ಬು ಜು ಅರ್ಥ- ಕಾವ - ಕಾಮ, ಕಾವನಯ್ಯ - ಕಾಮನ ತಂದೆ (ವಿಷ್ಟು) ಕೋವಿದರು - ಜ್ಞಾನಿಗಳು, ಮೇಧಾವಿಗಳು;

೬೫೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೫೩ ಶಿವನ ಬಿಲ್ಲನು ಮುರಿದ- ದೇವಕಿ ಕುವರ ನಗ್ನ ಹಯವನೇರಿದ ೨೬೫ ವಿವಿಧಾಬ್ಧಿಯೊಳಾಡಿ ಗಿರಿಧರ ಮಧ್ಯಮಾವತಿ ದ ಮಟ್ಟೆ ತಾಳ ಸವಿದು ಬೇರನು ಬಾಲಗೊಲಿದನ ಅವನಿ ಬೇಡಿ ಕೊಡಲಿ ಪಿಡಿದನ ಇಂದು ನೀ ಕರೆದು ತಾರೆ- ಬಾರದೆ ಶ್ರೀಗೋ ಸವರಿ ದಶಶಿರ ಬೆಣ್ಣೆ ಕದ್ದನ ವಿಂದ ತಾ ಮುನಿದಿಹರೆ- ವಿರಹ ಬೇಗೆಯಲಿ ಯುವತಿಯರ ವ್ರತಗೆಡಿಸಿ ಕುದುರೆಯ ಬೆಂದು ಸೈರಿಸಲಾರೆ- ಸಖಿ, ನೀನು ತಂದು ತೋರೆ ॥ಪ| ಹವಣುಗತಿಯಲಿ ಏರಿದಾತನ ॥೨॥ ನೊಂದರೂ ಮನದಾನಂದದಿಂದ ವರ ಮತ್ಸ್ಯ ನಗಧರನ- ಸೂಕರ ಸಿಂಹನ ನಂದನಂದನನೆಂದು ಸೈರಿಸಿ ತಿರುಕ ತಾಯ್ತರಿದನ- ವರವಿತ್ತು ಶಬರಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಅಗಲಿರಲಾರೆ ಕರೆತಂದು ತುರುಗಾಯ್ದ ನಿರ್ವಾಣನ- ಅಶ್ವಾರೂಢನ ಹೊಂದುಗೂಡಿಸೆ ಮಂದಗಮನೆ ॥ಅ॥ ಊರಿಲ್ಲದೆ ಹೊರೆ ಹೊತ್ತನ ಮುರುಢ ಕ್ರೂರನ ಉರವ ಸೀಳಿದ ವಿಪ್ರ ನೃಪರರಿ ಕಾಲಿಲ್ಲದಲೆ ಆಡಿದ- ವೇದ ತಂದಿತ್ತ ಧರಣಿಜೆಯವರ ಕೃಷ್ಣ ಗಗನದಿ ಕಾಲಿಲ್ಲದವನ ಪೊತ್ತ- ಅಮೃತ ತಂದಿತ್ತ ಪುರವ ದಹಿಸಿದ ತೇಜಿರೂಢನ ಕಾಲ ತೂಗಿ ನೋಡುತ್ತ- ಗಜ ಉನ್ಮತ್ತ ಮೆರೆವ ಜಲಜ ಕೂರ್ಮ ವರಹ ಕಾಲಿನಿಂದಲಿ ಕೊಲುವ ರೂಪದಿ ನರಹರಿ ದ್ವಿಜ ಕೊರಳಕೊಯ್ದವನ ನೆಲಮಗಳ ವರ ಕಾಲಿನಲಿ ರಿಪುವನು ಸೀಳಿದ ಶೌರಿ ಬುದ್ಧನ ತುರಗವೇರಿದ ಆದಿಕೇಶವನ ॥೩॥ ಕಾಲಿನಲಿ ತಾನಳೆದ ಮೇದಿನಿ ಕಾಲಿನಲಿ ನಡೆದ ಭಾರ್ಗವ ಭಾವ- “ಶರಣ ಸತಿ ಲಿಂಗ ಪತಿ' ಎ೦ಬ ಭಾವದಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರು ಇಲ್ಲಿ ಕಾಲಿನಲಿ ವನವಾಸ ಪೋದನ ಪತಿಯನ್ನಗಲಿದ ವಿರಹಿಣಿಯಾಗಿ ಪತಿಯನ್ನು ಕರೆತರುವಂತೆ ಸಖಿಗೆ ಕಾಲಿನಲಿ ಕಾಳಿಯನ ಮರ್ದಿಸಿದನ ಬಿನ್ನವಿಸುವ ಧಾಟಿಯಲ್ಲಿ ಭಗವದನುಸ೦ಂಧಾನ ನಡೆಸಿರುವುದು ಕಾಲಿನಲಿ ತ್ರಿಪುರ ಗೆಲಿದನ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲ ಭಕ್ತಿಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲೂ ಇದು ಕ೦ಡು ಬರುತ್ತದೆ. ಮೂರು ಕಾಲಿಗೆರಗುವೆ ತೇಜಿರೂಢನ ॥೧॥ ನುಡಿಗಳಿರುವ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ದಶಾವತಾರಗಳ ವರ್ಣನೆ ಇದೆ. ಎರಡನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಇಮ್ಮಡಿ ಎವೆಯಿಕ್ಕದೆ ನೋಡಿದ- ತಲೆಯ ತಗ್ಗಿಸಿ ದಶಾವತಾರಗಳ ವರ್ಣನೆ ಇದೆ. ಮೂರನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಮುಮ್ಮಡಿ ಕವಲು ಕೋರೆದಾಡೆಯೊಳಾಡಿದ- ಕಂಬದಿ ಮೂಡಿದ ದಶಾವತಾರಗಳ ವರ್ಣನೆ ಇದೆ. ಒಂದೊ೦ದು ನುಡಿಯ ಹನ್ನೊಂದು ತವಕದಿಂದಲಿ ಬೇಡಿದ- ಭೂಭುಜರ ಕಡಿದ ಸಾಲುಗಳ ಕ್ಲುಪ್ತ ಪರಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಟ್ಟು,

೬೫೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೫೫ ಎರಡನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪಟ್ಟು ಮೂರನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಮುಪ್ಪಟ್ಟು ನಗ್ನ ಎ ಬೌದ್ಧಾವತಾರ ದಶಾವತಾರಗಳ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಅಡಕಗೊಳಿಸಿರುವ ಆಡ್ಕತೆ ಹಯವನೇರಿದ ಎ ಕಲ್ಯ್ಯವತಾರ ಗಮನಾರ್ಹವಾದುದು. ಎಎಧಾಬ್ಧಿಯೊಳಾಡಿ - ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ (ಅಬ್ಬಿ - ಸಮುದ) ಗಿರಿಧರ - ಕೂರ್ಮಾವತಾರ ಅರ್ಥ- ೧. ಕಾಲಿಲ್ಲದೆ ಆಡಿದ - ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ (ಮೀನಿಗೆ ಕಾಲಿಲ್ಲ) ಸವಿದು ಬೇರನು - ವರಾಹಾವತಾರ (ವರಾಹ ಬೇರೆ ಆಹಾರದ ಕಾಲಿಲ್ಲದವನ ಪೊತ್ತ - ಕೂರ್ಮಾವತಾರ (ಕಾಲಿಲ್ಲದವನು ಜೊತೆಗೆ ಗೋಟಗೆಡ್ಡೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಬೇರುಗಳನ್ನು ಗೂಟಕೊಂಡು ಎಂದರೆ ಮಂದರ ಪರ್ವತ) ತಿನ್ನುವುದು) ಕಾಲ ತೂಗಿ ನೋಡುತ್ತ - ವರಾಹಾವತಾರ (ನೋಡು-ಉತ್ತ. ಬಾಲಗೊಲಿದನ - ನರಸಿಂಹಾವತಾರ (ಪ್ರಹ್ಲಾದನನ್ನು ಉಳು ಎಂದರೆ ಬಗಿ, ಸೀಳು ಎಂದರ್ಥ) ಕಾಪಾಡಿದುದು) ಕಾಲಿನಿಂದಲಿ... ರೂಪದಿ - ಸಿ೦ಹಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಅವನಿ ಬೇಡಿ - ವಾಮನಾವತಾರ (ಅವನಿ - ಭೂಮಿ) ಕಾಲಿನಲಿ ರಿಪುವ ಸೀಳಿದ ಇ ಕಾಲ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಕೊಡಲಿ ಪಿಡಿದನ - ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ ಬಗೆದ (ನರಸಿಂಹಾವತಾರ) ಸವರಿ ದಶಶಿರ ೯ ರಾಮಾವತಾರ (ಸವರು - ಕತ್ತರಿಸು, ಕಾಲಿನಲಿ... ಮೇದಿನಿ - ವಾಮನಾವತಾರ ದಶಶಿರ ೬ ರಾವಣ) ಕಾಲಿನಲಿ.. ಭಾರ್ಗವ - ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ ಬೆಣ್ಣೆ ಕದ್ದನ - ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ (ತಲೆ ಸವರಿ ಮರುಳು ಮಾಡಿ ಕಾಲಿನಲಿ.. ಪೋದನ ಇ ರಾಮಾವತಾರ ಬೆಣ್ಣೆ ಕದ್ದವನು ಎಂಬ ಅರ್ಥವೂ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ) ಕಾಲಿನಲ್ಲಿ... ಮರ್ದಿಸಿದನ - ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ (ಕಾಳಿಯನ - ಕಾಳಿ೦ಗ ಯುವತಿಯರ... ಕೆಡಿಸಿ ಎ ಬೌದ್ಧಾವತಾರ ಸರ್ಪವನ್ನು) ಕುದುರೆಯ... ಏರಿದಾತನ ಇ ಕಲ್ಕ್ಯವತಾರ ಕಾಲಿನಲಿ... ಗೆಲಿದನ ಎ ಬೌದ್ಧಾವತಾರ ೩. ವರಮತ್ಪ್ಯನ - ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ ಕಾಲಿ.. ತೇಜಿರೂಢನ ಎ ಕಲ್ಕ್ಯವತಾರ (ತೇಜಿ ೬ ಕುದುರೆ) ನಗಧರನ ಇ ಕೂರ್ಮಾವತಾರ ೨. ಎವೆಯಿಕ್ಕದೆ ನೊಡಿದ - ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ (ಮೀನು ಅನಿಮಿಷ ಸೂಕರ ೬ ವರಾಹಾವತಾರ ಅ೦ದರೆ ರೆಪ್ಪೆ ಇಲ್ಲದ್ದು) ಸಿಂಹನ - ನರಸಿಂಹಾವತಾರ ತಲೆಯ ತಗ್ಗಿಸಿ - ಕೂರ್ಮಾವತಾರ (ಪರ್ವತ ಹೊರಲು ಕತ್ತು ತಿರುಕ - ವಾಮನಾವತಾರ ಕೂತುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೆ?) ತಾಯ್ತರಿದನ ೬ ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ ಕವಲು... ಆಡಿದ ೬ ವರಾಹಾವತಾರ ವರವಿತ್ತು ಶಬರಿಗೆ - ರಾಮಾವತಾರ ಕಂಬದಿ ಮೂಡಿದ - ನೃಸಿ೦ಹಾವತಾರ ತುರುಗಾಯ್ದ - ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ ತವಕ... ಬೇಡಿದ - ವಾಮನಾವತಾರ ನಿರ್ವಾಣನ ಇ ಬೌದ್ಧಾವತಾರ ಭೂಭಜರ ಕಡಿದ - ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ ಅಶಾಾರೂಢನ ಎಇ ಕಲ್ಕ್ಯವತಾರ ಶಿವನ... ಮುರಿದ - ರಾಮಾವತಾರ ಊರಿಲ್ಲದೆ ೬ ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ (ಊರು - ತೊಡೆ) ದೇವಕಿ ಕುವರ - ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ ಹೊರೆ ಹೊತ್ತನ - ಕೂರ್ಮಾವತಾರ

೬೫೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೫೭ ಮುರುಡಕ್ರೂರನ * ವರಾಹಾವತಾರ (ಮುರುಡ - ಗೂನು, ಒರಟು ಹಂದಿ) ಉರವ ಸೀಳಿದ ಇ ನರಸಿ೦ಹಾವತಾರ ೨೬೬ ವಿಪ್ರ - ವಾಮನಾವತಾರ (ವಿಪ್ರ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ) ಕೇದಾರಗೌಳ - ಆದಿತಾಳ ನೃಪರರಿ - ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ (ನೃಪರ--ಅರಿ) ಧರಣಿಜೆಯವರ - ರಾಮಾವತಾರ (ಧರಣಿಜೆ ಇ. ಸೀತೆ, ತೋರೆ ಬೇಗನೆ ಸಖ ವರ ೬ ಗಂಡ) ತೋರ ಮುತ್ತಿನ ಹಾರ ಭಾರವಾಗಿದೆ ನನಗೆ ॥ಪ॥ ಕೃಷ್ಣ ದ ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ ಗಗನದಿ ಪುರವ ದಹಿಸಿದ ಎ ಬೌದ್ಧಾವತಾರ ಈರೇಳು ಲೋಕವ ಪೊರೆವ ದಯಾನಿಧಿ ತೇಜಿರೂಢನ ಎ ಕಲ್ಕ್ಯವತಾರ ಬಾರನೇತಕೆ ಮನೆಗೆ ಹೇ ಸಖಿಯೆ ॥ಅ॥ ಜಲಜ ಇ ಮತ್ಸ್ಯ, ಮೀನು (ಜಲಜ ಎಂದರೆ ಕಮಲ ಎಂಬ ಅರ್ಥವಿದೆ. ಆದರೆ ಕನಕದಾಸರು ಜಲಚರವಾದ ಮೀನಿಗೂ ತರಣಿತನಯಸುತನ ಬಾಯೊಳನೃತವ ಜಲಜ ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದಾರೆ- ಅದರ ಹುಟ್ಟು ಭರದಿಂದ ನುಡಿಸಿದನ ಜಲದಲ್ಲೆ ಆದದ್ದರಿಂದ) ತರಣಿಸುತನ ಬಾಣವೆರಗದಂದದಿ ರಥವ ಕೂರ್ಮ - ಆಮೆ ಧರೆಗೆ ಒತ್ತಿದ ದೇವನ ವರಹಆವರಾಹ - ಹಂದಿ ತರಣಿಯ ಮರೆಮಾಡಿ ಶಿರವ ತರಿಯುವಂತೆ ನರಹರಿ ಇ ನರಸಿಂಹ ನರಗೆ ಸೂಚಿಸಿದಾತನ ದ್ವಿಜ 5 ಹಾರುವ (ವಾಮನ) ತರಣಿಯೊಡನೆ ಪಂಥವಾಡಿ ತಿರುಗಿದ ಕೊರಳ ಕೊಯ್ದವನು ಇ ಪರಶುರಾಮ ತರಳನಾಳಿದನ ತೋರಿಸೆ ಹೇ ಸಖಯೆ ॥೧॥ ನೆಲಮಗಳ ವರ ಇ ರಾಮ ಶೌರಿ ಇ ಕೃಷ್ಣ ಗೋತ್ರಭೇದಿ ಸುತನ ಸುತನ ಸತಿಯ ಬುದ್ಧನ ದ್‌ ಬೌದ್ಧಾವತಾರ ಮಾತುಳನಾದವನ ಹಯವೇರಿದ ೬ ಕಲ್ಯ್ಯವತಾರ (ಹಯ ಕುದುರೆ) ಕತ್ತಲೆಯಲಿ ಪೋಗಿ ಕುತ್ತಿಟ್ಟವನ ಮೈಯ ಸುತ್ತಿ ಬಾಧಿಸುತಿಪ್ಪನ ಎ... ತತ್ತ್ವವರಿತು ಸುತತ್ತ್ವ ಬೋಧಿಸಿ ಉತ್ತರವಿತ್ತವನ ಮುತ್ತಯ್ಯನ ತಾಯ ಪೆತ್ತ ದೇವನ ಎನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಕರೆದು ತಾರೆ, ಹೇ ಸಖಿಯೆ ॥೨॥

೬೫೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೫೯ ವರಮುನಿಗಳು ಕೂಡಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮನಾರೊ ಎಂಬ ಶಬ್ದ ದ್ರೋಣದ ಕಿವಿಗೆ ಕೇಳಿಸದ ಹಾಗೆ ಶಂಖ ಪರಿಶೋಧಿಸಬೇಕೆಂದು ಊದುತ್ತಾನೆ. ಮಗ ಸತ್ತನೆಂದು ಅವನು ಶಸ್ತ್ರತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದಾಗ ಭರದಿಂದ ಭೃಗು ಮುನಿ ಬಂದು ಕೋಪಿಸೆ ಬೇಗ ಅವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭ) ಚರಣವನೊತ್ತಿದನ ತರಣಿ ಸುತನ... ಒತ್ತಿದ ದೇವನ - ಸೂರ್ಯನ ಮಗನಾದ ಕರ್ಣ ಪರಿಪರಿಯಲಿ ದೇವ ಪರಮ ಭಕ್ತರ ಕಾವ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ಸರ್ಪಾಸ್ತ್ರದಿ೦ದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಪಾರು ಸುರರಿಗಭಯವಿತ್ತನ ಮಾಡಲು ರಥವನ್ನು ನೆಲಕ್ಕೆ ಒತ್ತಿದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನನ್ನು ವರವೇಲಾಪುರದಾದಿ ಕೇಶವನ ತರಣಿಯ ಮರೆಮಾಡಿ... ಸೂಚಿಸಿದಾತನ ಇ ಸೂರ್ಯ ಕಾಣದ ಮರೆಯಲಾರೆನೆ ಮನದಿ- ಹೇ ಸಖಯೆ (೩ ಹಾಗೆ ಮರೆ ಮಾಡಿ ಜಯದ್ರಥನ ತಲೆ ತೆಗೆಯೆಂದು

ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು (ಜಯದ್ರಥ ಭಾವ- ವಿರಹಿಣಿ ತನ್ನ ಪ್ರಿಯತಮನ ಸಮಾಗಮ ಸುಖಕಾತರೆಯಾಗಿ ತನ್ನೆದೆಯ ಅಭಿಮನ್ಯುವನ್ನು ಕೊಂದಿದ್ದ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಎಳೆತಸೆಳೆತಗಳನ್ನು ತುಡಿತ ಮಿಡಿತಗಳನ್ನು ಅದುಮಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಾಗದೆ, ಕೊಂದವನನ್ನು ಇಂದು ಸೂರ್ಯ ಮುಳುಗುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ “ಏನಾದರೂ- ಹೇಗಾದರೂ- ಮಾಡಿ ಆತನನ್ನು ಕರೆದು ತಾ? ಕೊಲ್ಲುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಅರ್ಜುನ ಶಪಥ ಮಾಡಿದ. ಇದನ್ನರಿತ ಎಂದು ಸಖಿಗೆ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಧಾಟಿಯಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರು ತಮ್ಮ ಜಯದ್ರಥ ಸೂರ್ಯಾಸ್ತದವರೆಗೂ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಾರದೆಂದು ಆರಾಧ್ಯದೈವವಾದ ಆದಿಕೇಶವನ (ಎಷ್ಟುವಿನ) ಸಮಾಗವಕ್ಕಾಗಿ ಬಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡ. ಆಗ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ತನ್ನ ಚಕ್ರದಿ೦ದ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಆತುರಕಾತುರದಿ೦ದ ಹಾತೊರೆವ ಮನಃಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕ೦ಡರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮರೆ ಮಾಡಿ ಸೂರ್ಯಾಸ್ತವಾಯಿತೆಂಬ ಭ್ರಮೆಯು೦ಟು ಮಾಡಿದ. ಪ್ರಿಯತಮನ ಶಕ್ತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ಲೀಲಾವಿನೋದಗಳನ್ನು ಹೊರಬಂದ ಜಯದ್ರಥ ಬಲಿಯಾದ ಕಥಾ ಸಂದರ್ಭ) ಬಾಯ್ತುಂಬ ಗುಣಗಾನ ಮಾಡಲು ಪೌರಾಣಿಕ ಲೋಕದ ವಾವೆ ತರಣಿಯೊಡನೆ... ತರಳನಳಿದನ - ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಹಣ್ಣೆಂದು ವರಸೆಯ ಕಗ್ಗಾಡಿನ ಕಣಿವೆ ಕ೦ದರಗಳಲ್ಲಿ ಅಲೆದಾಡಿಸಿ, ಗಿರಿಶೃಂಗಗಳ ಭಾವಿಸಿ ಪಂಥವೆಂಬ೦ತೆ ಹೋಗಿ ಅಪ್ಪಳಿಸಿ ಬಿದ್ದು ಶ್ರೇಣಿಶ್ರೇಣಿಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿಸಿ ಇಳಿಸಿ ಲೋಕಚೇಷ್ಟೆಗೆ (ಚಟುವಟಿಕೆಗೆ) ಹಿ೦ದಿರುಗಿದ ತರಳನನ್ನು (ಆಂಜನೇಯನನ್ನು) ಆಳಿದವನು ಬೀಜರೂಪವಾದ ಸೂರ್ಯನ (ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಷ್ಣುವಿನ) ದರ್ಶನ ಮಾಡೆಂದು (ಭಕ್ತನನ್ನಾಗಿಸಿಕೊ೦ಡ ವಿಷ್ಟು) ಕುಂಬಿಯ ಮೇಲೆ ಕೂಡಿಸಿ ಕರೆಕೊಟ್ಟಂತಿದೆ- ಶ್ರಮದ ಸುಸ್ತು ಇಲ್ಲದೆ ೨. ಗೋತ್ರಭೇದಿ ೬ ಪರ್ವತಗಳನ್ನು ಭೇದಿಸಿದ ಇಂದ್ರ, ಸುತನ ಎ ವಸ್ತು (ಪರಬ್ರಹ್ಮ ದಕ್ಕದು ಎಂದು. ಅವನ ಮಗನಾದ ಅರ್ಜುನನ, ಸುತನ - ಅವನ ಮಗನಾದ ಅಭಿಮನ್ಯುವಿನ, ಸತಿಯ - ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯಾದ ಉತ್ತರೆಯ, ಅರ್ಥ- ತೋರ ಎಇ ದಪ್ಪ, ಈರೇಳು ಇ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಮಾತುಳನಾದವನ ೬ ಅವಳಿಗೆ ಸೋದರ ಮಾವನಾದ ೧. ತರಣಿ ತನಯ ಸುತನ ಬಾಯೊಳು - ಸೂರ್ಯಪುತ್ರನಾದ ಕೀಚಕನ, ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಪೋಗಿ ಕುತ್ತಿಟ್ಟನ - ರಾತ್ರಿ ಹೋಗಿ ಯಮಧರ್ಮನ ಮಗನಾದ ಧರ್ಮರಾಯನ ಬಾಯಲ್ಲಿ ತುಂಡು ತುಂಡು ಮಾಡಿದ ಭೀಮನ, ಮೈಯ ಸುತ್ತಿ ಭರದಿಂದ ನುಡಿಸಿದ - ಬೇಗ ಹೇಳುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಬಾಧಿಸುತಿಪ್ಪನ - ಅವನ ಮೈಗೆ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಿರುವ ಹೆಬ್ಬಾವು (ದ್ರೋಣವದೆಗಾಗಿ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಧರ್ಮರಾಯನ ಬಾಯಿಂದ ರೂಪದ ಶಾಪಗ್ರಸ್ತ ನಹುಷನ, ತತ್ತ್ವವನರಿತು - ಧರ್ಮಪರ “ಅಶ್ವತ್ಥಾಮೋ ಹತಃ ಕು೦ಜರಃ” ಎ೦ದು ಹೇಳಿಸಿ, ಕುಂಜರ ವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿದು, ಸುತತ್ವವ ಬೋಧಿಸಿ ಉತ್ತರ

೬೬೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೬೧ ವಿತ್ತನ - ಸೂಕ್ತ ಉತ್ತರಕೊಟ್ಟ ಧರ್ಮರಾಯನ ಮುತ್ತಯ್ಯನ ಇ ಅವನ ಅಜ್ಜನಾದಭೀಷ್ಮನ ತಾಯ - ಗಂಗೆಯನ್ನು ೨೬೭ ಪೆತ್ತ ದೇವನ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಕಾಂಬೋದಿ - ಅಟತಾಳ ೩. ವರ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭರ * ವೇಗ (ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮನು ಯಾರೆಂದು ರಾಜವದನೆ ಸುರರಾಜನ ಪುರದೊಳು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಮುನಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಭೃಗು ಮುನಿಗೆ ಆ ರಾಜಸುತಿಹ ಕುಜವ ॥ಪ॥ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ವಹಿಸಿದರು. ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮ ಶಿವರ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅವರ ದೋಷಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಶಪಿಸಿ ವಿಷ್ಣುವಿನ ರಾಜೀವ ಮುಖಿಯೆನಿಸುವ ಸಖಿಗೊಲಿದಿತ್ತ ಬಳಿಗೆ ಬರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಪತ್ನೀಲೋಲನಾಗಿ ಪವಡಿಸಿರು ರಾಜನ ತೋರೆನಗೆ ॥ಅ॥ ವುದನ್ನು ಕಂಡು ಸಿಟ್ಟುಗೊಂಡು ಎಷ್ಟುವಿನ ಎದೆಗೆ ಒದೆಯುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ವಿಷ್ಣು ಕೋಪಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ “ಅಯ್ಯೋ ನೆತ್ತಿಯಿಂದಿಳಿದಳ ಹೆತ್ತ ಮಗನಮೊಮ್ಮ ಖಯಷಿಗಳ ಪಾದಕ್ಕೆ ನೋವಾಯಿತೆ!' ಎಂದು ಪಾದವನ್ನು ನೆತ್ತಿದಾತನ ಪಿತನ ಒತ್ತುತ್ತಾ ಭೃಗು ಮುನಿಯ ಪಾದದಲ್ಲಿದ್ದ ಕಣ್ಣನ್ನು ಚಿವುಟಿ ತುತ್ತು ಮಾಡುವನ ವೈರಿಯನೇರಿ ಜಗವನು ಹಾಕಿದನಂತೆ. ಆ ಕಣ್ಣೇ ಆ ಯಖಷಿಯ ಕೋಪತಾಪಗಳಿಗೆ, ಸುತ್ತು ಬರುತಲಿಪ್ಪನ ಅಬ್ಬರ ಆರ್ಭಟಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತಂತೆ) ಕತ್ತಲೆಯೊಳು ಕಾದಿ ಅಳಿದಯ್ಯನ ಶಿರವ ಕತ್ತರಿಸಿದ ಧೀರನ 1 1 ಸತ್ತ ಮಗನ ತಂದಿತ್ತವನನು ಎ ನ್ನೊತ್ತಿಗೆ ಕರೆದು ತಾರೆ ॥೧॥ ವರುಷವೈದರ ಪೆಸರವನ ತಾಯನುಜನ ಧರಿಸಿದಾತನ ಸಖನ ಧುರದೊಳು ತನಗೆ ಬೆಂಬಲ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಭೂ ವರಗೆ ತಾನೊಲಿದವನ ಸುರಗಿರಿಯನು ಸುತ್ತಿ ಬಾಹನ ಸುತನ ಕೈಯಲಿ ಹರಸಿ ದಾನವ ಕೊಂಡನ ಧರಣಿಜಾತನ ಶಿರವರಿದು ನಾರಿಯರನು ಪುರಕೆ ತಂದವನ ತೋರೆ 1೨॥

೬೬೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೬೩ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ತಾರೆಯ ಪೆಸರಾಕೆಯ ಪಿತನ ಎ ವಾಯುವನ್ನು ಕನ್ನೆಯಯ್ಯನ ಮನೆಯ ತುತ್ತು ಮಾಡುವನ - ಸೇವಿಸುವ ಹಾವಿನ ತನ್ನ ತಾ ಮರೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿಪ್ಪರಸಿಯ ವೈರಿಯನೇರಿ - ಶತ್ರುವಾದ ಗರುಡನನ್ನೇರಿ ಬಣ್ಣವ ಕಾಯ್ದಿಹನ ಜಗವನು... ಇಪ್ಪನ - ಶ್ರೀಹರಿಯ ಪನ್ನಗಶತಯನ ಬೇಲಾಪುರದರಸನು ಕತ್ತಲೆಯೊಳು ಕಾದಿಯಳಿದ - ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿ ತನ್ನ ನೆನೆವ ಭಕ್ತನ ಸತ್ತ ಇ೦ದ್ರಜಿತುವಿನ ಮನ್ನಿಸಿ ಕಾಯುವ ಚೆನ್ನಾದಿಕೇಶವ ಪ್ರ ಆಯ್ಯನ - ತಂದೆಯಾದ ರಾವಣನ ಸನ್ನನ ತೋರೆನಗೆ ॥೩॥ ಶಿರವ... ಧೀರನ ರಾಮನ ಸತ್ತ ಮಗನ ತಂದಿತ್ತವನನು - ಗುರುವಾದ ಸಂದೀಪ ಮಹರ್ಷಿಯ ಭಾವ- “ಶರಣಸತಿ ಲಿಂಗಪತಿ' ಎ೦ಬ ಧಾಟಿಯ ವಿರಹಗೀತೆಯಂತಿರುವ ಸತ್ತ ಮಗನನ್ನು ಮತ್ತೆ ತಂದುಕೊಟ್ಟ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಈ ಕೀರ್ತನೆ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆವರಸೆಯ ಕಗ್ಗಂಟಿನ ಕಗ್ಗಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸಾಗುವ ಮುಂಡಿಗೆಯಾಗಿದೆ. ತನ್ನ ಜ್ಞಾನ, ಪ್ರತಿಭೆ ಪಾ೦ಡಿತ್ಯಗಳ ೨. ವರುಷ... ಪೆಸರವನ - ಪ್ರಜಾಪತಿ ಎನ್ನಿಸಿಕೊ೦ಡ ಬ್ರಹ್ಮನ ಬಗೆಗೆ ಲಘಾವಾಗೆಣಿಸಿ ಹೀಗಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಮೇಲ್ವರ್ಗದ ತಾಯ ಇ ಲಕ್ಷ್ಮಿದೇವಿಯ ಪಂಡಿತೋತ್ತಮರ ಕಣ್ಣು ತೆರೆಸಲು ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಯ ಅನುಜನ - ಚ೦ದ್ರನನ್ನು ಹಿಟ್ಟನ್ನು ಶ್ಯಾವಿಗೆ ಒರಳಿಗೆ ಇಟ್ಟು, ಶಕ್ತಿಯಿದ್ದವರು ಕೊ೦ತ ಹಿಡಿದು ಧರಿಸಿ... ಸಖನ - ಧರಿಸಿದ ಶಿವನ ಸಖನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ತಿಣಕಿಯಾದರೂ ಒತ್ತಿ ಕೆಳಗಿಳಿಯುವ ಎಳೆ ಎಳೆಯಾದ ಧುರದೊಳು... ಒಲಿದವನ - ಕುರುಕ್ಟೇತ್ರಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನ ಕೇಶವಶ್ಯಾವಿಗೆಯ ರುಚಿ ನೋಡಿ ಎಂದು ಕರೆ ಕೊಟ್ಟಂತಿದೆ. ಸಾರಥಿಯಾಗಿ ಒಲವು ತೋರಿಸಿದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಸುರಗಿರಿಯನು ಸುತ್ತಿ ಬಾಹನ ೬ ಮೇರು ಪರ್ವತವನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಅರ್ಥ- ರಾಜವದನೆ - ಚಂದ್ರಮುಖಿ ಬರುವ ಸೂರ್ಯನ ಸುರರಾಜ - ದೇವೇಂದ್ರ ಸುತನ - ಕರ್ಣನ ಪುರ - ಅಮರಾವತಿ ಕೈಯಲಿ... ಕೊ೦ಡನ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವೇಷದಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ಕರ್ಣ ರಾಜಿಸುತಿಹ ಕುಜ - ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಪಾರಿಜಾತ ವೃಕ್ಷ ಕು೦ಡಲವನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ಪಡೆದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ರಾಜೀವ ಮುಖಿ - ಕಮಲ ಮುಖಿ ಧರಣಿಜಾತನ... ಪುರಕೆ ತಂದವನ - ಭೂದೇವಿಯ ಮಗನಾದ ಸಖಿಗೊಲಿದಿತ್ತ - ತನ್ನ ಸತಿ ರುಕ್ಮಿಣಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ನರಕಾಸುರನನ್ನು ಕೊ೦ದು ೧೬೦೦೦ ರಾಜಪುತ್ರಿಯರನ್ನು ದ್ವಾರಕೆಗೆ ತ೦ದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನ ೧. ನೆತ್ತಿಯಿ೦ದಿಳಿದಳ - ಗ೦ಗೆಯ ಹೆತ್ತಮಗನ ಎಭೀಷ್ಮನ ೩. ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ತಾರೆಯ - ಉತ್ತರಾ ನಕ್ಷತ್ರದ ಮೊಮ್ಮನ ದ್‌ ಮೊಮ್ಮಗನಾದ ಧರ್ಮರಾಯನು ಪೆಸರಾಕೆಯ ಕನ್ನೆಯ - ಉತ್ತರಾದೇವಿಯ ಎತ್ತಿದಾತನ - ಎತ್ತಿ ಆಡಿಸಿದ ಭೀಮನ

೬೬೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೬೫ ಅಯ್ಯನ ಮನೆಯ - ತಂದೆಯಾದ ವಿರಾಟನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ... ಅರಸಿಯ - ಅಜ್ಞಾತವಾಸದಲ್ಲಿ ಹೆಸರು ಬದಲಾಯಿಸಿ ಕೊಂಡಿದ್ದ ದ್ರೌಪದಿಯ ೨೬೮

ಬಣ್ಣವ ಕಾಯ್ದಿಹನ - ಮಾನ ಕಾಪಾಡಿದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನ ಮೋಹನ - ರುಂಪೆ ತಾಳ

ಪನ್ನಗಶಯನ ಇ ಶೇಷಶಾಯಿಯಾದ ಎಷ್ಟು ಫ್ರಲ್ಲವದನೆ ನಿಲ್ಲಲಾರೆನೆ- ಕಾಮನ ಶರ ತಾಗಿ

1 1 ತಲ್ಲಣಗೊಳುತಿಹೆನೆ ॥ಪ॥

ಬಲ್ಲಿದ ಮಲ್ಲರನೆಲ್ಲ ಮಡುಹಿದ ನಲ್ಲನ ತೋರೆನಗೆ ॥ಅ॥ ಮೃಗಧರ ವೈರಿ ವೈರಿಯ ಹೆಗಲೇರಿ ಬರುವಂಥ ಜಗದಾಧಿಪತಿಯಾದನ ಅಗಜೆಯರಸನ ನಗವ ನೆಗಪಿದನ ಬಗೆಯಿ೦ದಪ್ಪಳಿಸಿದನ ಹಗಲೆ ಮೋಹಿಸಿದನ ಮಗನನುಜರೊಳು ಪಗೆಗೊಂಡಿಪ್ಪನ ಮಗುವು ತಾನಾಗಿ ಮಾವನ ಮಸ್ತಕವನು ಬಗೆದನ ತೋರೆನಗೆ ॥೧॥ ಅಂಧನೃಪಾಲನ ಕಂದರನೆಲ್ಲರ ಕೊಂದೈವರ ಭಾವನ ತಂದೆಗೆ ಹಿರಿಯನೆಂದೆನಿಸಿಕೊಂಡಾತನ ವಂದಿಸಿದವರಣ್ಣನ ಅಂದು ಸಭೆಯಲಿ ಬಯ್ದವನ ತವಕದಿ ಕಂಧರ ಕಡಿದಾತನ ಸಿಂಧು ಮಥನದೊಳು ಜನಿಸಿದಳ ಗಂಡ ಮು ಕುಂದನ ತೋರೆನಗೆ ॥೨॥

೬೬೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೬೭ ಮಂಗಳ ಜನನಿಯ ಹಿಂಗದೆ ಕದ್ದು ಜ ಮಗನ ಇ ಅರ್ಜುನನ ಲಂಗಳೊಳಡಗಿಪ್ಪನ ಅನುಜರೊಳು ೬ ತಮ್ಮಂದಿರಾದ ಕೌರವರಲ್ಲಿ ಬೆ೦ಂಗೊಂಡು ಪೋಗಿ ಅವನಂಗವ ಸೀಳಿ ವೇ ಪಗೆಗೊ೦ಂಡಿಪ್ಪನ - ಹಗೆತನದಿಂದಿರುವ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ದಂಗಳ ತಂದವನ ಮಗುವು... ತೋರೆನಗೆ ಇ ಚಿಕ್ಕವನಿದ್ದಾಗಲೇ ಮಾವ ಕಂಸನ ಮಂಗಳ ಮಹಿಮ ಭುಜಂಗ ಶಯನ ನಾರಿ ತಲೆಯನ್ನು ಹೊಡೆದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು. ಭಂಗವ ಕಾಯ್ದವನ ೨. ಅಂಧನೃಪಾಲ ೬ ಕುರುಡು ದೊರೆ (ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಹಿಂಗದೆ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿ ಕೇಶವ ನರ ಅಂಧ... ಭಾವನ ಇ. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲರನ್ನು ಕೊಂದು ಸಿಂಗನ ತೋರೆನಗೆ (೩ ಐವರು ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಭಾವ ಎನ್ನಿಸಿಕೊ೦ಡ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ತಂದೆಗೆ... ಅಣ್ಣನ ದ 9) ಭಾವ- ಸತಿಪತಿ ಭಾವದ ಭಗವದನುಸಂಧಾನದ ವಿರಹಿಣಿ ಗೀತೆಯಂತಿದೆ ಕಂಧರ - ಕೊರಳು ಈ ಕೀರ್ತನೆ. ಸಖಿಯೊಬ್ಬಳಿಗೆ ತನ್ನ ಪ್ರಿಯತಮನ ಮಹಿಮಾತಿಶಯ ಅ೦ದು... ತರಿದಾತನ - ಪಾ೦ಡವರು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಅಗ್ರಪೂಜೆ ಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾ ಅವನನ್ನು ತಂದು ಒಂದುಗೂಡಿಸು ಸಲ್ಲಿಸುವಾಗ ಬೈದ ಶಿಶುಪಾಲನ ಕೊರಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದ ಎಂಬ ಮನವಿಯ ತಂತ್ರವಿಲ್ಲಿದೆ. ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಸಿಂಧು - ಸಮುದ್ರ ಅರ್ಥ- ಫುಲ್ಲವದನೆ - ಅರಳಿದ ಹೂವಿನಂಥ (ಕಮಲ) ಮುಖವುಳ್ಳವಳೆ ಸಿಂಧು... ತೋರೆನಗೆ - ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಕಡೆದಾಗ ಹುಟ್ಟಿದ ಕಾಮನ ಶರ - ಮನ್ಮಥ ಬಾಣ, ತಲ್ಲಣ - ತಳಮಳ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಗ೦ಡನಾದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ನನಗೆ ತಂದು ತೋರಿಸು ಮಲ್ಲರು - ಶೂರರು, ಮಡುಹಿದ - ಕೊಂದ, ನಾಶ ಮಾಡಿದ ೩, ಮಂಗಳ ಜನನಿಯ - ಪವಿತ್ರವಾದ ವೇದ ಮಾತೆಯ ನಲ್ಲನ - ಪ್ರಿಯತಮನನ್ನು ಜಲ೦ಗಳೊಳು - ಸಮುದ್ರದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮಂಗಳ... ತಂದವನ - ವೇದಗಳನ್ನು ಕದ್ದೊಯ್ದ ತಮನೆಂಬ ೧. ಮೃಗಧರ - ಜಿಂಕೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು (ಚಂದ್ರ) ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ ಹೋಗಿ ಕೊ೦ದು ವೇದಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ ಮೃಗಧರವೈರಿ ೬ ಸರ್ಪ; ಮೃಗಧರ ವೈರಿ ವೈರಿ - ಗರುಡ ತಂದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಮೃಗಧರ... ಪತಿಯಾದನ - ಗರುಡನ ಹೆಗಲೇರಿ ಬರುವ ಭುಜಂಗ - ಹಾವು ಶ್ರೀಹರಿಯ ಭುಜಂಗ ಶಯನ - ಹಾವನ್ನೇ ಹಾಸಿಗೆಯಾಗುಳ್ಳವನು ಅಗಜೆ - ಪಾರ್ವತಿ, ಅಗಜೆಯರಸ - ಶಿವ ( ಶ್ರೀ ಹರಿ) ನಗ - ಬೆಟ್ಟ, ನೆಗಪಿದನ ಎಎತ್ತಿದವನ (ರಾವಣನ) ನಾರಿ ಭಂಗ - ದ್ರೌಪದಿಯ ಮಾನಭಂಗ ಅಗಜೆ... ಅಪ್ಪಳಿಸಿದನ - ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತವನ್ನು ಅಲುಗಾಡಿಸಿದ ಮಂಗಳ - ಕಾಯ್ದವನ - ದ್ರೌಪದಿಯ ಮಾನಭ೦ಗವಾಗದಂತೆ ರಾವಣನನ್ನು ಕೊ೦ದ ಶ್ರೀ ಹರಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ತೋರೆನಗೆ ಹಗಲೆ ಮೋಹಿಸಿದನ - ಹಾಡು ಹಗಲೆ ಅಹಲ್ಕೆಯನ್ನು ಮೋಹಿಸಿದ ಇಂದ್ರನ ೫೫% ೫ ೫%

೬೬೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೬೯ ಹತ ಮಾಡಿ ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ನಿಂತು ನಗವ ಹೊತ್ತು ಪತಿವ್ರತೆಯರ ಭಂಗಿಸಿ ೨೬೯ ಕ್ಲಿತಿಯೊಳು ರಾವುತನಾದ ಬಾಡ ಮೋಹನ - ಆಟ ದಾದಿಕೇಶವನ ತಂದು ತೋರೆ 1೩ ಹರಿಮುಖಿ ಹರಿವಾಣಿ ಹರಿವೇಣಿ ಹರಿಣಾಕ್ಷಿ ಭಾವ- ಸತಿ ಪತಿ ಭಾವದ ಭಗವದನುಸಂಧಾನದ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ಹರಿ ಮಧ್ಯೆ ಹರಿಗಮನೆ ॥ಪ॥ ಪ್ರಿಯತಮೆಯೊಬ್ಬಳು ತನ್ನ ಪ್ರಿಯತಮನನ್ನು ಕರೆದು ತರುವಂತೆ ಸಖಿಗೆ ದಮ್ಮಯ್ಯಗುಡ್ಡೆ ಹಾಕುವ ತಂತ್ರವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿ ಹರಿಯ ನಂದನ ಸಖನೆನಿಷ ಅಹೋಬಲದ ಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಹರಿಯ ನೀ ತಂದು ತೋರೆ ॥ಅ॥ ಅರ್ಥ- ಹರಿ ಮುಖಿ - ಚಂದ್ರ ಮುಖಿ (ಹರಿ ಎಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರು ಎರವಿನ ತಲೆಯವನಣ್ಣನಯ್ಯನ ಹರಿವಾಣಿ » ಶುಕವಾಣಿ ಅಥವಾ ಪಿಕವಾಣಿ (ಹರಿ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಗಿಳಿ, ಪರಮ ಸಖನ ಸುತನ ಕೋಗಿಲೆ ಎ೦ಬ ಅರ್ಥವೂ ಉಂಟು) ಹಿರಿಯಣ್ಣನಯ್ಯನ ಮೊಮ್ಮನ ಮಾವನ ಹರಿವೇಣಿ - ಸರ್ಪವೇಣಿ (ಹರಿ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಸರ್ಪ ಎಂಬ ಅರ್ಥವೂ ತರಿದೊಟ್ಟಿದನ ಹಗೆಯ ಉಂಟು) ಗುರುವಿನ ಮುಂದೆ ಮುಂದಿಹ ಬಾಹನ ವೇಣಿ - ಜಡೆ ಕಿರಿಯ ಮಗನ ರಾಣಿಯ ಹರಿಣಾಕ್ಷಿ - ಜಿಂಕೆಯಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವಳು ದುರುಳತನದಿ ಸೆಳೆದುಕೊಂಡನ ಕೊಂದನ ಹರಿ ಮಧ್ಯೆ - ಸಿ೦ಹದಂತೆ ಸಣ್ಣ ನಡುವುಳ್ಳವಳು ( ಹರಿ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ತರಳೆ ನೀ ತಂದು ತೋರೆ ॥೧॥ ಸಿಂಹ ಎ೦ಬ ಅರ್ಥವುಂಟು) ಹರಿಗಮನೆ ೬ ಗಜಗಮನೆ (ಹರಿ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಆನೆ ಎಂಬ ಅರ್ಥವೂ ಸೋಮನ ಜನಕನ ಸತಿಯ ಧರಿಸಿದನ ಉಂಟು) ರೋಮ ಕೋಟಿಯೊಳಿಟ್ಟಹನ ಕಾಮಿನಿ ಸತಿಯ ಕಂದನ ತಮ್ಮಗೊಲಿದನ ೧. ಎರವಿನ ತಲೆಯವನ ಇ ಗಣಪತಿಯ (ಆನೆಯ ಬಾಡಿಗೆದಲೆ ಭಾಮೆ ನೀ ತಂದು ತೋರೆ ॥೨॥ ಇರುವುದರಿಂದ) ಎರವು - ಅನ್ಯ ಶ್ರುತಿಯನುದ್ಧರಿಸಿ ಭೂಮಿಯ ಪೊತ್ತು ಅಡವಿಯ ಅಣ್ಣನ - ಷಣ್ಮುಖನ ಪಥದೊಳು ತಿರುಗಿದನ ಅಯ್ಯನ ಇ ತಂದೆಯಾದ ಈಶ್ವರನ ಅತಿಶಯ ನರಹರಿ ವಾಮನ ರೂಪಿನ ಪರಮಸಖನ - ಗೆಳೆಯನಾದ ಶ್ರೀ ಹರಿಯ ಪಿತನ ಮೋಹದ ರಾಣಿಯ ಸುತನ ೩ ಮನ್ಮಥನ

೬೭೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೭೧ ಹಿರಿಯಣ್ಣನ - ಬ್ರಹ್ಮನ ವಾಮನ ರೂಪಿನ ೬ ವಾಮನಾವತಾರ (ವಾಮನ ಕುಳ್ಳು) ಅಯ್ಯನ - ತಂದೆಯಾದ ಶ್ರೀ ಹರಿಯ ಪಿತನ... ಹತಮಾಡಿ - ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ (ತಂದೆಯ ಮೊಮ್ಮನ ೬ ಮೊಮ್ಮಗನಾದ ಅನಿರುದ್ಧನ (ಕೃಷ್ಣನ ಮಗನಾದ ಮಾತಿನಂತೆ ತಾಯಿಯನ್ನು ಕೊಂದನು)

ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನ ಮಗ ಅನಿರುದ್ಧ) ನಗವ ಹೊತ್ತು - ಕೂರ್ಮಾವತಾರ (ನಗ - ಬೆಟ್ಟ) ಮಾವನ - ಬಾಣಾಸುರನ (ಅನಿರುದ್ಧ ಬಾಣಾಸುರನ ಮಗಳು ಪತಿವ್ರತೆಯರ ಭಂಗಿಸಿ - ಬೌದ್ಧಾವತಾರ ಉಷೆಯನ್ನು ಲಗ್ಗವಾಗಿರುತ್ತಾನೆ) ಕ್ಷಿತಿಯೊಳು ರಾವುತನಾದ - ಕಲ್ಯ್ಯವತಾರ ತರಿದೊಟ್ಟಿದನ - ಸ೦ಹಾರ ಮಾಡಿದ ಕೃಷ್ಣನ ಹಗೆಯ ಇ ಬಲಿಯ ...... ಗುರುವಿನ * ಶುಕ್ರನ ಮುಂದೆ ಮುಂದಿಹ ಬಾಹನ ಇ ಸೂರ್ಯನ? ಕಿರಿಯ ಮಗನ - ಸುಗ್ರೀವನ ರಾಣಿಯ - ರುಮೆಯನ್ನು ದುರುಳತನದಿ ಸೆಳೆದು ಕೊ೦ಡನ ಇ ವಾಲಿಯ ಕೊಂದನ ಇ ರಾಮನ ೨. ಸೋಮ - ಚಂದ್ರನ ಜನಕನ ಇ ಸಾಗರನ ಸತಿಯ ಇ ಗಂಗೆಯ ಧರಿಸಿದವನ - ಶಿವನ ರೋಮ ಕೋಟಿಯೊಳಿಟ್ಟಿಹನ - ವಾಯುವಿನ ಕಾಮಿನಿಸತಿಯ ೬ ಅಂಜನೆಯ ಕಂದನ - ಆ೦ಜನೇಯನ (ಅಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಭೀಮನ ಎಂದಿಟ್ಟು ಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಭೀಮನೂ ವಾಯುಪುತ್ರ) ತಮ್ಮಗೊಲಿದನ ಇ ಭೀಮನ ತಮ್ಮನಾದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಒಲಿದ ಕೃಷ್ಣನ ೩. ಶ್ರುತಿಯನುದ್ಧರಿಸಿ ೬ ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ (ಶ್ರುತಿಣವೇದ) ಭೂಮಿಯ ಪ್ರೊತ್ತು - ವರಾಹಾವತಾರ ಅಡವಿಯ ಪಥದೊಳು ತಿರುಗಿದನ - ರಾಮಾವತಾರ ಅತಿಶಯ ನರಹರಿ - ನರಸಿ೦ಹಾವತಾರ (ನರ - ಮನುಷ್ಯ--ಹರಿ ಇ ಸಿ೦ಹ)

೬೭೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೭೩ ಉರಿಯೊಳು ಜನಿಸಿದವನ ನಿಜ ತಂಗಿಯ ಸೆರಗ ಪಿಡಿದ ಖಳನಣ್ಣನ ತಂಗಿಯ ೨೩೦ ವರನ ತಲೆಯನು ಕತ್ತರಿಸಿದ ಧೀರನ ಭೈರವಿ - ಅಟತಾಳ ಗುರುವಿನೊಳುದಿಸಿದನ ಶರವ ತಪ್ಪಿಸಿ ತನ್ನ ದಾಸರ್ಗೆ ಅನುದಿನ ರಮಣಿ ಕೇಳೆಲೆ ಮೋಹನ ಶುಭಕಾಯನ ಕರೆದು ವರವನಿತ್ತು ಮನ್ನಿಸಿ ಸಲಹುವ ಅಮರ ವಂದಿತ ರವಿಶತಕೋಟಿ ತೇಜನ ಉರಗಗಿರಿಯ ವೆಂಕಟಾದಿಕೇಶವನ ವಿಮಲ ಚರಿತ್ರದಿ ಮೆರೆವ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಗರತಿ ನೀ ಕರೆದು ತಾರೆ 1೩ ಕಮಲವದನೆ ನೀ ತೋರೆ ॥ಪ। ಭಾವ- ಸತಿ ಪತಿ ಭಾವದ ಭಗವದನುಸಂಧಾನದ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ಬಾಯೊಳಗಿಹಳ ಗಂಡನ ನಿಜ ತಮ್ಮನ ಕಾದಲೆಯೊಬ್ಬಳು ವಿರಹವನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರದೆ ತನ್ನ ಕಾದಲನಾದ ತಾಯ ಪಿತನ ಮಡದಿಯ ಧರಿಸಿದನ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕರೆತರುವಂತೆ ಗೆಳತಿಯೊಬ್ಬಳಿಗೆ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ತ್ರೀಯಳ ಸುತನ ಕೈಯಲಿ ಶಾಪಪಡೆದನ ತಂತ್ರವಿಲ್ಲಿದೆ. ದಾಯಾದಿಯ ಮಗನ ಸಾಯಕವದು ತೀವುದಿ ಬರುತಿರೆ ಕಂಡು ಅರ್ಥ- ಮೋಹಕ ಶುಭ ಕಾಯನ ಇ ಮನಮೋಹಿಸುವ ಸುಂದರ ಶರೀರ ಮಾಯಾಪತಿ ಭೂಮಿಯನೊತ್ತಿ ತನ್ನಯ ಉಳ್ಳವನು ಬೀಯಗನ ತಲೆಗಾಯಿದಂಥ ಅಮರ ವಂದಿತ - ದೇವತೆಗಳಿ೦ದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವನು ರಾಯನ ಕರೆದು ತೋರೆ ॥೧॥ ರವಿ ಶತಕೋಟಿ ತೇಜನ - ನೂರು ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರ ಕಾಂತಿ ಯುಳ್ಳವನು ನಾಲಗೆ ಎರಡರವನ ಭುಂಜಿಸುವನ ಏಮಲ ಚರಿತದಿ ಶುದ್ಧ ಚಾರಿತ್ರ್ಯದಿ೦ದ ಮೇಲೇರಿ ಬಹನ ತಂದೆ ಇಹ ಗಿರಿಯನು ಕಮಲವದನೆ - ಕಮಲದಂತೆ ಮುಖವುಳ್ಳವಳು. ಲೀಲೆಯಿಂದಲಿ ಕಿತ್ತೆತ್ತಿದ ಧೀರನ ಕಾಳೆಗದಲಿ ಕೊಂದನ ೧. ಬಾಯೊಳಗಿಹಳ - ಸರಸ್ವತಿಯ ಲೋಲಲೋಚನೆಯ ಮಾತೆಯ ಪುತ್ರನಣುಗನ ಗಂಡನ ಇ ಬ್ರಹ್ಮನ ಮೇಲು ಶಕ್ತಿಗೆ ಉರವನಾಂತು ತನ್ನವರನು ನಿಜ ತಮ್ಮನ ದ್‌ ಮನ್ಮಥನ ಪಾಲಿಸಿದಂಥ ದಾತನಹ ದೇವನ ತಾಯ ಇ. ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಲೋಲೆ ನೀ ಕರೆದು ತೋರೆ 1೨॥ ಪಿತನ ಇಸಮುದ್ರರಾಜನ ಮಡದಿಯ - ಪತ್ನಿಯಾದ ಗಂಗೆಯ ಧರಿಸಿದನ - ಶಿವನ

೬೭೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೭೫ ಸ್ತ್ರೀಯಳ ಇ ಪಾರ್ವತಿಯ ವರನ ೬ ಗಂಡನಾದ ಜಯದ್ರಥನ (ಸೈಂಧವನ) ಸುತನ ಕೈಯಲಿ . ಗಣಪತಿಯ ಕೈಯಿಂದ ತಲೆಯನು... ಧೀರನ - ಅರ್ಜುನನ ಶಾಪ ಪಡೆದನ - ಚಂದ್ರನ ಗುರುಎನೊಳುದಿಸಿದನ - ಅಶ್ವತ್ಥಾಮನ ದಾಯಾದಿಯ - ಸೂರ್ಯನ ಶರವ ತಪ್ಪಿಸಿ - ನಾರಾಯಣಾಸ್ತಕ್ಕೆ ಸಿಗದಂತೆ ಮಾಡಿ ಮಗನ ೬ ಕರ್ಣನ ಉರಗಗಿರಿಯ - ಶೇಷಗಿರಿಯ (ತಿರುಪತಿಯ) ಸಾಯಕವದು - ಸರ್ಪಾಸ್ತವು ಮಾಯಾಪತಿ - ಕೃಷ್ಣ '. 1 ಬೀಯಗನ - ಬೀಗನ (ತನ್ನ ತಂಗಿ ಸುಭದ್ರೆಯ ಗಂಡನಾದ

ಅರ್ಜುನ- ಭಾವ)

ತಲೆಗಾಯಿದಂಥ ೬ ಪ್ರಾಣ ಉಳಿಸಿದಂಥ ೨. ನಾಲಗೆ ಎರಡರವನ - ಸರ್ಪವನ್ನು

ಭು೦ಜಿಸುವನ - ತಿನ್ನುವ ನವಿಲಿನ

ಮೇಲೇರಿ ಬಹನ - ಷಣ್ಮುಖನ

ತಂದೆ ೬ ಈಶ್ವರನು

ಇಹ ಗಿರಿಯನು - ಇರುವ ಕೈಲಾಸಪರ್ವತವನ್ನು

ಲೀಲೆಯಿ೦ದಲಿ.. ಧೀರನ - ರಾವಣನ

ಕಾಳೆಗದಲಿ ಕೊಂದನ ಇ ರಾಮನ

ಲೋಲ ಲೋಚನೆಯ - ತಲ್ಲೀನ ಅಥವಾ ಚಲನೆಯ ಕಣ್ಣುಳ್ಳ

ಸೀತೆಯ

ಮಾತೆಯ - ಭೂದೇವಿಯ

ಪುತ್ರನ * ನರಕಾಸುರನ

ಅಣುಗನ - ಮಗನಾದ ಭಗದತ್ತನ

ಮೇಲುಶಕ್ತಿಗೆ - ವರಾಹಾಸ್ತಕ್ಕೆ

ಉರವನಾಂತು - ಎದೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು (ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ) ೩. ಉರಿಯೊಳು ಜನಿಸಿದವನ - ದ್ರುಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನ

ನಿಜ ತಂಗಿಯ - ದ್ರೌಪದಿಯ

ಸೆರಗ ಪಿಡಿದ ಖಳನ - ದುಶ್ಶಾಸನನ

ಅಣ್ಣನ ದ ದುರ್ಯೋಧನನ

ತಂಗಿಯ - ದುಶ್ಶ್ಕಲೆಯ

೬೭೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೭೭ ಬಿಡುಗಣ್ಣ ಬಾಲೆ ತನ್ನೊಡೆಯನ ನುಡಿಗೇಳಿ ದೃಢದಿಂದ ನಡೆದು ಬಂದು ೨೭೧ ಜಡಿವ ಕೋಪಕೆ ಶಾಪ ಪಡೆದುಕೊಂಡಾಕ್ಷಣ ಸಾವೇರಿ - ಅಟತಾಳ ನುಡಿದ ದಿನವು ದಾಟಲು ಪಡೆಯನೆಲ್ಲವ ನಡು ರಣದಲಿ ಸೋಲಿಸಿ ಏಣನಯನೆ ಏಣಭೋಜ ಮಧ್ಯಳೆ ತೋರೆ ಜಡಿದು ಗೋವುಗಳನೆಲ್ಲ ಏಣಾಂಕ ಬಿಂಬ ಮುಖ ಒಡನೆ ತನ್ನಯ ಪುರಕಿ ಹೊಡೆತಂದ ಧೀರನ ಏಣವೈರಿಯ ವೈರಿಯ ಶಿರಕುಚಯುಗೆ ಕರೆತಾರೆ ಒಡೆಯನ ತೋರೆನಗೆ ॥೩॥ ಏಣಾಂಕಧರ ಸಖನ ॥ಪ॥ ಸುರರ ವಾದ್ಯದ ಪೆಸರವನ ಬಸುರಲಿ ಬಂದ ಚಳಿಯ ಮಗಳ ತಾಯಳಿಯನ ತನಯನ ಉರಗನತ್ತೆಯ ಮಗನ ಇಳುಹದೆ ಪೊತ್ತಿಹನ ಹಿರಿಯ ತಮ್ಮನ ಸುತ್ತಿ ನುಂಗದೆ ತಂದೆಯ ಬಳಿದುಣ್ಣಲೀಸದೆ ಸೆಳೆದುಂಡನಣ್ಣನ ಮರಳಿ ನುಂಗಿದ ಧೀರನ ಸಲಹಿದಾತನ ಸುತನ ಧುರದೊಳು ಧ್ವಜವ ಕೀಲಿಸಿದಾತನ ಕು ಕಳದೊಳು ತಲೆ ಚೆಂಡಾಡಿದ ಧೀರನ ವರರೆಲ್ಲರನು ಕೊಂದನ ಬಳಿ ವಾಘೆಯನು ಪಿಡಿದನ ವರಮಾತೆಯ ಕೂಡೆ ಜನಿಸಿದ ಧೀರನ ಆಳೆಯ ಮೊರೆಯನು ಕೇಳಿ ಖಳರುತ್ತಮಾಂಗವ ಗರುವೆ ನೀ ತೋರೆನಗೆ ॥೪॥ ನಿಳುಹಿದಾತನ ತೋರೆಲೆ ॥೧॥ ಮೂರು ಬಟೆಯೊಳಿಪ್ಪ ನಾರಿಯ ಗಂಡನ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ನಾಮಗಳೊಳಗೇಳನು ವೈರಿಯ ಹಿರಿಯಣ್ಣನ ತಪ್ಪದೆಣಿಸಿ ಕಳೆದು ಮೂರೊಂದು ಮಾತಿನ ಸಾರವನೇ ಕದ್ದು ಬಪ್ಪ ಎಂಟನೆಯ ನಾಮದ ಪೆಸರಿನೊಳ್‌ ವಾರಿಧಿಯ ಪೊಕ್ಕನ ಆಪ್ಪ ಕಡೆಯ ಬೀಡಲಿ ಬೇರೊಂದು ರೂಪದಿ ಜನಿಸಿ ಖಳನ ಕೊಂದು ಅಪ್ಪ ಜಯದರಸನ ಕೂಡೆ ಜನಿಸಿದ ಧಾರಿಣಿಸುರರಿಗಿತ್ತನ ಕಪ್ಪು ವರ್ಣದ ಮೈಯಳ ಧೀರ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ರಘು ಅಪ್ಪನ ಮಿತ್ರನ ಮಗನೆಂಬ ಬೊಮ್ಮನ ವೀರನ ಕರೆದು ತೋರೆ ॥೫॥ ಬೊಪ್ಪನ ತೋರೆನಗೆ ॥೨॥ ಭಾವ- ಸತಿ ಪತಿ ಭಾವದ ಭಗವದನುಸಂಥಾನದ ಕೀರ್ತನೆಯಿದು. ಯಥಾಪ್ರಕಾರ ಕಾದಲೆಯೊಬ್ಬಳು ವಿರಹವನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರದೆ ತನ್ನ

೬೭೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೭೯ ಕಾದಲನಾದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು (ಎಷ್ಟು) ಕರೆತರುವಂತೆ ತನ್ನ ೨. ಇಪ್ಪತ್ತುನಾಲ್ಕು ನಾಮಗಳೊಳಗೆ - ಕೇಶವಾದಿ ಕೃಷ್ಣ ಪರ್ಯಂತವಿರುವ ಸಖಿಯೊಬ್ಬಳಿಗೆ ವಿನ೦ತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ತಂತ್ರ ಇಲ್ಲಿದೆ. ವಿಷ್ಣುವಿನ ಇಪ್ಪತ್ತುನಾಲ್ಕು ಹೆಸರುಗಳಲ್ಲಿ (ಕೇಶವ, ನಾರಾಯಣ,

ಮಾಧವ, ಗೋವಿಂದ, ವಿಷ್ಣು, ಮಧುಸೂದನ, ತ್ರಿವಿಕ್ರಮ, ಅರ್ಥ- ಏಣನಯನೆ - ಜಿಂಕೆಯ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವಳೆ ವಾಮನ, ಶ್ರೀಧರ, ಹೃಷಿಕೇಶ, ಪದ್ಮನಾಭ, ದಾಮೋದರ, ಏಣಭೋಜ ಮಧ್ಯಳೆ - ಜಿಂಕೆಯನ್ನು ತಿನ್ನುವ ಸಿಂಹದಂತಹ ಸಂಕರ್ಷಣ, ವಾಸುದೇವ, ಪ್ರದ್ಯುಮ್ಮ, ಅನಿರುದ್ಧ, ಸಣ್ಣ ನಡುವುಳ್ಳವಳೆ ಪುರುಷೋತ್ತಮ, ಅಧೋಕ್ಷಜ, ನಾರಸಿ೦ಹ, ಅಚ್ಯುತ, ಏಣಾಂಕಬಿ೦ಬ ಮುಖಿ - ಚಂದ್ರ ಬಿಂಬದಂಥ ಮುಖವುಳ್ಳವಳೆ ಜನಾರ್ದನ, ಉಪೇಂದ್ರ, ಶ್ರೀಹರಿ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ) ಏಣವೈರಿಯ ವೈರಿಯ - ಜಿ೦ಕೆಯ ಹಗೆಯಾದ ಸಿ೦ಹನ ಹಗೆಯಾದ ಏಳನು... ಪೆಸರಿನೊಳ್‌- ಏಳನು ಕಳೆದರೆ ಬರುವ ಎ೦ಟನೆಯ ಆನೆಯ ಹೆಸರಾದ ವಾಮನದಲ್ಲಿ ಶಿರಕುಚಯುಗೆ - ಕು೦ಭಸ್ಮಳದಂಥ ಸ್ತನದ್ವಯಗಳನ್ನುಳ್ಳವಳೆ ಇಪ್ಪ ಕಡೆಯ ಬೀಡಲಿ - ಇರುವ ಕಡೆಯ ಅಕ್ಷರ `ನ'ದಿಂದ ಏಣಂಕಧರ ಸಖನ ೬ ಚಂದ್ರನನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಶಿವನ ಗೆಳೆಯನಾದ ಷುರುವಾಗುವ ನರಕದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಅಪ್ಪ ಜಯದರಸನ ಕೂಡೆ ಜನಿಸಿದ ಇ ಯಮಧರ್ಮನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ೧. ಚಳಿಯ ಮಗಳ - ಹಿಮವಂತನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯ ಕಪ್ಪು ವರ್ಣದ ಮೈಯಳ - ಯಮುನೆಯ ತಾಯ - ಮೇನಾದೇವಿಯ ಅಪ್ಪನ - ಸೂರ್ಯನ ಅಳಿಯನ - ಶಿವನ ಮಿತ್ರನ - ಕಮಲದ ತನಯನ - ಮಗನಾದ ಷಣ್ಮುಖನ ಮಗನೆಂಬ ಬೊಮ್ಮನ - ಕಮಲೋದ್ಭವನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನ ಇಳುಹದೆ ಪೊತ್ತಿಹನ - ನವಿಲಿನ ಬೊಪ್ಪನ - ತಂದೆಯಾದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಬಳಿ. ಸೆಳೆದುಂಡನ - ಹಾವನ್ನು ಬಳಿದುಕೊಂಡು ತಿನ್ನಲು ೩. ಬಿಡುಗಣ್ಣ ಬಾಲೆ - ಅನಿಮಿಷಳಾದ ಊರ್ವಶಿ ನವಿಲಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡದೆ, ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ತನ್ನೊಡೆಯನ - ದೇವೇ೦ದ್ರನ ತಿನ್ನುವ ಗರುಡನ ನುಡಿಗೇಳಿ.. ಕೊ೦ಡು - ಉರ್ವಕಶಿ ಕಾಮಾತುರದಿಂದ ಅಣ್ಣನ - ಅರುಣನನ್ನು ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಎಷ್ಟೇ ಬೇಡಿಕೊ೦ಡರೂ ನೀನು ನನ್ನ ತಾಯಿಗೆ ಸಲಹಿದಾತನ - ಸೂರ್ಯನ ಸಮಾನ ಎ೦ದು ಅರ್ಜುನ ಒಪ್ಪದಿದ್ದುದರಿ೦ದ ಕೋಪಗೊಂಡ ಸುತನ - ಮಗನಾದ ಕರ್ಣನನ್ನು ಉರ್ವಶಿ'ನೀನು ಹೆಣ್ಣಿಗನಾಗು' ಎ೦ದು ಶಾಪ ಕೊಡುತ್ತಾಳೆ. ಕಳದೊಳು... ಧೀರನ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಕೊಂದ ಅರ್ಜುನನ ಆ ಕಥಾವೃತ್ತಾಂತ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ. ಬಳಿ.. ಪಿಡಿದನ ೬ ಕುದುರೆಯ ಲಗಾಮು ಹಿಡಿದು ಸಾರಥಿ ನುಡಿದ ದಿನವು ದಾಟಲು ಇ ಅಜ್ಜಾತವಾಸದವಧಿ ಮುಗಿಯಲು ಯಾದವನ ಪಡೆಯನೆಲ್ಲವ... ಧೀರನ - ಉತ್ತರಗೋಗ್ರಹಣಕ್ಕಾಗಿ ಬ೦ದಿದ್ದ ಇಳೆಯ... ಇಳುಹಿದಾತನ - ಭೂಮಿಯ ಜನರ ಮೊರೆಯನ್ನು ದುರ್ಯೋಧನನ ಕಡೆಯ ಸೈನ್ಯವನ್ನೆಲ್ಲ ಧ್ವಂಸ ಮಾಡಿ, ಅವರು ಕೇಳಿ ದುಷ್ಟರ ತಲೆಗಳನ್ನು ಚೆಂಡಾಡಿದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದ ಗೋವುಗಳನ್ನು ವಿರಾಟನಗರಕ್ಕೆ ಹೊಡೆತಂದ

೬೮೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೮೧ ಅರ್ಜುನನ ಒಡೆಯನ - ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ೪. ಸುರರ... ಪೆಸರವನ ೬ ಆನಕದುಂದುಭಿ ಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳ ೨೭೨ ವಸುದೇವನ ಯದುಕುಲ ಕಾಂಬೋದಿ - ತ್ರಿಪುಡೆ ಬಸುರಲಿ... ಉರಗನ - ಹೊಟ್ಟೆಯಲಿ ಹುಟ್ಟದ ಬಲರಾಮನ ಉರಗ - ಶೇಷಾವತಾರಿಯಾದ ಬಲರಾಮ ಏನೆ ಮನವಿತ್ತೆ ಲಲಿತಾಂಗಿ ಅಸ ಅತ್ತೆಯ ಮಗನ - ಕುಂತಿಯ ಮಗನಾದ ಧರ್ಮರಾಯನ ಮಾನ ಗೋವಳ ಕುಲವಿಲ್ಲದವನೊಳು ॥ಪ॥ ಹಿರಿಯ ತಮ್ಮನ - ಭೀಮನ ಸುತ್ತಿ.. ಧೀರನ ಎ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಭೀಮನ ಮೈಗೆ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡರೂ ಮಗಗೆ ಮೈದುನನಾದ ಮಗಳಿಗೆ ಪತಿಯಾದ ಅವನನ್ನು ನುಂಗದೆ, ಅವನ ತಂದೆಯಾದ ವಾಯುವನ್ನು ಮಗಳಿಗಳಿಯನಾದ ಅಳಿಯಗಳಿಯನಾದ ॥೧॥ ನುಂಗಿದ (ಸರ್ಪಗಳಿಗೆ ಧೂಳುವಾಯುವೇ ಆಹಾರ ಎಂಬ ಪ್ರತೀತಿ) ಸರ್ಪವನ್ನು ಮಗಳ ಮಗಗೆ ಮೈದುನನಾಗಿ ಮಾವನ ಧುರದೊಳು... ಕೀಲಿಸಿದಾತನ - ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಧ್ವಜದ ಜಗವರಿಯಲು ಕೊಂದ ಕುಲಗೇಡಿ ಗೋವಳ ೨॥ ಲಾ೦ಛನವಾಗಿ ಸರ್ಪವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿರುವ ದುರ್ಯೋಧನನ ಕುವರರೆಲ್ಲರನು ಕೊ೦ದನ - ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕೊ೦ದ ಅಭಿಮನ್ಯುವಿನ ಅತ್ತೆಗೆ ವಲ್ಲಭನಾದ ಭೃತ್ಯರಿಗಾಳಾದ ವರಮಾತೆ... ಧೀರನ - ತಾಯಿಯಾದ ಸುಭದ್ರೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರ ಒಲಿದು ಚೆನ್ನ ಆದಿಕೇಶವನೊಳು ॥೩॥ ಹುಟ್ಟಿದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ೫. ಮೂರು... ನಾರಿಯ -* ತಶ್ರಿಪಥಗಾಮಿನಿಯಾದ ಗಂಗೆಯ ಭಾವ- ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಶ್ರೀಹರಿಯ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಗಂಡನ ೬ ಸಾಗರನ ಹೇಳುವ ನಿ೦ದಾಸ್ತುತಿಯ ಮುಂಡಿಗೆ ಇದು. “ಯಾವ ಗ್ರಾಸ್ತ (“ಗೃಹಸ್ಥು. ವೈರಿಯ - ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ಸಾಬಸ್ತ (*ಸಭ್ಯಸ್ಥ) ಎಂದು ನಂಬಿ ಇದ್ದೂ ಇದ್ದೂ ದನಕಾಯುವವನನ್ನು ಹಿರಿಯಣ್ಣನ - ರಾಮನ ಒಲಿದು ಮದುವೆಯಾದೆ?” ಎ೦ದು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ಕೇಳುವ ನೆಪದಲ್ಲಿ ಮೂರೊಂದು... ಪೊಕ್ಕನ - ನಾಲ್ಕುವೇದ (ಮೂರು--ಒಂದು) ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯ ಮೂಲಚೂಲವನ್ನೆಲ್ಲ ಸೋಸಿ (ಶೋಧಿಸಿ) ಗಳನ್ನು ಕದ್ದು ಸಾಗರ ಮುಳುಗಿದ ಸೋಮಕನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನ ಮುಂದಿಟ್ಟರುವ ಮೋಡಿಗೆ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ತಬ್ಬಿಬ್ಬಾದಳೋ ಬಿಟ್ಟಳೋ, ಬೇರೊಂದು... ಇತ್ತನ - ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರವನ್ನೆತ್ತಿ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಓದುಗರ೦ತೂ ತಬ್ಬಿಬ್ಬಾಗಿ ಬೆಬ್ಬಳಿಸಿ ಕಣ್‌ಕಣ್‌ ಬಿಡುವುದು, ತಲೆ ಕೊ೦ದು ವೇದಗಳನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕೆರೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ತಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಸಿಕ್ಕುಸಿಕ್ಕಾದ ವಾವೆವರಸೆಯ ಸೆಲೆ (ಜಲದಕಣ್ಣು) ಕಾಣದೆ, ನೆಲೆ ಕಾಣುವುದು .. ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕನಕನನ್ನು ಕೆಣಕಬೇಡ, ಕೆಣಕಿ ತಿಣುಕಬೇಡ- ಎ೦ಬ ಗಾದೆ ಮೂಡಲು ಪಂಡಿತರ ಗಂಟಲ ಗಾಳವಾದ ಇಂಥ ಮುಂಡಿಗೆಗಳ ಗಾರುಡಿಗತನವೇ ಮೂಲವೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.

೬೮೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೮೩ ಅರ್ಥ- ಗೋವಳ - ಗೋಪಾಲ, ಗೊಲ್ಲ ೩. ಅತ್ತೆಗೆ ವಲ್ಲಭನಾದ - ವಿಷ್ಣು ರಾಮಾವತಾರದಲ್ಲಿ ಸೀತೆಯನ್ನು ಅಸಮಾನ - ಸರಿಸಮಾನನಲ್ಲದ ಮದುವೆಯಾದ್ದರಿಂದ ಸೀತೆಯ ತಾಯಿಯಾದ ಭೂದೇವಿ ಅತ್ತೆಯಾಗಬೇಕು. ಆದರೆ ಭುದೇವಿ ಎಷ್ಟುವಿಗೆ ಹೆಂಡತಿಯೂ ೧. ಮಗಗೆ ಮೈದುನಾದ ಇ ನರಕಾಸುರ ಮತ್ತು ಸೀತೆ ಭೂದೇವಿಯ ಆದ್ದರಿಂದ ಅತ್ತೆಗೆ ಗಂಡನಾದ೦ತಾಯ್ತು. ಮಕ್ಕಳು ಭೂದೇವಿ ಎಷ್ಟುಎನ ಹೆಂಡತಿಯೂ ಹೌದು. ಭೃತ್ಯರಿಗಾಳಾದ . ಸೇವಕರಾದ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಬಂಡಿಯ ಆಗ ನರಕಾಸುರ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮಗನೂ ಆದಂತಾಯಿತು. ಬೋವನಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ ಕೃಷ್ಣ ರಾಮಾವತಾರದಲ್ಲಿ ಸೀತೆಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾದ್ದರಿಂದ ನರಕಾಸುರನಿಗೆ ಮೈದುನ(ಭಾವ)ನಾದಂತಾಯಿತು. ತತ ೫ ೫ ಮಗಳಿಗೆ ಪತಿಯಾದ ೬ ಭೂದೇವಿಯ ಮಗಳಾದ ಸೀತೆ, ಎಷ್ಟುವಿಗೂ ಮಗಳಾದ೦ತಾಯ್ತು. ರಾಮಾವತಾರದಲ್ಲಿ ಸೀತೆಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾದದ್ದರಿ೦ದ ಪತಿಯಾದಂತಾಯ್ತು. ಮಗಳಿಗಳಿಯನಾದ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪಾದದಿಂದ ಗಂಗೆ ಉದ್ಭವ ವಾದ್ದರಿಂದ ಎಷ್ಟುವಿಗೆ ಮಗಳಾದಂತಾಯಿತು. ಅವಳು ಸಮುದ್ರರಾಜನ ಪತ್ನಿಯಾಗುತ್ತಾಳೆ. ಸಾಗರನ ಮಗಳು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ವಿಷ್ಟು ಕೈಹಿಡಿದದ್ದರಿ೦ದ ಸಾಗರನಿಗೆ ಅಳಿಯನಾದಂತಾಯ್ತು: ಆಗ ಮಗಳಾದ ಗ೦ಗೆಗೂ ಅಳಿಯ ನಾದಂತಾಯ್ತು. ಅಳಿಯಗಳಿಯನಾದ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮಗಳಾದ ಗಂಗೆಯನ್ನು ಸಾಗರ ಮದುವೆಯಾದ್ದರಿಂದ ಸಾಗರ ಎಷ್ಟುವಿಗೆ ಅಳಿಯನಾದ. ಸಾಗರನ ಮಗಳು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ತಾನು ಮದುವೆಯಾದ್ದರಿ೦ದ ಅಳಿಯನಾದ ಸಾಗರನಿಗೆ ವಿಷ್ಣು ಅಳಿಯನಾದಂತಾಯ್ತು. ೨. ಮಗಳ ಮಗಗೆ ಮೈದುನನಾಗಿ - ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಚ೦ದ್ರ ಇಬ್ಬರೂ ಸಾಗರನ ಮಕ್ಕಳು. ವಿಷ್ಣು ಪುತ್ರಿ ಸಾಗರನ ಹೆ೦ಡತಿಯಾದ್ದರಿಂದ ಚಂದ್ರ ಅವಳಿಗೂ ಮಗನಾದಂತಾಯಿತು. ಚ೦ದ್ರನ ಸೋದರಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ವಿಷ್ಣು ಮದುವೆಯಾದ್ದರಿಂದ ವಿಷ್ಣು ಚ೦ದನಿಗೆ ಮೈದುನ (ಭಾವುನಾದ೦ತಾಯಿತು. ಮಾವನ ಕೊಂದ ಕುಲಗೇಡಿ ಗೋವಳ - ಮಾವನಾದ ಕಂಸನನ್ನು ಕೊಂದ ಕುಲಕಂಟಕ ಕೃಷ್ಣ.

೬೮೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೮೫ ಕಣ್ಣನಿರಿದು ದಾನವ ಬೇಡಿದವನ ಅಣ್ಣಗಳ ಕಂಗಳ ಕಾಲಲೊತ್ತಿದನ ॥೪॥ ೨೭೬೩. ಆನಂದ ಭೈರವಿ - ಅಟತಾಳ ಮಂದರಗಿರಿಯ ಕುಗುರದೆ ಎತ್ತಿದವನ ಬೆಂದು ಹೋದಾವೆಂದು ಗೋವ ಕಾಯ್ದವನ ಕರೆತಾರೆ ಕಾಮಿನಿ ಕಮಲಜಪಿತನ ಮಂದೆಗಾಯ್ದವನ ಮನ್ಮಥನ ಪೆತ್ತವನ ಹರಿಯ ತೋರೆ ಸಾಸಿರ ನಾಮವುಳ್ಳವನ ॥ಪ॥ ತಂದೆ ಬಾಡದ ಬಾಡದಾದಿಕೇಶವನ ॥೫॥ ಮರೆದಿರಲಾರೆನೆನ್ನ ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭನ- ದಿನ ಭಾವ- ಸತಿಪತಿ ಭಾವದ ಭಗವದನುಸಂಧಾನ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ. ಕರಕೋಟಿ ಕಿರಣ ಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳವನ ॥ಅ॥ ಕಾದಲೆಯೊಬ್ಬಳು ತನ್ನ ಕಾದಲನನ್ನು ಕರೆದು ತಾ ಎಂದು ತನ್ನ ಸಖಿಗೆ ಬಿನ್ನವಿಸುವ ತಂತ್ರವನ್ನಿಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಬ್ರಹ್ಮ ಕಪಾಲವ ಧರೆಗಿಳುಹಿದನ ತಮ್ಮ ಅಣ್ಣರನು ಕಡಿದಾಡಿಸಿದವನ ಅರ್ಥ- ಕಮಲಜಪಿತ - ಬ್ರಹ್ಮನ ತಂದೆ (ವಿಷ್ಣು) ಟ್‌ ದಿನಕರ - ಸೂರ್ಯ ೧. ಬ್ರಹ್ಮ... ಗಿಳುಹಿದನ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಐದನೆಯ ತಲೆಯನ್ನು ಶಿವ ನಗರಾಜವೈರಿಯ ಮಗನ ಬೀಗನ ಕತ್ತರಿಸಿದಾಗ ಬ್ರಹ್ಮಕಪಾಲ ಅವನ ಕೈಗ೦ಟಕೊಂಡಿತೆ೦ದೂ, ನಗವ ಬೆನ್ನಲಿ ಪೊತ್ತು ಜಗವನಾಳುವನ ಆಗ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಕೃಪೆಯಿ೦ದ ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದಾಗ ನಗವ ಕಿತ್ತವನ ಶಿರವ ಹರಿದವನ ಅದು ಕಳಚಿ ಬಿದ್ದಿತೆಂದೂ ಕಥೆ. ನಗಸುತಾ ಪತಿ ಕಾಯದೊಳು ಮೂಡಿಹನ 1೨॥ ತಮ್ಮ... ಆಡಿಸಿದನ - ಕೌರವ ಪಾ೦ಡವರಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧದ ಬೆಂಕಿ ಹೊತ್ತಿಸಿದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಪಾತಾಳಕಿಳಿದು ಭೂಮಿಯನೊಯ್ದ ಘೋರ ಕಿ ೨. ನಗರಾಜ ಇ ಮೈನಾಕ ಪರ್ವತ ರಾತನನಟ್ಟಿ ಸತಿಯ ಗೆದ್ದವನ ನಗರಾಜವೈರಿ - ಇಂದ್ರ ಮಾತು ಕದ್ದವನ ಕುಕ್ಷಿಯ ಸೀಳಿದವನ ಮಗನ ೬ ಅರ್ಜುನನ ಮಾತೆಗೆ ಮಾತು ಕೊಟ್ಟವನ ಮಾವನ ಬೇಗ 1೩ ಬೀಗನ - ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ನಗವ... ನಾಳುವನ - ಮ೦ದರ ಪರ್ವತ ಹೊತ್ತ ಕೂರ್ಮಾವತಾರಿ ಕಣ್ಣಿಂದ ಕೇಳುವನ ಹಗೆಯನಾಳುವವನ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕಣ್ಣಿಂದ ತಿಳಿದು ಕಲ್ಪಿಸಿದವನ ನಗವ ಕಿತ್ತವನ ಎ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತವನ್ನು ಅಲುಗಾಡಿಸಿದ ರಾವಣನ

೬೮೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೮೭ ಶಿರವ ಹರಿದವನ - ರಾಮನ ಗೋವ ಕಾಯ್ದವನ - ಗೋವುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದವನ (ಒಮ್ಮೆ ನಗಸುತಾ ೬ ಹಿಮವ೦ತನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿ ಗೋವರ್ಥನ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಬೆಂಕಿ ಬಿದ್ದಾಗ ದನಗಳನ್ನು ಕೃಷ್ಣ ನಗಸುತಾಪತಿ - ಈಶ್ವರ ಕಾಪಾಡಿದ ಎಂಬ ಕಥೆ) ಕಾಯದೊಳು - ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಅರ್ಥಾತ್‌ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಮಂದೆಗಾಯ್ದ್ಬವನ ೬ ದನಗಳ ಮಂದೆಯನ್ನು ಮೇಯಿಸಿ

೩. ಪಾತಾಳ... ಗೆದ್ದವನ - ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕದ್ದು ಪಾತಾಳಕೆ ದವನ ಕೊಂಡೊಯ್ದ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನನ್ನು ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಬಾಡದ - ಬಾಡಿ ಹೋಗದ, ಅಕ್ಷಯ ಸ್ವರೂಪನಾದ ವಾಪಸ್ಸು ತಂದ ವರಾಹಾವತಾರಿ ಎಷ್ಟು

ಮಾತು... ಸೀಳಿದವನ ೬ ವೇದ ಕದ್ದ ಸೋಮಕನನ್ನು ಕೊಂದ ಜೇ ೫ ೫ ೫% ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರಿ ಎಷ್ಟು

ಮಾತೆಗೆ ಮಾತು ಕೊಟ್ಟವನ - ತನ್ನ ತಾಯಿ ಸುಭದ್ರೆಗೆ ವತ್ಸಲೆಯನ್ನು ತರುವುದಾಗಿ ಮಾತು ಕೊಟ್ಟ ಅಭಿ ಮನ್ಯುವಎನ

ಮಾವನ - ಕೃಷ್ಣನನ್ನು

೪. ಕಣ್ಣಿಂದ ಕೇಳುವನ - ಹಾವಿನ (ಹಾವಿಗೆ ಕಿವಿಯಿಲ್ಲವೆಂದೂ

ಕಣ್ಣಿಂದಲೇ ಕೇಳುತ್ತದೆಂದೂ ನಂಬಿಕೆ)

ಹಗೆಯ ಇ ಗರುಡನ

ಕಣ್ಣಿಂದ... ಕಲ್ಪಿಸಿದವನ - ಬಾಹ್ಯ ಚಕ್ಷುಗಳಿಂದ ಕಾಣಲಾರದವನ ಅ೦ದರೆ ಒಳಗಣ್ಣಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಕಾಣುವ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು

ಕಣ್ಣನಿರಿದು.. ಬೇಡಿದನ - ಬಲಿಯಿ೦ದ ದಾನ ಬೇಡುವಾಗ ಬಲಿಯ ಗುರುವಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನ ಒಂದು ಕಣ್ಣನ್ನು ಇರಿದನೆಂಬ ಕಥೆ.

ಅಣ್ಣಗಳ... ಒತ್ತಿದನ - ಭೃಗು ಮುನಿ ತನಗೆ ಗೌರವ ತೋರಿಸಲಿಲ್ಲವೆಂದು ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಕಾಲಲ್ಲಿ ಒದ್ದಾಗ ಕೋಪಿಸಿ ಕೊಳ್ಳದೆ ನೋವಾಯಿತೆ ಎಂದು ಕಾಲೊತ್ತುವ ನೆಪದಲ್ಲಿ ಅವನ ಅಂಗಾಲಲ್ಲಿದ್ದ ಕಣ್ಣನ್ನು ಕೋಪಕ್ಕೆ ಆ ಕಣ್ಣೇ ಕಾರಣವೆಂದು ನಾಶಪಡಿಸಿದ ಎ೦ಬ ಕಥೆ

೫. ಕುಗುರದೆ ೬ ತೂಕಡಿಸಿದೆ, ಮುದುಡಿಕೊಳ್ಳದೆ

೬೮೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೮೯ ಕಮಲವ ತಂದೆ ಕಮಲಮುಖಯಳ ಕಾಯ್ದ ಕಾಗಿನೆಲೆ ೨೭೪ ವಿಮಲ ಆದಿಕೇಶನೆಂಬ (೩॥ ಭೈರವಿ - ತ್ರಿಪುಡೆ ಭಾವ- ಒಂದೇ ಶಬ್ದದ ನಾನಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಸಾರುವ ಭವ ಭಯ ವಿನಾಶ ಭೋ ಭಕ್ತವಿಲಾಸ ಭೋ ಪಾ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ಪ ವಿನಾಶಭೋ ಬಾಡದ ರಂಗೇಶ ಭೋ (ಪ ಅರ್ಥ- ೧. ಹರಿಯ ಸುತನಿಗೆ ಅಭಯವಿತ್ತೆ - ಇ೦ದ್ರಪುತ್ರ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹರಿಯ ಸುತನಿಗೆ ಅಭಯವವನಿತ್ತೆ ಅಥವಾ ಸೂರ್ಯಪುತ್ರ ಸುಗ್ರೀವನಿಗೆ ಅಭಯ ನೀಡಿದೆ ಹರಿಯ ಮಗನಾ ಕೊಂದೆ (ಹರಿ - ಇಂದ್ರ; ಸೂರ್ಯ) ಹರಿಯೆನಲು ಹರಿರೂಪ ತಾಳಿದೆ ಹರಿಯ ಮಗನಾ ಕೊಂದೆ - ಸೂರ್ಯಪುತ್ರ ಕರ್ಣನನ್ನು ಅಥವಾ ಹರಿಯೊಳಡಗಿದೆ ಮತ್ತೆ ಇಂದ್ರ ಪುತ್ರ ವಾಲಿಯನ್ನು ಕೊಂದೆ. ಹರಿಯನಗ್ರಜ ಕೋಟಿ ತೇಜನ ಹರಿಯೆನಲು - ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಹರಿಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡಲು ಹರಿಯ ವದನನೆಂಬ ॥೧॥ ಹರಿ ರೂಪ ತಾಳಿದೆ ೬ (ನರ) ಸಿ೦ಹನ ಅವತಾರ ತಾಳಿದೆ. ಹರಿಯೊಳಡಗಿದೆ - ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ ಅಡಗಿ ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣನಾದೆ ಶಿವನ ಮಗಳೊಡಗೂಡಿ ಮತ್ತೆ ಹರಿಯನಗ್ರಜ - ವಾಮನನ ಅಥವಾ ಉಪೇ೦ದ್ರನ ಅಣ್ಣ (ಸೂರ್ಯ) ಶಿವಮಗಳನು ಮಾವನಿಗಿತ್ತೆ ಹರಿಯ ವದನ - ಹಯ ವದನ (ಹರಿ ಇ ಅಶ್ವ) ಶಿವನ ಉಪಟಳಕಳುಕಿ ಗೋಕುಲ ೨. ಶಿವನ ಮಗಳೊಡಗೊಡಿ - ಸಾಗರನ ಮಗಳು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ಶಿವನ ಕರದಲಿ ಪ್ರೊತ್ತೆ ಕೈಹಿಡಿದು (ಶಿವ - ಸಮುದ್ರ ಶಿವನ ಧನುವನು ಖಂಡಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಶಿವ ಮಗಳನು ಮಾವನಿಗಿತ್ತೆ - ಗಂಗೆಯನ್ನು ಮಾವನಾದ ಶಿವನ ತಲೆಯೇರಿ ನಿಂದೆ ಸಾಗರನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟೆ (ವಾಮನಾವತಾರದಲ್ಲಿ ಅವನ ಒಂದು ಶಿವನ ಭೋಜನವಾಹನ ಸುತನಿಗೆ ಪಾದ ತಾಕಿ ಗಂಗೆ ಕೆಳಗಿಳಿದು ಬಂದಳು ಎ೦ಬ ಕಥೆ) ಶಿವನ ಪ್ರತಿಪಾಲನೆಂಬ 1೨ ಶಿವ ಇ ನೀರು, ಗಂಗೆ ಶಿವನ ಉಪಟಳಕಳುಕಿ - ದೇವೇಂದ್ರ ಬಾಧೆಗೆ ಅಳುಕಿ ಕಮಲವನು ಈರಡಿಯ ಮಾಡಿದೆ (ಶಿವ - ಇಂದು ಕಮಲ ಮೊರೆಯಿಡಲಂದು ಗೋಕುಲ ಶಿವನ ೬ ಗೋವರ್ಧನ ಗಿರಿಯನ್ನು (ಶಿವ ಇ ಪರ್ವತ) ಕಮಲದಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ತೋರಿದೆ ಶಿವನ ಕರದಲಿ ಪೊತ್ತೆ - ಗೋವರ್ಧನಗಿರಿಯನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕಮಲಧರ ನೀನೆಂದು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದೆ. ಕಮಲವನು ಕದ್ದೊಯ್ದ ಕಳ್ಳನ ಸದೆದು

೬೯೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೯೧ ಶಿವನ ಧನುವನು ಖಂಡಿಸಿ - ಶಿವನ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಮುರಿದು ಸೀತೆಯನ್ನು ಕೈಹಿಡಿದೆ. ಶಿವನ ತಲೆಯೇರಿ ನಿಂದೆ - ಕಾಳಿ೦ಗನ ಹೆಡೆಯೇರಿ ನಿಂದೆ ೨೭೫ (ಶಿವ - ಸರ್ಪ) ಪೂರ್ವಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ - ಅಟ ಶಿವನ ಭೋಜನ ವಾಹನ ಸುತನಿಗೆ - ಹಾವನ್ನು ಆಹಾರವಾಗಿ ಸೇವಿಸುವ ಗರುಡನ ಮೇಲೆ ಬರುವ ಎಷ್ಟುವಿಗೆ ಮಗನಾದ ಮರೆಯದೆ ನೆನೆ ಚಿನ್ಮಮನ ಹರಿನಾರಾಯಣ ಅಚ್ಯುತನ ॥ಪ॥ ಬ್ರಹ್ಮ ೩. ಕಮಲವನು ಈರಡಿ ಮಾಡಿದೆ ಇ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಎರಡು ಮಗಳ ತಾನೆ ಮದುವೆಯಾದವನ ಹೆಜ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಅಳೆದೆ (ಕಮಲ - ಭೂಮಿ) ಮಗಳ ಮಗನ ಮೊಮ್ಮಗನ ಕಮಲ ಮೊರೆಯಿಡಲಂದು ೬: ಕಮಲ ಮುಖ ಮೊರೆಯಿಡಲು ಮಗಳ ಗಂಡನ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿದ ಜಾಣನ ಕಮಲದಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ತೋರಿದೆ - ಬಾಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವವನ್ನು ಮಗಳ ಮಾವನಿಗೆ ಮೈದುನನ ॥೧॥ ತೋರಿಸಿದೆ (ಯಶೋದೆಗೆ) ಕಮಲ ಇ ಬಾಯಿ ತಂದೆಗೆ ತಾನೆ ತಂದೆಯಾದವನ ಕಮಲಧರ ನೀನೆಂದು - ಭೂದೇವಿಯ ಗ೦ಡ ನೀನೆಂದು ತಂದೆಗೆ ತಾಯಿಯ ತಂದವನ ಕಮಲವನು ಕದ್ದೊಯ್ದ ಕಳ್ಳನ ಸದೆದು ತಂದೆಗೆ ಪೂರ್ವದಿ ತಾ ಪುಟ್ಟಿಹನ ಕಮಲವ ತಂದೆ - ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕದ್ದ ಸೋಮಕನನ್ನು ಕೊಂದು ತಂದೆಗೆ ತಂದೆಗೆ ತಂದೆಯಹನ ॥೨॥ ಭೂಮಿಯನ್ನು ತಂದೆ ಕಮಲ ಮುಖಿಯುಳ ಕಾಯ್ದ - ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಕಾಯ್ದ ರಾಮನ ಸಮರೋದ್ಧಾಮನ ಸುಗುಣಾಭಿ ರಾಮನ ಸೀತಾ ನಾಯಕನ 1 1 ರಾಮನ ಪೆತ್ತನ ಕಮಲದಳಾಕ್ಷನ ಪ್ರೇಮದಿ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ॥೩॥ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫

೬೯೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೯೩ ೧. ಚಿತ್ತಾ... ಹೊರಡಿಸಿದಾತನ ೬ ಪಾಂಡುವಿನ ಸೊಸೆಯಾದ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಕುಂತಿಯೊಡನೆ ಇರಿಸದೆ ವನವಾಸಕ್ಕೆ ೨೭೬ ಹೊರಡಿಸಿದಾತನ ಕಲ್ಯಾಣಿ - ಆದಿತಾಳ ಉತ್ತರಾಯಣ... ಅಳುಪಿದವನ - ಸೂರ್ಯನ ಮಗಳಾದ ಕಾಳಿ೦ಂದಿಯನ್ನು ಬಯಸಿ ಕೈಹಿಡಿದಾತನ ಬಲ್ಲವರು ನೀವು ಪೇಳಿರಯ್ಯ ಭಾವದುಭಯಾರ್ಥವಿದು ॥ಪ॥ ೨. ಅತ್ತ... ಒಲಿಸಿಕೊಂಡನ ಇ ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಕೊಡ ಎಲ್ಲರಿಗೆ ಸುಸಮ್ಮತವಾದುದೀ ನಾಮ ॥ಅ॥ ಬೇಕೆಂಬ ಮನಸ್ಸು ಕೃಷ್ಣನಿಗಿದ್ದರೆ ದುರ್ಕೋಧನನಿಗೆ ಕೊಡ ಬೇಕೆಂಬ ಮನಸ್ಸು ಬಲರಾಮನಿಗಿತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಕೃಷ್ಣ ಚಿತ್ತಾ ನಕ್ಷತ್ರದಲಿ ಪುಟ್ಟಿದಾತನ ಸೊಸೆ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಬತ್ತಲೆಗ (ಜೈನ ಸಂನ್ಯಾಸಿ)ನ ವೇಷ ಮೃತ್ಯುವೆಂದೆಣಿಸಿ ಹೊರಡಿಸಿದಾತನ ಧರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಬಲರಾಮನನ್ನೇ ಪುಸಲಾಯಿಸಿ ಉತ್ತರಾಯಣ ಮಾವನ ಮಗಳಿಗಳುಪಿದವನ ಕಳಿಸಿದಾಗ, ಆತನನ್ನು ಮನೆಗೆ ಕರೆತಂದು ಅವನ ಉಪಚಾರಕ್ಕೆ ಹೊತ್ತು ಹೊಗದು ಎನಗೆ ತೋರೆ ತರಳಾಕ್ಷಿ ॥೧॥ ತಂಗಿಯಾದ ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನೇ ನೇಮಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅಂದರೆ ಸುಭದ್ರೆ ಅರ್ಜುನನ ವಶವಾಗುವಂತೆ ಅಣ್ಣನಾದ ಬಲರಾಮನನ್ನು ಅತ್ತ ಅಣ್ಣನ ಅಗ್ರಜನ ಕೈಯಿಂದ ನಯವಾಗಿ ಒಲಿಸಿಕೊ೦ಡ ಕೃಷ್ಣನ ಎ೦ದು ಭಾವ. ಬತ್ತಲೆಗನ ಕರೆ ತರಿಸಿ ಒಲಿಸಿಕೊಂಡನ ಉತ್ತ ಹೊಲದಿ... ಪಡೆದವನ - ವಿದರ್ಭದ ಭೀಷ್ಮಕನ ಮಗಳು ಉತ್ತ ಹೊಲದಿ, ವೈದರ್ಭನಹನ ತಂಗೆಯ ಕೊಂಡು ರುಕ್ಮಿಣಿ. ಅವಳ ಅಣ್ಣನಾದ ರುಕ್ಮಿ ತನ್ನ ತಂಗಿಯನ್ನು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಮುತ್ತೈದೆ ಮಾಡಿ ಮೊಮ್ಮಗನ ಪಡೆದವನ ॥೨॥ ಕೊಡಲು ಇಚ್ಛಿಸದೆ ಶಿಶುಪಾಲನಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂದಿದ್ದನು. ಕೃಷ್ಣ ಅವಳನ್ನು ಹಾರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಬ೦ದಾಗ, ಬೆನ್ನಟ್ಟಿದ ಉರಿಯ ಆಸರ ಕಳೆಯಲು ನೆರವಿತ್ತಾತನ ರುಕ್ಮಿಯನ್ನು ನಿರಾಯುಧನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಕೊನೆಗೆ ಅವನ ಧರೆಯೊಳಗೆ ಮೂವರನು ಗೆಲಿದು ಬಟ್ಟೆಯಿಂದಲೇ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟ, ಕತ್ತಿಯಿಂದ ತಲೆ ಭೂರಿ ವಾರ್ತೆಯ ಪಡೆದ ಮಹಾ ಮಹಿಮನ ಬೋಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ರುಕ್ಮಿಣಿಯ ಹಾಗೂ ಬಲರಾಮನ ಮಾತಿಗೆ ತೋರೆನಗೆ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ॥೩॥ ಬೆಲೆಗೊಟ್ಟು ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ. ರುಕ್ಮಿಣಿಯ ಹೊಟ್ಟೆಯಿಂದ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ಮಗನಾಗಿ ಅನಿರುದ್ಧ ಭಾವ- ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನ ಮಹಿಮಾ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಬೆಡಗು ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡರಿಸಿರುವ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಕೃಷ್ಣನ ಮೊಮ್ಮಗ ಅನಿರುದ್ಧ ಮುಂಡಿಗೆಯಿದು (ವೈದರ್ಭನಹನ - ವಿದರ್ಭದ ಭೀಷ್ಮಕನ ಮಗನಾದ ರುಕ್ಮಿಯ) ಅರ್ಥ- ಭಾವದುಭಯಾರ್ಥ - ಬೆಡಗು, ಮುಂಡಿಗೆ. (ನುಡಿಕೆ, ಹಳೆಗನ್ನಡ ೩. ಉರಿಯ... ನೆರವಿತ್ತಾತನ - ಅಗ್ನಿ ತನ್ನ ಹಸಿವು ಬಾಯಾರಿಕೆಯನ್ನು ಎಂಬುವುಗಳನ್ನು ಇದೇ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ) ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಖಾಂಡವ ವನ ದಹನಕ್ಕೆ ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರ ನೆರವು ಕೇಳಿದ ಕಥಾಸಂದರ್ಭ.

೬೯೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೯೫ ಧರೆಯೊಳಗೆ... ಗೆಲಿದು ಎ ಭೀಷ್ಮ ದ್ರೋಣ, ಕರ್ಣರನ್ನು ಗೆದ್ದು (ಅ೦ದರೆ ಶಿಖಂಡಿಯನ್ನು ಮು೦ದು ಮಾಡಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗಿ ಭೀಷ್ಮನನ್ನು, ಧರ್ಮರಾಯನ ಬಾಯಿಂದ “ಅಶ್ವತ್ಥಾಮೋಹತಃ' ೨೭೭ ಎಂದು ಹೇಳಿಸಿ ದ್ರೋಣನನ್ನು, ಹುಟ್ಟಿದ ಗುಟ್ಟನ್ನು ಹೇಳಿ ರಾಗ? - ತಾಳ? ಕರ್ಣನನ್ನು ಗೆದ್ದು) ಎನ್ನ ಮಾನಿನಿ ರನ್ನೆ ತಾನ್ಯಾಕೆ ಬಾರನು ಎ... ನೀನೆ ವಿಚಾರಿಸು ಇಬ್ಬರ ನ್ಯಾಯವ ॥ಪ॥ ಮಗಳಿಗೆ ಮಗಳಾದ ಮಗಳಿಗಳಿಯನಾದ ಮಗಳ ಗಂಡಗೆ ಭಾವ ಮಾವನಾದುದ ಕೇಳಿ ನಾ ನಿನ್ನ ಪಾದಕೆ ಬಂದೆ ಶ್ರೀಹರಿಯೆ ॥೧॥ ವೈರಿಗೆ ವೈರಿಯಾದೆ ವೈರಿಗೆ ಸುತನಾದೆ ವೈರಿ ಗಂಡಗೆ ತನ್ನ ಮಗಳ ಕೊಟ್ಟುದ ಕೇಳಿ ನಾ ನಿನ್ನ ಪಾದಕ ಬಂದೆ ಶ್ರೀಹರಿಯೆ ೨॥ ಆನಿ ಬಿದ್ದರ ತನ್ನ ಗ್ಯಾನದಿಂದೇಳುವುದು ಏನು ಮಾಡಿದರು ಅದರ ಭಾವ ಹಿಂಗದು ಜ್ಞಾನವಂತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶರಾಯ ಮುನಿದು ಪೋದನೆ ॥೩॥ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫

೬೯೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೯೭ ೨೭೮ ೨೭೯ ರಾಗ : ಕೇದಾರಗೌಳ ಸುರಟಿ - ಛಾಪು ತಾಳ ವಾರಿಜ ಮುಖಿ ವಾರಿಜಾಕ್ಷಿ ವಾರಿಜ ಗಂಧಿ ವಾರಿಸನಳಿಯನನು ಮಂಗಳಾರತಿಯ ಪಾಡಿರೆ ಮಾನಿನಿಯರು ॥ಪ॥ ಓರಂತೆ ನೀ ಪಡಗಿ ಕರೆತಾರೆನ್ನಯ ಪ್ರಾಣಾಧಾರ ಕೇಶವ ಮೂರ್ತಿಯ ಯಪ ಅಂಧಕನನುಜನ ಕಂದನ ತಂದೆಯ ನಗ ವೈರಿಯಣುಗನಣ್ಣನಯ್ಯನಾಪ್ತಗೆ ಮಿಗೆ ಹುಟ್ಟಿದನ ತಮ್ಮನ ಕೊಂದನ ಶಿರದಲಿ ನಿಂದವನ ಸೊಗಸು ವಸ್ತ್ರಕೆ ಸೋತನ ಸುರಪುತ್ರನ ವಾಜಿಯನಿವ ವೈರಿಯ ಪಗೆಯ ಚಂದದಿ ಪಡೆದವನ ನಂದನೆಯಳ ನಲ ಜಗದೊಳಗೆ ಹಾಟದೊಳೇರಾಟದ ವನವ.. ನವನಿಂದ ನಗೆತೋರಿ ನವು ನಿನಗೆ ವಿಂದ ಧರಿಸಿದ ಮುಹಂದನಿಗೆ ॥೧॥ ಅಗಣಿತಾಭರಣವೀವೆನು ಅಂಗಜಾಗ್ನಿಯ ತಗಹ ಬಿಡಿಸೆ ತರುಣಿ ॥೧॥ ರಥವನಡರಿ ಸುರ ಪಥದಲಿ ತಿರುಗುವನ ಮಿಹಿರ ನಂದನನ ತಂದೆಯ ಪಗೆಯವನ ಮಾವನ ಹಿತದ ಮನೆವೆಸರ ಸುತನಿಗೆ ಶಾಪವನಿತ್ತವನ ಮಹಿ ವನ ಕೃತಿಗೊಡೆಯನ ಬಂಟನನುಜನ ಸಹಿಸಿ ತಮ್ಮನ ಮಿತ್ರನ ಖತಿಯನು ತಡೆದನ ಸತಿಯ ಜನನಿ ಸುತನ ಕುಹಕದಿ ಶಾಪವಡೆದಳು ಪ್ರಸ್ತರವಾಗಿ ಗಗನ ಮಧ್ಯದೊಳಿರಲು ಸತಿಯರನಾಳಿದ ಚತುರನಿಗೆ 1೨॥ ಸಿ ಶಾಪವ ದನುಜ... ಕ್ಲಿತಿಯೊಳು ವಿವರಿಸುವವನ ಕರೆತಾರೆ ॥೨॥ ಹರಿಯ ಮಗನ ಶಿರ ತರಿದನ ತಂದೆಯ ಸುರಭೇದ ಪ್ರಥಮ ದಾಸಿಯ ಪೆಸರನ ವಾಜಿಯರಸನ ನಖವೈರಿಯ ಹಿರಿಯ ಮಗನ ತಂದೆಯ ಪಿತನ ಮರೆಯ ಮಾರ್ಗದಿ ಗಮಿಸುವನಾಪ್ತನ ತಾಯ ಧರಿಸಿದಾತನ ಮಿತ್ರನ ಭರದಿ ಭುಜಿಸಿದವನ ಶಿರದಲಿ ನಟಿಸಿದ ಪೊರೆಯ ದೆಸೆಯ ದಿಕ್ಕರಿಯ ಕೋಪದಿ ಸೀಳ್ದನರಸಿಯಣ್ಣನನೀಕ್ಷಣ ವರ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವಗೆ ॥೩॥ ಕರೆತಂದೆನಗೆ ಕೂಡಿಸು ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ೩) ಭಾವ- ವಾವೆವರಸೆಯ ಸುತ್ತು ಬಳಸಿನ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗುವ ಇದರ ಆಶಯ ಎ... ಸರ್ವೋತ್ತಮನ ಗುಣಗಾನವೇ. ಅರ್ಥ- ೧. ಅಂಧಕನ ಎ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಅನುಜನ ಇ ಪಾಂಡುವಿನ ಕಂದನ - ಧರ್ಮರಾಯನ ತಂದೆಯ - ಯಮನ

೬೯೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ( ಕೊ೦ದನ - ಈಶ್ಚರನ ಶಿರದಲಿ ನಿಂದವನ - ಚ೦ದ್ರನ ಚಂದದಿ ಪಡೆದವನ - ಸಮುದ್ರ ರಾಜನ ನಂದನೆಯುಳ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ನಲವಿಂದ... ಮುಕುಂದನಿಗೆ - ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೈಹಿಡಿದ ಎಷ್ಟುವಿಗೆ ೨. ರಥವನಡರಿ... ತಿರುಗುವನ ೬ ಸೂರ್ಯನ ಸುತನಿಗೆ - ಕರ್ಣನಿಗೆ ರ ರಾಮನ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ಖತಿಯನು ತಡೆದನ - ಕೋಪವನ್ನು ತಡೆದ ಶ್ರೀರಾಮನ ಸತಿಯ ಇ ಸೀತೆಯ ಜನನಿ - ಭೂದೇವಿಯ ಸುತನ ಇ ನರಕಾಸುರನ ಸತಿಯ... ಚತುರನಿಗೆ - ೧೬ ಸಾವಿರ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ಆಳಿದ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ೩. ಹರಿಯ ಮಗನ - ಸೂರ್ಯನ ಮಗನಾದ ಕರ್ಣನ ಶಿರತರಿದನ - ತಲೆ ಕತ್ತರಿಸಿದ ಅರ್ಜುನನ ತಂದೆಯ - ಪಾಂಡುವಿನ ಹಿರಿಯಮಗನ ಇ ಧರ್ಮರಾಯನ ತಮ್ಮನ - ಭೀಮನ ಪಿತನ ೬ ತಂದೆಯಾದ ವಾಯುವನ್ನು ಭರದಿ ಭುಜಿಸಿದನ - ಸರ್ಪದ (ಕಾಳಿ೦ಗನ) ಶಿರದಿ... ಕೇಶವಗೆ - ಹೆಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಣಿದ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

ಧ್‌ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಬ್ರೀ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೦೧ ರಾಗ? - ತಾಳ? ಬಿತ್ತಾಕ ಹೋದಲ್ಲಿ ಬಿಡದೆ ಮಳೆ ಹೊಡಿದು ಜತ್ತಿಗೆ ತೊಯ್ದು ಮಿಣಿ ತೊಯ್ದು ॥ಪ॥ ಜತ್ತಿಗೆ ತೊಯ್ದು ಮಿಣಿ ತೊಯ್ದು- ಉಡಿಯಾಗಿನ ಬಿತಬೀಜ ತೊಯ್ಸು ಮೊಳಕೆ ಹೊಡೆದೊ ॥ಅ|॥ 71011 | ಇ ಬಿತ್ತಲಿಲ್ಲ ಬೆಳೆಯಲಿಲ್ಲ ಮೊಳದುದ್ದ ತೆನೆ ಹಾಯ್ದೊ ಮೆತ್ತಗೆ ಮೇಯಾಕ ಬಂದ ಗಿಣಿರಾಮ ನಿಬ್ಬೆರಗಾಗಿ ನಿಂತ ॥೧॥ ಕಾಗಿನೆಲೆ ಕನಕದಾಸ ಹಾಕಿದ ಮುಂಡಿಗೆಯ ತೂಗಿ ಒಡಚದಿದ್ದರೆ ಗೆಣೆಯ ಆದಿಕೇಶವನಾಣೆ 1೨ ಭಾವ- ಸತತ ಸಾಧನೆಯ ಉಳುಮೆ ಮಾಡಿ ಬಿತ್ತನೆಗೆ ತೊಡಗಿದಾಗ ಸಿದ್ಧಿಯ ಮಳೆ ಸುರಿದು ಮಡಿಲಲ್ಲಿದ್ದ ಬಿತ್ತಬೀಜ ಮಣ್ಣು ಸೇರದಿದ್ದರೂ ಮೊಳಕೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಫಲ ನೀಡಿದ್ದನ್ನು ಕಂಡು ಆಸ್ವಾದಿಸಲು ಬ೦ದ ಗಿಣಿರಾಮ (ಪರಮಾತ್ರ ನಿಬ್ಬೆರಗಾಗುವುದನ್ನು ಈ ಮುಂಡಿಗೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಅರ್ಥ- ಜತ್ತಿಗೆ (ಆಜೊತ್ತಿಗೆ) - ಎತ್ತುಗಳ ಕೊರಳನ್ನು ಬಳಸಿ ನೊಗಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟುವ ಕಣ್ಣಿಹಗಡು ಮಿಣಿ - ಚರ್ಮದ ಹಗ್ಗ ಉಡಿ ಇ ಸೊ೦ಟ, ಮಡಿಲು ಬಿತ್ತ ಇ ಬೀಜ

೭೦೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೦೩ ಬಿತ್ತಬೀಜ - ಸಮಾನಾರ್ಥದ ಜೋಡುನುಡಿ ಎಂದೂ ಅರ್ಥೈಸ ಬಹುದು ಅಥವಾ ಬಿತ್ತುವ ಬೀಜ ಎಂದೂ ಅರ್ಥೈಸಬಹುದು. ಒಡಚು ಇ ಬಿಡಿಸು, ಹೆಕ್ಕು (ಕುರಿಯ ಬ೦ಡ ಇ ತುಪ್ಪಟವನ್ನು ಬಿಲ್ಲಿನ ೨೮೧

ಹೆದೆಯಿಂದ ಎಳೆಎಳೆಯಾಗಿ ಬಿಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಒಡಚು ಎಂದು ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ - ಛಾಪುತಾಳ

ಹೇಳುತ್ತಾರೆ) ಮುತ್ತುಗಳಾ ಹಣ್ಣು ಕಾಯಾದ ಬಳಿಕಿನ್ನು

ಎ... ಮತ್ತೊಂದು ಚೋದ್ಯ ಕೇಳಿ

ಚಿತ್ರ ಹೂವಿನ ಹವಳ ಕಾಯಾಗುವ ಅರ್ಥವ ತಿಳಿದು ಹೇಳಿ ॥೧॥ ಸುಟ್ಟ ಬೀಜವ ಬಿತ್ತಿ ಬೆಳೆಯ ಬಾರದ ಕಾಯಿ ಬೆಟ್ಟದಿ ಸಾರವನು ತೊಟ್ಟು ಇಲ್ಲದ ಹಣ್ಣ ಮುಟ್ಟ ಕೊಯ್ದನು ಒಬ್ಬ ಹುಟ್ಟು ಬಂಜೆಯ ಮಗನು ॥೨॥ ಒಣಗಿದ್ದ ಮರನೇರಿ ಹಣ್ಣು ಕಾಯನು ಮಗನು ದಣಿಯದೆ ಮೆದ್ದಿಳಿದ ರಣದಲ್ಲಿ ತಲೆ ಹೊಯ್ದ ರುಂಡವು ಬೀಳಲು ಹೆಣನೆದ್ದು ಕುಣಿದಾಡಿತು ॥೩.॥ ಕಣ್ಣಿಲ್ಲದಾತನು ಕಂಡು ಪಿಡಿದ ಮೃಗ ಕೈಯಿಲ್ಲದಾತನೆಚ್ಚ ಮಣ್ಣಲಿ ಹೊರಳುವ ಕಾಲಿಲ್ಲದಾತನು ಗಣ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಪಿಡಿದ (೪ ಎಲ್ಲರು ಕೇಳಿ ಕನಕ ಹೇಳಿದ ಮಾತ ಎಲ್ಲರೂ ಗ್ರಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ ಬೆಳ್ಳಿ ಕಣ್ಣಿನವಗೆ ತಿಳಿಯಲಾರದ ಮಾತು ಬಲ್ದಾದಿಕೇಶವನು ೫

೭೦೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೦೫ ಭಾವ- ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಜ್ಞಾನಿಯ ಇರುವಿಕೆಯನ್ನೂ ಪುನರ್ಜನ್ನ್ಮರಾಹಿತ್ಯವನ್ನೂ ಅರ್ಥ- ಹುಟ್ಟು ಬಂ೦ಜೆಯ ಮಗ - ತಂದೆತಾಯಿಗಳಿಲ್ಲದ ಅನಾದಿ ಪರಮಾತ್ಮನ ಅನುಗ್ರಹ ಹಾಗೂ ಲೀಲೆಯನ್ನೂ ಬೆಡಗಿನ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪರವಸ್ತು. ಅಡಗಿಸಿಟ್ಟಿರುವ ಮುಂಡಿಗೆಯಿದು. ಬೆಳ್ಳಿಕಣ್ಣಿನವರು - ದಡ್ಡರು, ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಬೆಳ್ಳಕ್ಕರಿಗ ಒಂದನೆಯ ಚರಣ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ (ಎದೇಹಮುಕ್ತನಲ್ಲ) ಜ್ಞಾನಿ ಎ೦ಬುದನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಕಾಯವೆತ್ತಿರುವ ಕಾಯಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಪೂರ್ವಸ್ಥಿತಿಯ ಎಲ್ಲ ಬ೦ಧನವಾಸನೆಗಳಿ೦ದ ಮುಕ್ತವಾದ ನಿರ್ಲಿಪ್ತ ನಿರಂಜನ 1] ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತಾನೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ದ್ವನಿಸುತ್ತದೆ. 'ಚಿತ್ರದ ಹೂಎನ ಹವಳ ಕಾಯಾಗುವ' ಎ೦ಬ ಮಾತು, ಸುಟ್ಟಹಗ್ಗ, ಹಗ್ಗದಾ ಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ಕೇವಲ ಭಸ್ಮರೂಪಿ ಎಂಬ ಭಾವವನ್ನು ಸ್ಫುರಿಸಿ, ಮೇಲಿನ ಮಾತಿಗೆ ಪೂರಕವಾಗುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯ ಚರಣ ಜೀವಿಯ ಕರ್ಮಬಂಧಗಳೆಲ್ಲ ದಗ್ಧಗೊ೦ಡ ಮೇಲೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನೂ, ಜ್ಞಾನಬೆಟ್ಟ (ಸಹಸ್ರಾರ)ದಲ್ಲಿ ಸಾರವನ್ನುಂಡ ಜೀವಿ ತೊಟ್ಟು (ಬಂಧನ) ಕಳಚಿಕೊಂಡ ಹಣ್ಣೆಂದೂ, ಹುಟ್ಟು ಬಂಜೆಯ ಮಗನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರವಾದನೆಂಬುದನ್ನೂ ಧ್ವನಿಸುತ್ತದೆ. ಮೂರನೆಯ ಚರಣ ಒಣಗಿ ಪುನರ್ಜನ್ನವೆಂಬ ಫಲ ಬಿಡದ ಮರವನ್ನೇರಿ ಮನೋಸ್ಥಿರತೆಯ ಹಣ್ಣುಕಾಯನ್ನು ಮೆದ್ದಿಳಿಯುತ್ತ. ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಖಡ್ಗದಿಂದ ಸಂಚಿತ ಆಗಾಮಿ ಕರ್ಮಗಳ ರುಂಡವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದಾಗ ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮವೆದ್ದು ಕುಣಿದಾಡಿತು ಎ೦ಬ ಭಾವವಿದೆ. ನಾಲ್ಕನೆಯ ಚರಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಕೃತ ಕರ್ಮೇ೦ದ್ರಿಯಗಳಿಲ್ಲದ ಅಪ್ರಾಕೃತ ಪರಮಾತ್ಮನು ಜೀವನನ್ನು ನಿರಾಯಾಸವಾಗಿ ಕಂಡು ಹಡಿದು. ಅವನ ಉದ್ಭಾರಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ನೂಕಿ, ಉನ್ನತಿಯತ್ತ ಕೊಂಡೊಯ್ದು ಆನಂದ ನೀಡುವುದು ಒಂದು ಲೀಲೆ ಎ೦ಬ ಭಾವವಿದೆ. ಐದನೆಯ ಚರಣದಲ್ಲಿ ಈ ಬೆಡಗಿನ ನುಡಿ ಸುಜ್ಜಾನಿಗಳಿಗೆ ಅರ್ಥ ವಾಗುತ್ತದೆಯೇ ಎನಾ ಅಜ್ಜಾನಿಗಳಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಭಾವವಿದೆ.

೭೦೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೦೭ ೧. ಸುರರಿಗುಂಟಾದ ದೇವರು ೬ ಇಂದ್ರ ೨. ಎ೦ಟು ಗಜ - ಅಷ್ಟ ಮದಗಳು (ಅನ್ನ ಮದ, ಅರ್ಥ ಮದ, ೨೮೨ ಯೌವನ ಮದ, ಶೀಲ ಮದ, ರೂಪ ಮದ, ವಿದ್ಯಾ ಮದ, ಹಿಂದೂಸ್ಥಾನಿ ಕಾಫಿ - ಮಟ್ಟತಾಳ ತಪೋ ಮದ, ರಾಜ್ಯ ಮದ) ಕಂಟಕರಯಿವರು - ಪಂಚೇ೦ದ್ರಿಯಗಳು ಹಲವು ಜೀವನವ ಒಂದೆಲೆ ನುಂಗಿತು- ಕಾಗಿ ಎಂಟಾರು ಇ ಹದಿನಾಲ್ಕು ನೆಲೆಯಾದಿ ಕೇಶವನು ಬಲ್ಲನೀ ಬೆಡಗ ॥॥ ೩. ಗಿಡ - ಸೃಷ್ಟಿ ಗಿಡದೊಡತೊಟ್ಟು - ಅಜ್ಞಾನ ಹರಿಯ ನುಂಗಿತು ಪರ ಬ್ರಹ್ಮನ ನುಂಗಿತು ಗಿಡದ ತಾಯಿ ತಂದೆ - ಮಾಯೆ ಮತ್ತು ಕೇಶವ ಸುರರಿಗುಂಟಾದ ದೇವರ ನುಂಗಿತು ಉರಿಗಣ್ಣ ಶಿವನ ಒಂದೆಲೆ ನುಂಗಿತೆಲೊ ದೇವ ೫೫ ೫% ೫% ಹರಿಯ ಬಳಗವ ಒಂದೆಲೆ ನುಂಗಿತು ॥೧॥ ಎಂಟು ಗಜವನು ನುಂಗಿ ಕಂಟಕರಯಿವರ ನುಂಗಿ ಉಂಟಾದ ಗಿರಿಯ ತಲೆಯ ನುಂಗಿತು ಕಂಟವ ಪಿಡಿದ ಬ್ರಹ್ಮನ ನುಂಗಿತೆಲೊ ದೇವ ಎಂಟಾರು ಲೋಕ ಒಂದೆಲೆ ನುಂಗಿತು ॥೨॥ ಗಿಡವ ನುಂಗಿತು ಗಿಡದೊಡತೊಟ್ಟನು ನುಂಗಿತು ಗಿಡುವಿನ ತಾಯ ತಂದೆಯ ನುಂಗಿತು ಬೆಡಗ ಬಲ್ಲರೆ ಪೇಳಿ ದೇವ ಕನಕದಾಸ ಎ ನ್ನೊಡೆಯಾದಿಕೇಶವ ಬಲ್ಲನೀ ಬೆಡಗ 1೩ ಭಾವ- ಮೃತ್ಯು ಅಥವಾ ಪ್ರಳಯ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ನುಂಗಿ ನೊಣೆಯಿತು ಎಂಬ ಭಾವ ಈ ಮುಂಡಿಎಯಲ್ಲಿ ಕಂಡರಣೆಗೊಂಡಿದೆ. ಅರ್ಥ- ಒಂದೆಲೆ - ಒಂದು--ಎಲೆ (ಎಲೆ ಎ೦ಬುದು ಆಶ್ಚರುಸೂಚಕವಾಗಿಯೂ ಬಳಕೆಯಾದಂತಿದೆ)

೭೦೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೦೯ ಸತ್ತ್ವಗುಣ ಗೌಣವಾಗಿ ರಜೋಗುಣ ಹಾಗೂ ತಮೋಗುಣ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿರುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಭಾವ ಇದ್ದಂತಿದೆ.

ಸೌರಾಷ್ಟ ದ ಮಟ್ಟಿ ತಾಳ ಅರ್ಥ- ೧. ಕರಿಯ ಬೀಜ *- ತಮೋಗುಣ - ಬಿಳಿಯ ಬೀಜ ಇ ಸತ್ತ್ವಗುಣ ಬೀಜ ಮೂರನು ಬಿತ್ತಿ ಸಾಜ ಬೀಜವ ತೋರಿ ಮತ್ತೊಂದು ಬೀಜ - ರಜೋಗುಣ ರಾಜನಿಗೆ ಒಂದು ಪಾಲು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಎರಡು ॥ಪ॥ ಕರಿಯ ಬೀಜಕೆ ಕಾಲು - ತಮೋಗುಣ ಮೋಹಕಾರಕ ಬಿಳಿಯ ಬೀಜಕೆ ಮೋರೆ - ಸತ್ತ್ವಗುಣ ಪ್ರಕಾಶಕ ಸ್ವಭಾವ ಬೀಜ ಕರಿದಕೆ ಕಾಲು ಬೀಜ ಬಿಳಿದಕೆ ಮೋರೆ ಮತ್ತೊಂದು... ಕಣ್ಣು - ರಜೋಗುಣ ಪ್ರೇರಕ ಸ್ವಭಾವ ಬೀಜ ಮತ್ತೊಂದಕ್ಕೆ ಹದಿನೆಂಟು ಕಣ್ಣು ಹದಿನೆಂಟು ಕಣ್ಣು - ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ ಪಂಚಕ--ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯ ರಂಜಕದ ಬೇರಿಗೆ ರಾಗ ಮೂವತ್ತೆರಡು ಪಂಚಕ--ಪ್ರಾಣಪ೦ಚಕ--ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ, ಅಹಂಕಾರ ಕುಂಜರದ ಗಮನೆ ಕೋವಿದನ ಅರಸಿ ॥೧॥ ರಂಜಕದ ಬೇರು - ನಾಲಗೆ?) ಕುಂಜರದ ಗಮನೆ ೬ ಗಜಗಮನೆ, ಗಂಭೀರ ನಡಿಗೆಯ ಐದು ಮಾತಿನ ಮೇಲೆ ವೈದಿಕರೆಂಬುವರು ಕೋವಿದ ಇ ವಿದ್ವಾಂಸ, ಜ್ಞಾನಿ ಐದು ದೀವಿಗೆ ಗಾಳಿ ಬೀಸಲೆಂದು ೨. ಐದು ಮಾತು ೬ ಪಂಚ ಭೂತಗಳು?) ಬೂದಿ ಹಾರಿದ ಮಣ್ಣ ಮೇಲೆ ಮುದ್ದೆಯ ಕಲಸಿ ಐದು ದೀವಿಗೆ - ಜ್ಞಾನ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಗಳು ಆದ ಲೋಲರು ಪೇಳಿ ಈ ಸೊಬಗುಬೆಡಗ ॥೨॥ ಬೂದಿ... ಮುದ್ದೆ ಕಲಸಿ - ದೇಹವೆಂಬ ಮಣ್ಣಗೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಎರಡು ನಂದಿಯ ಹೂಡಿ ಗರುಡ ಹೊಲವನು ಉತ್ತು ೩. ಎರಡು ನಂದಿ ೬ ಎರಡು ಎತ್ತುಗಳು (ಇಡಾಪಿ೦ಗಳ ನಾಡಿಗಳು) ಹರಗಿ ಮುಚ್ಚಿದ ಕೋಲನರಿದೆನೆಂದು ಗರುಡ - ಸುಷುಮ್ನಾ ನಾಡಿ ಹರಿಯ ದಾಸರ ಕನಕ ಹಾಕಿದೀ ಮುಂಡಿಗೆಯ ಹರಗಿ ಮುಚ್ಚಿದ ಕೋಲು - ದೇಹದಲ್ಲೇ ಅಡಗಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮ ಸಿರಿಯಾದಿಕೇಶವನಾಣೆ ಬಲ್ಲವರು ಪೇಳಿ ॥೩॥ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫ ಭಾವ- ಸತ್ತ್ವ, ರಜ, ತಮ ಎಂಬ ತ್ರಿಗುಣಗಳಿ೦ದ ಕೂಡಿದ ಈ ಪ್ರಪ೦ಚ- ಸಂಸಾರದ ವೈಚಿತ್ರ್ಯವನ್ನು ಗರ್ಭಿೀಕರಿಸಿಕೊ೦ಡಿದೆ ಈ ಮುಂಡಿಗೆ. ರಾಜನಾದ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಒ೦ದು ಪಾಲಾದರೆ, ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ರಜೋಗುಣ ಹಾಗೂ ತಮೋಗುಣ ಎರಡು ಪಾಲು. ಅ೦ದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಸತ್ತ್ವಗುಣ ಪ್ರಧಾನವಾದರೆ, ಜೀವಾತ್ಮರಲ್ಲಿ

೭೧೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೧೧ ಮೊದಲು ಭೌತಾರ್ಥ ಸ್ಫುರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ ತದನಂತರ ಅಭೌತ ಅಥವಾ ಅಧ್ಯಾತ್ಮದರ್ಥ ಸ್ಫುರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿರುವುದು ಕನಕದಾಸರ

೨೮೪ ಪ್ರಯೋಗಶೀಲತೆಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ; ಜನಸಾಮಾನ್ಯರನ್ನು ಭೌತಸ್ತರದಿ೦ದ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆತಾಳ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಸ್ತರದತ್ತ ಎತ್ತುವಂಥ, ಪ್ರಜ್ಞಾವ೦ತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವಂಥ ಜನಸಂಮುಖ ದೃಷ್ಟಿಗೆ ತೋರ್‌ಬೆರಳಾಗಿದೆ. ಓಹೊ ಎನ ಜೀವ ಮೈಯೆಲ್ಲ ನವಗಾಯ (ಪ ಗಾಯ ಕಟ್ಟುವರಿಲ್ಲ ಗಾಳಿ ಹಾಕುವರಿಲ್ಲ 1ಅ॥ ಅರ್ಥ- ೧. ಮಾಡಿಲ್ಲ... ನೀರನು ಕಂಡೆ - ಭೌತಾರ್ಥ: ಎಳನೀರು. ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಅರ್ಥ: ಬೆವರು, ಕಣ್ಣೀರು, ಮೈನೀರು ಮಾಡಿಲ್ಲ ಮಳೆಯಿಲ್ಲ ಮರದ ಮ್ಯಾಲೆ ನೀರ ಕಂಡೆ ಕಾಡು... ಬೂದಿಯ ಕಾಣಲಿಲ್ಲಿ - ಭೌತಾರ್ಥ: ಕರ್ಪೂರ ಕಾಡು ಸುಡುವುದ ಕಂಡೆ ಬೂದಿಯ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ ॥೧॥ ಅಧ್ಯಾಥ್ಮದ ಅರ್ಥ: ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಅರಿಷಡ್ವರ್ಗಗಳ, ಕರ್ಮಗಳ ದಹನ. ಬಿತ್ತಲಿಲ್ಲ ಬೆಳೆಯಲಿಲ್ಲ ನೆಟ್ಟು ನೀರ ತೋರಲಿಲ್ಲ ೨. ಬಿತ್ತಲಿಲ್ಲ... ಪ್ರಾಣಿಯನ್ನು - ಭೌತಾರ್ಥ: ತಲೆಗೂದಲು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ತಿರುಗಿದೆ ರೊಕ್ಕದಾ ಪ್ರಾಣಿಯನ್ನು ॥೨॥ ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಅರ್ಥ: ಆತ್ಮ ೩. ಅಡಿಕೆ... ಹಾಲಣ್ಣ - ಭೌತಾರ್ಥ: ಜೇನು ಹುಳು, ಜೇಂಗೊಡ, ಅಡಿಕೆಯಷ್ಟು ಆಕಳಣ್ಣ ಹಿಡಿಕೆಯಷ್ಟು ಕೆಚ್ಚಲಣ್ಣ ಜೇನುತುಪ್ಪ. ಒಡನೆ ಕರೆದಾರ ಕರಿತೈತಿ ರಂಜಣಿಗಿ ಹಾಲಣ್ಣ ॥೩॥ ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಅರ್ಥ: ಗುರುಬೋಧೆ ಸೂಕ್ಷವಾಗಿದ್ದ ರೂ, ಅದನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ಶಿಷ್ಯನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಅದರ ಗಾತ್ರ ಮೂರು ಮೊಳದಾ ಬಳ್ಳಿಗೆ ಆರು ಮೊಳದ ಕಾಯಣ್ಣ ಹಿಗ್ಗುತ್ತದೆ; ಕರೆಯುವವರ ಆಪಾನುಶಕ್ತಿ ಹಾಲನ್ನು ಆರು ಹತ್ತರ ಮೊಳದ, ಕಾಯಿ ಕೊಯ್ಯುವ ಕುಡುಗೋಲಣ್ಣ 1೪॥ ನೀಡುತ್ತದೆ. ರಂಜಣಿಗಿ - ಗುಡಾಣ (ಮಣ್ಣಿನ ದೊಡ್ಡ ಪಾತ್ರೆ) ಊರ ಮುಂದೆ ಹಿರಣ್ಯಕನ ಕೊರಳ ಕೊಯ್ದುದ ಕಂಡೆ ೪, ಮೂರು ಮೊಳ. ಕುಡುಗೋಲಣ್ಣ ಇ ಭೌತಾರ್ಥ: ಸೋರೆಕಾಯಿ, ಕೊರಳ ಕೊಯ್ದುದ ಕಂಡೆ ರಕುತವ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ ॥೫। ಜವಳಿ (ರೋಟಿ) ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಅರ್ಥ: ಮೂರುಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಕಾಗಿನೆಲೆಯ ಕನಕದಾಸ ಹೇಳಿದಂಥ ಮುಂಡಿಗೆಯ ದೇಹವೆಂಬ ಬಳ್ಳಿಗೆ ಷಡ್‌ವೈರಿಗಳೆಂಬ ಆರು ಮೊಳದ ಮಿಗೆ ಒಳ ಹೊರಗೆಲ್ಲ ಬಲ್ಲ ಬಾಡದಾದಿ ಕೇಶವರಾಯ ॥೬॥ ಕಾಯುಂಟು. ಅದನ್ನು ಕೊಯ್ಯವ ಕುಡುಗೋಲು ಹದಿನಾರು ಮೊಳ (ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ ಪಂಚಕ, ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯ ಪಂಚಕ ಭಾವ- ಸ್ಥೂಲ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕಾರಣ ದೇಹಗಳನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ಈ ಮನುಷ್ಯದೇಹದ ಪ್ರಾಣಪ೦ಚಕ ಹಾಗೂ ಮನಸು) ವೈಚಿತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಕನಕದಾಸರು ಈ ಮುಂಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಉಂಡಿಗೆ ಹಾಕಿದ್ದಾರೆ ೫. ಊರ ಮುಮದೆ.. ರಕುತವ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ - ಭೌತಾರ್ಥ: ಹೇನು, ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಜನಸಾಮಾನ್ಯರನ್ನು ತಮ್ಮ ತೋಳ್ತೆಕ್ಕೆಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇರುವೆ ಮುಂತಾದ ಕ್ರಿಮಿಗಳು

೭೧೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೧೩ ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಅರ್ಥ: ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನ ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹಲ್ಲೂ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಯಾದ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನಿಗೆ ಅಹಂಕಾರವೇ ಶಿರಸ್ಸಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ವಿಚಾರ ಖಡ್ಗದಿ೦ದ ಕತ್ತರಿಸಿದುದನ್ನು ಕಂಡೆನಾದರೂ ೨೮೫ ರಕ್ತ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಭಾವ. ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ೬. ಮಿಗೆ - ಅಧಿಕವಾಗಿ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮೂವರೇರಿದ ಬಂಡಿ ಹೊರೆನೆನೆದು ಎ... ದೇವಕೀ ನಂದನನು ತಾನೊಬ್ಬ ಬಲ್ಲ ॥ಪ॥ ಆಡಿ ಪೊತ್ರವನೊಬ್ಬ ನೋಡಿ ತಿರುಗಿದನೊಬ್ಬ ಓಡಾಡಿದನೊಬ್ಬ ಈ ಮೂವರು ಆಡಿದವಗೆ ಕಿವಿಯಿಲ್ಲ ನೋಡಿದವನ ಮಗ ಪಾಪಿ ಓಡಾಡಿದವನೊಬ್ಬ ಓಡನಯ್ಯ ॥೧॥ ಮಾಯಕಾರನು ಒಬ್ಬ ಕಾಯ ಬಡಲಿಗನೊಬ್ಬ ಕಾಯಗಿರಿವೊತ್ತನೊಬ್ಬ ಈ ಮೂವರು ಮಾಯಕಾರಗ ರೂಪ ಕಾಯಬಡಲಿಗೆ ಚೆಲ್ವ ಕಾಯಗಿರಿ ಪೊತ್ತವನು ಕಡುಧರ್ಮಿಯು ॥೨॥ ಹರಿಗೆ ಮಾವನು ಆದ ಹರಿಗಳಿಯ ತಾನಾದ ಹರಿಯು ತನ್ನೊಳಗೆ ತಾ ಹರಿಯೊಳಗೆ ಇಪ್ಪ ಹರಿಯ ರೂಪದ ತಾಳಿ ಇರುಳು ದೈತ್ಯನ ಕೊಂದ ಸಿರಿಧರನು ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವರಾಯ ॥೩॥ ಭಾವ- ಸ್ಥೂಲ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಕಾರಣ ಶರೀರಗಳಿಗೆ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಗಳಾದ ಎಶ್ವ ತೈಜಸ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಈ ದೇಹದ ಬಂಡಿ ಏರಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು ಈ ಮುಂಡಿಗೆಯ ಮೂಲ ಧಾತು. ಅರ್ಥ- ೧. ಎಶ್ವನದು ನೇತ್ರಸ್ಥಾನವಾದುದರಿಂದ ಅವನು ನೋಡುತ್ತಾನೆ. ತೈಜಸನದು ಕ೦ಠಸ್ಥಾನವಾದುದರಿ೦ದ ಅವನು (ಮಾತು)

೭೧೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೧೫ ಆಡುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರಾಜ್ಯನದು ಹೃದಯ ಸ್ಥಾನವಾದುದರಿಂದ (ಮನಸು) ಓಡಾಡುತ್ತಾನೆ. ಆಡುವವನಿಗೆ ಕೇಳುವ ಕಿವಿಯಿಲ್ಲ. ನೋಡುವವನಿಗೆ ನಡೆಯುವ ಪಾದವಿಲ್ಲ. ಓಡಾಡುವವನು ೨೮೬ ಹರಿಗೋಲು ಇದ್ದ ಹಾಗೆ. ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಓಡ - ದೋಣಿ, ಹರಿಗೋಲು ೨. ಅಕಾರ ರೂಪವಾದ ಜಾಗ್ರದವಸ್ಕೆಯ ಸ್ಕೂಲಶರೀರಕ್ಕೆ ಸಹಜವಿದು ಈ ನುಡಿಯ ಸಟೆಯ ಮಾತಲ್ಲ ॥ಪ॥ “ಮಾಯಕಾರ' ಬ್ರಹ್ಮ ಅವನದು ರೂಪ. ಉಕಾರ ರೂಪವಾದ ಮಹಿಯೊಳಗೆ ಹೇಳುವೆನು ವಿಹಿತವಾಕ್ಯಗಳ ॥ಅ॥ ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರಕ್ಕೆ “ಕಾಯಬಡಲಿಗ' ಜೀವ; ಇವನು ಚೆಲುವ. ಮಕಾರ ರೂಪವಾದ ಸುಷುಪ್ತಾವಸ್ಥೆಯ ಶ್ರುತಿ ಶಾಸ್ತ್ರ ಪುರಾಣಗಳ ಓದುವನೆ ಶೂದ್ರ ಕಾರಣ ಶರೀರಕ್ಕೆ “ಕಾಯಗಿರಿವೊತ್ತವ' ಪ್ರಾಣ; ಇವನು ಅತಿಥಿಗಾದರಿಸುವನೆ ಅತಿಲುಬ್ಬನು ಕಡುಧರ್ಮಿ. ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ ಸಂಧ್ಯಾನ ಮಾಡುವವನೇ ಪಾಷಿ ೩. ಹರಿಗೆ ಮಾವನು ಆದ ಇ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಸಮುದ್ರ ರಾಜನಿಗೆ ಮಗಳಾ ಪತಿಯಾಜ್ಞೆಯಿಂದಿಹಳೆ ಪರಮ ಪಾತಕಿಯು ॥೧॥ ದುದರಿಂದ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಮಾವನಾದ. ಹರಿಗಳಿಯ ತಾನಾದ - ಎಷ್ಟುಎನ ಪಾದೋದ್ಭವೆ ಗಂಗೆ ಸಮುದ್ರ ದಾನ ಧರ್ಮಂಗಳನು ಬಿಡುವನೇ ಧರ್ಮಾತ್ಮ ರಾಜನನ್ನು ಕೂಡಿದ್ದರಿ೦ದ ಅವನು ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಅಳಿಯನಾದ. ಮಾನಾಭಿಮಾನವನು ಹಿಡಿವವನೆ ಯೋಗಿ ಹರಿ - ಸೂರ್ಯ, ಸಿಂಹ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹೀಂಸೆಯನು ಮಾಡುವನೆ ಸುಜ್ಜಾನಿ ಇರುಳು - ರಾತ್ರಿ ದೀನ ಸಜ್ಜನರನ್ನು ಕೆಡಿಸುವನೆ ಸತ್ಪುರುಷ 1೨ ದೈತ್ಯ ೬ ರಾಕ್ಷಸ ಕೆರೆಕಟ್ಟೆ ಪೂದೋಟಗಳ ರಚಿಸುವನೆ ದ್ರೋಹಿ ಜೇ ಜ ೫ ೫% ಗುರು ದೈವ ಹಿರಿಯರನು ಬೈಯುವನೆ ನಿಷ್ಠ ಸಿರಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಚರಣವನು ನಿರುತಲಿ ಸ್ಮರಿಸುವನೆ ಅವಿಚಾರ ಪುರುಷ ॥೩॥ ಭಾವ- ಮೇಲಿನ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ನಿಷೇದಾರ್ಥವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ಈ ಮುಂಡಿಗೆಗೆ ಒಳಗಿನ ಸ್ತರದಲ್ಲಿ ಬೇರೊ೦ದು ಅರ್ಥವನ್ನು ಆವಾಹಿಸಿರುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಕನಕದಾಸರು ಅಪ್ರತಿಮ ಪ್ರತಿಭಾವಂತರು ಬಹುಶ್ರುತರು; ಅ೦ತರ್‌ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳವರು ಮೇಲಿನಸ್ತರದ ಅರ್ಥ- ಇದರ ಮೂರು ಚರಣಗಳ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಾಲೂ

೭೧೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೧೭ ಪ್ರಶ್ನಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದು, ಅರ್ಥ ನಿಷೇಧಾತ್ಮಕವಾಗಿರುವುದು ಮೇಲು ನೋಟಕ್ಕೆ ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ. ಒಳಗಿನ ಸ್ತರದ ಅರ್ಥ- (ಶ್ರೀ ಬುರ್ಲಿಬಿ೦ದು ಮಾಧವ ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನಿಲ್ಲಿ ೨೮೭ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ- ಓದುಗರ ಅವಗಾಹನೆಗೆ) ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ - ಅಟತಾಳ ೧. ಶುಚಃ ದ್ರವತೀತಿ ಶೂದ್ರ ಒಂಬತ್ತು ಹೂವಿಗೆ ಒಂದೇ ನಾಳವು ಚಂದಮಾಮ ॥ಪ॥ ಶುಚಃ - ಶೋಕಮಯವಾದ ಸಂಸಾರದಿಂದ ತುಂಬಿ ನಾಳತುದಿ ತುಂಬಿ ಭಾನು ಪ್ರಭೆ ಚಂದಮಾಮ ॥ಅ॥ ದ್ರುವತೀತಿ - ದೂರಹೋಗುವವ (ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್‌) ಶ್ರುತಿಶಾಸ್ತ್ರ ಪುರಾಣಗಳ ಅಧ್ಯಯನದಿಂದ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಕದರು ಗಾತರ ಕಂಬ ತೆಕ್ಕೆಗಾತರ ಹೂವು ಚಂದಮಾಮ ತ್ಯಜಿಸಿ ದೂರವಾಗುವವ. ಆನೆ ಗಾತರ ಕಾಯಿ ಒಂಟೆ ಗಾತರ ಹಣ್ಣು ಚಂದಮಾಮ ॥೧॥ ೨. ಅತಿಥಿ ಸತ್ಕಾರದಿಂದ ಧನ ವೆಚ್ಚವಾದರೂ ಪುಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಶೆಯುಳ್ಳವ. ೩, ಪಾಪಗಳು ನಾಶವಾಗಲಿ ಎಂಬ ಅನುಸಂಧಾನದಿಂದ ಸಂಧ್ಯಾದಿ ಕಾಲಿಲ್ಲದಾತನು ಹತ್ತಿದನಾ ಮರವನು ಚಂದಮಾಮ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಪಾಪಾನುಸಂಧಾನ ಉಳ್ಳವ. ಕೈಯಿಲ್ಲದಾತನು ಕೊಯ್ದನಾ ಹಣ್ಣನು ಚಂದಮಾಮ 1೨॥ ೪. ಪಾಪಯತೀತಿ- ಪಾತಕಿ. ಪಾತಿವ್ರತ್ಯ ಪ್ರಭಾವದಿ೦ದ ಪಾತಕಿಗಳನ್ನು ಕೆಡವತಕ್ಕವಳು. ನೆತ್ತಿಲ್ಲದಾತನು ಹೊತ್ತನಾ ಹಣ್ಣ ಚಂದಮಾಮ ೫. ದಾನಧರ್ಮಗಳ ಫಲಾಪೇಕ್ಷೆ ಬಿಟ್ಟವನು ಧರ್ಮಾತ್ಮ ತಳವಿಲ್ಲದಾ ಗೂಡೆಯಲಿಳಿಸಿದನಾ ಹಣ್ಣ ಚಂದಮಾಮ ॥೩.॥ ೬. ಮಾನ - ಜ್ಞಾನ, ಅಭಿಮಾನ - ಶ್ರೇಯಸ್ಕರ ಬುದ್ಧಿ. ಇವುಗಳನ್ನು ಉಳ್ಳವನೇ ಯೋಗಿ. ಮಾರ್ಗ ತಪ್ಪಿ ಮಾರ್ಗ ಹಿಡಿದು ನಡೆದರು ಚಂದಮಾಮ ಪ್ಲ ಪರಮಾತ್ಮನ ಪೂಜಾರೂಪವಾಗಿ ಹಿಂಸೆ ಮಾಡತಕ್ಕವನು ಸುಜ್ಜಾನಿ ಸದ್ದಿಲ್ಲದಾ ಸಂತೇಲಿಳಿಸಿದರಾ ಹಣ್ಣ ಚಂದಮಾಮ 1೪] (ಗೀತೆ) ೮. ಸಜ್ಜನರ ದೈನ್ಯವೃತ್ತಿ ಮಾಡುವವನೇ ಸತ್ಪುರುಷ ರೊಕ್ಕವಿಲ್ಲದಾತ ಕೊಂಡನಾ ಹಣ್ಣ ಚಂದಮಾಮ ೯. ಕೆರೆ ಕಾಲುವೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿ, ಅವುಗಳನ್ನು ಮೂಗಿಲ್ಲದಾತ ಮೂಸಿದನಾ ಹಣ್ಣ ಚಂದಮಾಮ ॥೫॥ ಉಪಯೋಗಿಸುವವರ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಯದಂತೆ ಹರಣ ಮಾಡುವವನಾದ್ದರಿಂದ ದ್ರೋಹಿ. ಕಣ್ಣಿಲ್ಲದಾತನು ಕೆಂಪಾನೆ ಹಣ್ಣೆಂದ ಚಂದಮಾಮ ೧೦.ಗುರು ಹಿರಿಯರ ಶಾಸ್ತ್ರ ಅಸಮೃತವಾದ ದೋಷಗಳನ್ನು ಅಂಗುಳಿಲ್ಲದಾತ ನುಂಗಿದನಾ ಹಣ್ಣ ಚಂದಮಾಮ ॥೬॥ ಬಯಲಿಗೆಳೆಯುವವ ಶಿಷ್ಟ. ೧೧. ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಸರ್ವಸಮರ್ಪಣ ಮಾಡಿ ಶಾ೦ತನಾದವ ಅ-ವಿಚಾರಿ; ಬಾಯಿಲ್ಲದಾತ ತಿಂದು ಬಸಿರಲಿಂಬಿಟ್ಟ ಚಂದಮಾಮ ಅಕಾರವಾಚ್ಯನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನ ವಏಚಾರ ತಿಳಿದ ಪುರುಷ. ಸುಲಭ ಪದವಿದು ನಳಿನಜಾಂಡದೊಳು ಚಂದಮಾಮ ॥೭॥ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

೭೧೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೧೯ ಗುರುವಿನ ಮಹಿಮೆ ಗುರುವೆ ತಾ ಬಲ್ಲನು ಚಂದಮಾಮ ೬. ಪ್ರಾಕೃತ ಕಣ್ಣಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅಪ್ರಾಕೃತ ಕಣ್ಣಿಂದ ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ಮೂಢನಾದವನೇನು ಬಲ್ಲನು ಈ ಮಾತ ಚಂದಮಾಮ 1% ಕೆಂಪಾದ ಪಾತಿ (ಪಕ್ವ- ಅತಿ) ಹಣ್ಣೆಂದ. ಪ್ರಾಕೃತ

ಅಂಗುಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅಪ್ರಾಕೃತ ಅಂಗುಳಿಂದ ಅದನ್ನು ಕನಕನಾಡಿದ ಗುಟ್ಟು ಆದಿಕೇಶವ ಬಲ್ಲ ಚಂದಮಾಮ ನುಂಗಿದ. ಅ೦ಗಳು - ಕಿರುನಾಲಗೆಯ ಪ್ರದೇಶ, ತಾಲು. ತಿಳಿದವರು ಪೇಳಿರೀ ಹಳೆಗನ್ನಡವ ಚಂದಮಾಮ ೯॥ ೭. ಪ್ರಾಕೃತ ಬಾಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅಪ್ರಾಕೃತ ಬಾಯಿಂದ ನುಂಗಿ ತನ್ನ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಇಂಬುಗೊಟ್ಟ. ಭಾವ- ಜೀವಾತ್ಮ ನವವಿಧ ಭಕ್ತಿಯ ಮುಖಾಂತರ ಪರಮಾತ್ಮನ ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಇಂಬಿಟ್ಟ « (ಇಂಬು--ಇಟ್ಟ) - ಜಾಗ ಅಥವಾ ಆಶ್ರಯ ಕೊಟ್ಟ. ಪಾತ್ರವಾಗಿ ಒಂದಾದುದು ಈ ಮುಂಡಿಗೆಯ ವಸ್ತು. ನಳಿನಜಾಂಡ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಲ, ಒಬ್ಬರ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದರೆ, ಆ ಅರ್ಥ- ಒಂಬತ್ತು ಹೂವು - ನವವಿಧ ಭಕ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲೂ ಯೋಗ್ಯತೆ ಇರಬೇಕು. ಯೋಗ್ಯನ ಯೋಗ್ಯತೆ ಭಾನು - ಸೂರ್ಯ ಯನ್ನು ಅಯೋಗ್ಯ ಗುರುತಿಸಲಾರ. ೯. ಕನಕನ ಮಾತಿನ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಆದಿಕೇಶವ ಬಲ್ಲ ೧. ಕದುರು ೬ ರಾಟೆಯಲ್ಲಿ ನೂತ ನೂಲನ್ನು ಸುತ್ತುವ ಹಳಗನ್ನಡ ಎ ಒಗಟು, ಮುಂಡಿಗೆ (ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಶ.ದ. ದಬ್ಬಳದಾಕಾರದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಕಡ್ಡಿ ಸಿದ್ಧರಾಮನ ವಚನದಲ್ಲಿಯೇ ಒಗಟು ಎ೦ಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ತೆಕ್ಕೆ ಗಾತ್ರ - ಎರಡು ತೋಳುಗಳಿ೦ದಲೂ ತಬ್ಬಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು “ಕನ್ನಡ' ಬಳಕೆಯಾಗಿದೆ: “ಆನು ನೀನೆಂಬ ಕನ್ನಡ ಕಳೆಯಿತ್ತು?) ಗಾತ್ರ (ಭಕ್ತಿಯ ಶುಭ್ರತೆ, ತೀವ್ರತೆಯಿ೦ದಾಗಿ ಹೂವು ಕಾಯಿ ಹಣ್ಣು ಹಿಗ್ಗಿ ವಿಸ್ತಾರಗೊಂಡದ್ದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ) .. ೨. ಮನೋಮಾರ್ಗದಿಂದ ಬೆಳೆದ ಆ ಭಕ್ತಿವೃಕ್ಷವನ್ನು ಹತ್ತಲು ಆತ್ಮನಿಗೆ ಕಾಲಿಲ್ಲ, ಕೊಯ್ಯಲು ಕೈಯಿಲ್ಲ. ೩. ನೆತ್ತಿಯಿಲ್ಲದ ಚಿತ್ತ ಅದನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ತಳವಿಲ್ಲದ ಊರ್ದ್ವಮೂಲವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ಥಾನದ ಗೂಡೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟನು. ಗೂಡೆ - ಬಿದಿರ ದೆಬ್ಬೆಯಿಂದ ಹೆಣೆದ ಹೆಡಗೆ ೪. ಬಾಹ್ಯ ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಅ೦ತರಜಗತ್ತಿನ ದೈವೀಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹಿಡಿದು ನಡೆದು ನಿಶ್ಶಬ್ದವಾದ ಸಂತೆ (ಪರಮಾತ್ಮ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯ)ಯಲ್ಲಿ ಇಳಿಸಿದ. ೫. ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ನಾಣ್ಯವಿಲ್ಲದ ಪರಮಾತ್ಮ ಅದನ್ನು ಕೊಂಡನು. ಮೂಗಿಲ್ಲದಾತನು (ವಾಸನಾರಹಿತನಾದ ಪರಮಾತೃ) ಅದನ್ನು ಮೂಸಿ ನೋಡಿದ.

೭೨೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೨೧ ಲೌಕಿಕ ಅಥವಾ ಭೌತ ಅರ್ಥ- ಮರವ... ಬಂದಿದೆ - ಮೊರದ ರಾಗಿಯನ್ನು ಬರಿದು ಮಾಡುವ ಅರ್ಥಾತ್‌ ನುಂಗಿ ಹಸಿಟ್ಟನ್ನು (ಹಸಿ-ಹಿಟ್ಟು) ೨೮೮ ನೀಡುವ ರಾಗಿಕಲ್ಲು ಮನೆಯೊಳಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆ. ಬೇಹಾಗ್‌ - ಅಟ ಮರ « ಮೊರ ಇ ಕೊಂಗು ಮರವ ನುಂಗುವ ಪಕ್ಷಿ ಮನೆಯೊಳಗೆ ಬಂದಿದೆ- ಇದರ ೧. ಒಂಟಿಕೊಂಬಿನ ಪಕ್ಷಿ - ರಾಗಿಕಲ್ಲನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ಬೀಸಲು ಕುರುಹ ಪೇಳಿ ಕುಳಿತಿರುವ ಜನರು ॥ಪ। ಮೇಲ್ಭಾಗದ ಹೋಳಿನಲ್ಲಿರುವ ಮರದ ಗೂಟ. ಒಡಲೊಳಗೆ ಕರುಳಿಲ್ಲ - ಖಾಲಿ ಶರೀರ. ಕರ್ಚಿಪುಟ್ಟಿ (ಜಠರ), ಒಂಟಿ ಕೊಂಬಿನ ಪಕ್ಷಿ ಒಡಲೊಳಗೆ ಕರುಳಿಲ್ಲ ಕಳ್ಳುಪಚ್ಚಿ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಗಂಟಲು ಮೂರುಂಟು ಮೂಗು ಇಲ್ಲ ಗಂಟಲು ಮೂರು೦ಟು - ಮೇಲ್ಭಾಗದ ಹೋಳಿನ ಮಧ್ಯದ ಕುಂಟು ಮನುಜನ ತೆರದಿ ಕುಳಿತಿಹುದು ಮನೆಯೊಳಗೆ ಬಾಯಿ ಅಥವಾ ಕೊರಳಿಂದ ರಾಗಿ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಎಂಟು ಹತ್ತರ ಭಕ್ಷ್ಯ, ಭಕ್ಷಿಸುವುದು ॥೧॥ ಮಾಡಿರುವ ಮೂರು ರಂದ್ರಗಳು ಮೂಗು ಇಲ್ಲ - ಉಸಿರಾಟಕ್ಕೆ ವಾಸನಾಗ್ರಹಿಕೆಗೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ ನಡುವೆ ಕಲಿಯುಂಬುವುದು ನಡುನೆತ್ತಿಯಲಿ ಬಾಯಿ ಕುಂಟು... ಮನೆಯೊಳಗೆ - ರಾಗಿ ಕಲ್ಲು ಅದ್ದ (ಹೂತ) ಕಡೆಯೇ ಕಡು ಸ್ಪರಗಳಿಂದ ಗಾನ ಮಾಡುವುದು ಇದ್ದುಬಿಡುವಂಥದು. ಅಡವಿಯಲಿ ಹುಟ್ಟುವುದು ಅಂಗವೆರಡಾಗುವುದು ಎ೦ಟು... ಭಕ್ಷಿಸುವುದು - ಹತ್ತೆಂಟು ವಿಧವ ಧಾನ್ಯವನ್ನು ಬಡತನ ಬಂದರೆ ಬಹಳ ರಕ್ಷಿಪುದು ॥೨॥ ಬೀಸುವುದು ಅಥವಾ ಹತ್ತೆಂಟು ಮುಕ್ಳು (ಗುಕ್ಕು-ಗುಟುಕು) ರಾಗಿಯನ್ನು ಅದರ ಕೊರಳಿಗಿಟ್ಟಾಗ ನಿರಾಯಾಸವಾಗಿ ಕಂಜವದನೆಯರ ಕರದಲ್ಲಿ ನಲಿದಾಡುವುದು ತಿನ್ನುವಂಥದು. ಎಂಜಲನುಣಿಸುವುದು ಮೂಜಗಳಕೆ ೨. ನಡುವೆ ಕಲಿಯುಂಬುವುದು * ಎರಡು ಹೋಳುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ರಂಜಿಪ ಶಿಖಾಮಣಿ ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲಿರ್ಪ (ಕಲಿ - ರಾಗಿ, ಧಾನ್ಯ) ಉಣ್ಣುತ್ತದೆ. ಸಂಜೀವ ಪಿತ ಆದಿಕೇಶವನೆ ಬಲ್ಲ 1೩) ನಡುನೆತ್ತಿಯಲಿ ಬಾಯಿ - ಮೇಲ್ಭಾಗದ ಹೋಳಿನಲ್ಲಿ ಬಾಯಿ ಕಡು... ಮಾಡುವುದು - ಬೀಸುವ ಹೆಂಗಸರ ಕೈಬಳೆಗಳ ಶ್ರುತಿ ಭಾವ- ಪ್ರಣವ ರೂಪಿ ಪರಮಾತ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಪಿ೦ಡಾ೦ಡಗಳ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತಾಳಗಳಿಂದ ಹಾಡ ಹಾಡುವುದು. ವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಈ ಮುಂಡಿಗೆ ದ್ವನಿಸುತ್ತದೆ. ಲೌಕಿಕ ಅಡವಿಯಲಿ... ಎರಡಾಗುವುದು - ಕಾಡಿನ ಕಲ್ಲು ಇಲ್ಲಿ ಎರಡು ಅಥವಾ ಭೌತ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇದು ರಾಗಿಕಲ್ಲು (ಬೀಸುವ ಕಲು. ಅಂಗ(ಹೋಳು)ಗಳಾಗಿರುವುದು. ಅಲೌಕಿಕ ಅಥವಾ ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಪ್ರಣವರೂಪಿ ಪರಮಾತ್ಮ- ಬಡನ... ರಕ್ಷಿಪುದು - ಕೆರೆಕಟ್ಟೆಗಳು ತು೦ಬಿ ಭತ್ತ ಬೆಳೆಯುವಂತ ಈ ಎರಡನ್ನು ಸಂಲಗ್ನಗೊಳಿಸಿರುವುದರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಭಾ ಪಕ್ಷಿ ನಿಶ್ಚಿಖರವನ್ನು ಭಾರಿ ಮಳೆ ಬೀಳದಿದ್ದರೂ ಸಾಧಾರಣ ಮಳೆಯಿಂದಲೇ ಏರಿದೆ ಎನ್ನಬಹುದು.

೭೨೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೨೩ ಬೆಳೆಯುವ ರಾಗಿಯು ಬಡತನ ಬಂದರೆ (ದುರ್ಭಿಕ್ಷ ಬಂದರೆ) ನಡು - ಸೊ೦ಟ, ಹೊಕ್ಕಳಿನ ಪ್ರದೇಶ ಜನರನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದು. ನಡುನೆತ್ತಿಯಲಿ ಬಾಯಿ - ಆಜ್ಞಾಚಕ್ರ ಅಥವಾ ಸಹಸ್ರಾರವೇ ೩, ಕ೦ಜ.. ನಲಿದಾಡುವುದು *- ಬೀಸುವಾಗ ಕಮಲಮುಖಿಯರ ಬಾಯಿ ಕೈಯಲ್ಲಿ ನಲಿದಾಡುವುದು ಕಡುಸ್ಟರ... ಮಾಡುವುದು - ಜೀವಾತ್ಮ ಆಜ್ಞಾಚಕ್ತಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಶಿಖಾಮಣಿ - ಮುಡಿಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವ ರತ್ನ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವ ನಾದ ಸಂಜೀವ ಪಿತ * ಹನುಮಂತನ ತಂದೆ (ಪ್ರಾಣದಾಯಕ, ಅಡವಿ... ಎರಡಾಗುವುದು - ಹೃದಯಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಾಣ ಎಷ್ಟು) ಇಡಾಂಪಿಗಳ ಎ೦ಬ ಎರಡು ಹೋಳಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುವುದು (ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಪುರುಷ ಪ್ರಕೃತಿಯಾಗುವುದು ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಅಲೌಕಿಕ ಅಥವಾ ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಅರ್ಥ- ಮರವ... ಬಂದಿದೆ - ಮರೆವು (ವಿಸ್ಮರಣೆ) ಪಿ೦ಡಾ೦ಂಡವಾಗುವುದು ಎ೦ದೂ ಅರ್ಥೈಸಬಹುದು) ನುಂಗುವಂಥ ಚೆತನ್ಯ ರೂಪಿ ಓ೦ಕಾರರೂಪಿ ಪರಮಾತ್ಮ ದೇಹವೆಂಬ ಬಡತನ... ರಕ್ಷಿಪುದು - ಅರಿಷಡ್ಬರ್ಗಗಳು, ಕರ್ಮಗಳು ದಗ್ಗವಾಗಿ ಮನೆಯೊಳಗೆ ಬಂದು ಕುಳಿತಿದ್ದಾನೆ. ಅವುಗಳ ಅಬ್ಬರದ ಐಶ್ಚರ್ಯ ನಾಶವಾಗಿ ನಿರ್ಗತಿಕನಾದಾಗ ಇದು ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ. ೧. ಒಂಟಿಕೊಂಬನ ಪಕ್ಷಿ - "`ಓ೦' ಎ೦ಬಲ್ಲಿ 'ಓ' ಅಕ್ಷರದ ಮೇಲೆ ೩. ಕಂಜ... ನಲಿದಾಡುವುದು - ಶಕ್ತ್ಯ೦ಗನೆಯರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷ ದೀರ್ಫಸ್ವರದ ಕೊಂಬಿದೆ. ಗೊಳ್ಳುವುದು ಒಡಲೊಳಗೆ ಕರುಳಿಲ್ಲ - ಸಾಂಸಾರಿಕ ವ್ಯಾಮೋಹದ ಕಳ್ಳುಪಚ್ಚಿ ಎ೦ಜಲು... ಜಗಕೆ ೬ ಓಂಕಾರದ, ಹ೦ಸಮಂತ್ರದ ಎ೦ಜಲನ್ನು ಯೊಂದೂ ಇಲ್ಲ. ಎಲ್ಲ ಜೀವಜ೦ತುಗಳಿಗೂ ಉಣಬಡಿಸುವುದು. ಗಂಟಲು ಮೂರು೦ಂಟು ಇ ಓಂಕಾರದ ಅಉಮ ಎಂಬ ತ್ರಿಮಾತ್ರೆಗಳು ತತ ೫ ೫ ಮೂಗು ಇಲ್ಲ - ಈಷಣಾತ್ರಯ ಅಥವಾ ವಾಸನೆಯ ಗುಂಗಿಲ್ಲ ದಿರುವುದು. ಕುಂಟು... ಮನೆಯೊಳಗೆ ೬ ದೇಹದೊಳಗೆ ಅಲುಗಾಡದೆ ಕುಳಿತಿರುವುದು. ಎಂಟು... ಭಕ್ಷಿಸುವುದು . ಪಂಚಭೂತಗಳು-ಮನ, ಬುದ್ಧಿ ಅಹಂಕಾರ - ಎ೦ಟು; ದಶೇ೦ದ್ರಿಯಗಳು (ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ ಪಂಚಕ.-ಕರ್ಮೇಂ೦ದ್ರಿಯ ಪಂಚಕ) ಇವುಗಳ ಮುಖಾಂತರ ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯಗಳೆಂಬ ಭಕ್ಷ ಪನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸುವುದು ಅಂದರೆ ತಿಳಿದು ನಿರ್ಲಿಪ್ತವಾಗಿರುವುದು. ೨. ನಡುವೆ ಕಲಿಯುಂಬುವುದು - ನಾಭಿಯಲ್ಲಿ ಕುಂಡಿಲಿನಿ ಜಾಗೃತ

೭೨೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೨೫ ಕುಣಿಕೆ ಹಾಕಿ ಕಟ್ಟಿ ಹಾಕಿದರೆ ಅದು ಎಲ್ಲಿಯೂ ಹೋಗಲಾರದೆ ಒಂದೇ ಕಡೆ ಸ್ಪಸ್ಥವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಕನಕದಾಸರು ಈ ೨೮೯ ಮುಂಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಧ್ವನಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ - ಅಟತಾಳ ಮೊದಲನೆಯ ಚರಣ ಷಡಾಧಾರದ ಮೇಲೆ ಜರುಗುವ ರೇಚಕ ಎಂಬ ಕೆಂಪು ಮೂಗಿನ ಪಕ್ಷಿ ತಂಪಿನೊಳಿರುವುದು ಊರ್ಧ್ದ್ದಮುಖ ಪ್ರಾಣವಾಯುವಿನ ಹಾಗೂ ಪೂರಕ ಎ೦ಬ ಅಧೋಮುಖಿ ನೆಂಪು ಬಲ್ಲವರು ಪೇಳಿ ॥ಪ॥ ಅಪಾನವಾಯುವಿನ ಚಲನವಲನದೊಡನೆ “'ಸೋಹ೦' ಎ೦ಬ ಹ೦ಸ ಮಂತ್ರವೂ ಸಂಲಗ್ನಗೊಂಡು ಇಡಾಪಿ೦ಗಳ ಸುಷುಮ್ನಾ ನಾಡಿಗಳ ಮುಖಾಂತರ ಹಂಸ ಹಂಪೆಯ ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಲಿಂಗನಲ್ಲಿ ದರ್ಶನವಾದಾಗ ಭಗವನ್ನಿಷ್ಠವಾದ ಮನಸ್ಸೂ ಸಹ ನಿಶ್ಚಂಚಲವೂ ಸ್ವಸ್ಥವೂ ರುಂಷೆಯನಾಡುತಿಹದು ॥ಅ॥ ಆಗುವುದನ್ನು ಧ್ವನಿಸುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯ ಚರಣ ಕೈಗೂ ಸಿಗದ ಬಾಯ್ಲೂ ಸಿಗದ ಪ್ರಾಣ ಹಾಗೂ ಆರು ತಲೆ ಹದಿನಾರು ಕಣ್ಣುಗಳುಂಟು ಮನಸ್ಸು ಎಂಬ ಪ್ರಾಣಿ ಜಲದಲ್ಲಿರುವ ಮೀನಿನಂತೆ ಬಲೆಗೆ ಸಿಕ್ಕುವಂಥದಲ್ಲ. ಮೂರು ಮೂರು ನಾಲಗೆ ದೇಹದೊಳಗೆ ಅದರ ಬಂಧುಬಾ೦ಧವರೊಡನೆ (ವಿಷಯಾದಿಗಳೊಡನೆ) ಕುಣಿದು ಬೇರೆ ಹನ್ನೆರಡು ಕಣ್ಣು ಕಿವಿಗಳುಂಟು ಕುಪ್ಪಳಿಸುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅದು ಭಗವನ್ನಿಷ್ಠವಾಗಿ ಒ೦ದು ಕಡೆ ಸ್ಥಾಣುವಿನ೦ತೆ ಸೇರಿತು ತೆಂಕಲಾಗೆ ॥೧॥ ನಿಂತರೆ ಅದು ಸತ್ತ ಹಾಗೆ ಎಂಬ ಭಾವವನ್ನು ಧ್ವನಿಸುತ್ತದೆ. ಮೂರನೆಯ ಚರಣ ದೇವಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ದೇವರಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದು ಬಲೆಯ ಬೀಸಿದರು ಸಿಕ್ಕದಾ ಮೃಗ ಸುಳ್ಳು. ದೇಹಲೋಕದಲ್ಲೂ ಅವನಿದ್ದಾನೆ ಅಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಜಲದೊಳು ತಾ ನಿಲ್ಲದು ಪಿಂಡಾಂಡದಲ್ಲೂ ಇದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ಭಾವವನ್ನು ಸ್ಫುರಿಸುವಂತಿದೆ. "ಅಲ್ಲುಂಟು ನೆಲನ ಮೇಲಿರುವುದು ನಿಂತರೆ ಸಾವುದು ಇಲ್ಲಿಲ್ಲವೆ' ಎಂಬ ಮಾತು ಅದನ್ನು ಪುಷ್ಟೀಕರಿಸುತ್ತದೆ. ಕುಲದೊಳಗಾಡುತಿಹುದು 1೨॥ ಅರ್ಥ- ಆರುತಲೆ - ಮೂಲಾಧಾರ (ಗುದ ) ಸ್ವಾದಿಷ್ಠಾನ (ಲಿ೦ಗ) ಮಣಿಪೂರ ಸಕಲ ಕಲೆಯು ಬಲ್ಲ ಸೀತಳ ಮಲ್ಲಿಗೆ (ನಾಬಿ) ಅನಾಹತ (ಹೃದಯ) ಎಶುದ್ಧ (ಕ೦ಠ) ಆಜ್ಞಾ ಬೇರೆ ಬೇರೆನಬಹುದು (ಭ್ರೂಮಧ್ಯ) ಎ೦ಬ ಆರು ಚಕ್ರಗಳ ತಲೆಯುಳ್ಳದ್ದು. ಚೆನ್ನಕೇಶವನಲ್ಲಿ ಕೃಷೆಯುಂಟಾದರೆ ಹದಿನಾರು ಕಣ್ಣು - ಪಂಚಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ, ಪಂಚಕರ್ಮೇ೦ದ್ರಿಯ, ಅಲ್ಲುಂಟು ಇಲ್ಲಿಲ್ಲವೆ 1೩ ಪಂಚಪ್ರಾಣ ಹಾಗೂ ಮನಸ್ಸು ಮೂರು ಮೂರು ನಾಲಗೆ (ಮೂರು-ಮೂರು) ೬ ಮೂರು ಭಾವ- ಕೊಂಬೆಯಿಂದ ಕೊಂಬೆಗೆ ಲಂಘಿಸುವ ಕಪಿಯಂತೆ ಅನ೦ತ ಅವಸ್ಥೆಗಳಾದ ಎಚ್ಚರ, ಕನಸು, ನಿದ್ರೆ ಎಂಬ ತ್ರಿಸ್ಥಾನಗಳನ್ನೂ, ವಿಷಯಗಳ ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲೇ ಭ್ರಮರದಂತೆ ಸುತ್ತುತ್ತಿರುವ ಮನಸ್ಸೆಂಬ ಓಂಕಾರದ ಅಉಮ ಎಂಬ ತ್ರಿಮಾತ್ರೆಗಳನ್ನೂ ಪ್ರಾಣವಾಯು ಪಕ್ಷಿಯನ್ನು ಪ್ರಾಣಗತಿಯೊಡನೆ ಜರುಗವ ಹ೦ಸಮಂತ್ರವೆ೦ಂಬ ಸೂತ್ರದ

೭೨೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೨೭ ಸಂಚರಿಸುವ ಇಡಾಪಿ೦ಗಳ ಸುಷುಮ್ನಾ ಎಂಬ ತ್ರಿನಾಡಿಗಳನ್ನು ನಾಲಗೆಗಳನ್ನಾಗಿ ಉಳ್ಳದ್ದು ಎಂದು ಅರ್ಥ. ಬೇರೆ ಹನ್ನೆರಡು ಕಣ್ಣು ಕಿವಿಗಳು೦ಟು - ಚಕ್‌, ಯಜುರ್‌, ಸಾಮ, ೨೯೦ ಅಥರ್ವಣ ಎ೦ಬ ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳ, ಸಾಂಖ್ಯ, ಯೋಗ, ಮಾರವಿ - ಅಟತಾಳ ನ್ಯಾಯ, ವೈಶೇಷಿಕ, ಪೂರ್ವಮೀಮಾಂಸೆ, ಉತ್ತರಮೀಮಾಂಸೆ ಎಂಬ ಆರು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಹಾಗೂ ಇತಿಹಾಸಗಳ ಮತ್ತು ಪುರಾಣಗಳ ಎರಡು ಸಾವಿರದ ಜಿಹ್ಹೆಯುರಗ ಪೊಗಳಿದ ಹರಿಯೆ ॥ಷ॥ ಸಾರವನ್ನು ಸವಿಯುವಾಗ ಅವು ದರ್ಶನೀಯವಾದಾಗ ಕಣ್ಣು ಪರಂಜ್ಯೋತಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮಪುರುಷ ಓಂ ಎಂದು ॥ಅ॥ ಮತ್ತು ಶ್ರವಣೀಯವಾದಾಗ ಕಿವಿ ಎಂದು ಅರ್ಥ. ೨. ನೆಲ * ದೇಹ ಹುಟ್ಟು ಬಣ್ಣ ಒಂದರೊಳಗೆ ಕಟ್ಟು ಬಣ್ಣ ಒಂದು ಮಾಡಿ ನಿಂತರೆ ಸಾವುದು ಭಗವನ್ನಿಷ್ಠವಾದರೆ ಚಾಂಚಲ್ಯವಳಿದು ಕಟ್ಟಿ ಕುಟ್ಟಿ ಕಾಸಿ ಕರಗಿ ಮೂರು ಬಣ್ಣವ ನಿಶ್ಚಲವಾಗುವುದು ಮುಟ್ಟಿ ಮಾಡಿ ನಾಲ್ಕು ಬಣ್ಣ ಒಪ್ಪದಿಕ್ಕಿ ಅದರ ಮೇಲೆ ಕುಲ ೬ ಮನಸ್ಸಿನ ವಿಷಯಾದಿ ವ್ಯಾಪಾರಗಳು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಗೆ ನಿಂತವೈದು ಬಣ್ಣವು ೩. ಸಕಲ ಕಲೆಯ ಬಲ್ಲ ಶೀತಳಮಲ್ಲಿಗೆ - ಪರಮಾತ್ಮ ಹಾಗೂ ಸೃಷ್ಟಿಯಾರೇಳು ಬಣ್ಣ ಎಂಟು ಒಂಬತ್ತರೊಳಗೆ ಜೀವಾತ್ಮ ನೆಟ್ಟನೆ ಹತ್ತು ಹನ್ನೊಂದು ಹನ್ನೆರಡು ತೋರುವ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಎನಬಹುದು - ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಎನಬಹುದು ಘಟ್ಟಿ ಹದಿಮೂರು ಹದಿನಾಲ್ಕು ಹದಿನೈದರಿಂದ ಅಲ್ಲುಂಟು ಇಲ್ಲಿಲ್ಲವೆ ಎ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲುಂಟು ಪಿಂಡಾಂಡ ಕಟ್ಟಕಡೆಗೆ ನಿಂದ ಹದಿನಾರು ಬಣ್ಣ ಓಂ ಎಂದು ॥೧॥ ದಲ್ಲಲ್ಲವೆ? ಭದ್ರಕಂಬ ಒ೦ದರೊಳಗೆ ಉದ್ದವಾದ ಕೊನೆಯ ಮೇಲೆ ಜೇ ತ ೫ ೫% ಸಿದ್ಧಿಯಾದ ಚಿಗುರು ಹೂವು ಕಾಯಿ ಹಣ್ಣನು ಮೆದ್ದು ಹೋದ ಪಕ್ಷಿ ಬಂದು ಹದ್ದು ಹಿಡಿದು ಉದ್ದಕ್ತತ್ತಿ ಬುದ್ಧಿ ಹೀನನಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಧರೆಗೆ ಬಿದ್ದುದ ಕದ್ದು ಮತ್ತೊಬ್ಬ ತರುತಿದ್ದ ದಾರಿಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಒದ್ದು ಹಿಡಿದು ಗುದ್ದಿ ನೂಕಿ ಸೆಳೆದುಕೊಂಡುದ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತೆಂದು ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ತಂದು ಸತಿಗೆ ಕೊಡಲು ಶುದ್ಧವಾಗಿ ಸುಟ್ಟು ಮಡಗಲೆದ್ದು ಹಾರಿ ಹೋಯಿತೆಂದು ೨ ತಿಳಿಯುತಿಹುದು ತಿಳಿಯದಿಹುದು ಬೆಳೆಯುತಿಹುದು ಬೆಳೆಯದಿಹುದು ಹೊಳೆಯುತಿಹುದು ಹೊಳೆಯದಿಹುದು ಸುಳಿಯದಿಹುದು ತಿಳಿದ ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕಿನಲಿ ಹೊಳೆದು ಎಂಟು ದಿಕ್ಕ ತೋರಿ

೭೨೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೨೯ ಬಳಸಿ ಸುತ್ತ ತಿರುಗುತಿಹುದು ಬಳಲಿ ಬಳಲದೆ ಹಣೆಯ ಕಾಣದವರ ಕೀಲಿನೆಣಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಲಬುದಪ್ಪಿ ಒಳಗೆ ಹೊರಗೆ ತೋರುತಿಹುದು ಅಳಿದ ವಸ್ತು ಮುಟ್ಟದಿಹುದು ಪ್ರಣವ ಒಂದು ಕೇಳುತಿಪ್ಪ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಓಂ ಎಂದು ॥೬॥ ಕಳವಳಂಗೆ ಎರಡು ಗುಣವ ತೋರಿ ಮೆರೆವುದು ತಿಳಿದು ನೋಡೆ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಒಳಗೆ ಬಯಲ ತೋರುತಿಹುದು ನಳಿನಜಾಂಡವೊಂದರೊಳಗೆ ಭುವನ ಪದಿನಾಲ್ಕು ಬಸು ಪ್ರಣವ ಒಂದು ಕೋಟಿ ನುಂಗಿ ಉಗುಳಿತಿಪ್ಪುದೋ೦ ಎಂದು ॥೩॥ ರೊಳಗೆ ಇಂತು ತಮ್ಮ ಸುಳಿ ನಾಭಿ ಕಮಲ ಮಧ್ಯದಿ ತಿಳಿದು ನೋಡು ಅತ್ತ ಕೆಳಗೆ ಪಾದ ಮೇಲೆ ಮಸ್ತಕವು ತತ್ತಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನೀಗೆ ದಿಕ್ಕು ಅಖಿಲಾಂಡವೆಲ್ಲ ತೊಳಲಿ ಕಾಣೆ ವೇದವೆಂದು ಬಳಲಿ ಬಳಲದೆ ಹೆತ್ತ ತಂದೆಗಾದವನೆ ನಿತ್ಯವುಳ್ಳವ ಪ್ರಳಯ ಕೋಟಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಹೊಳವುಗಾಣಲೀಸದಂತೆ ಸತ್ತು ಹುಟ್ಟಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಅತ್ತ ನೊಡಿ ಅತ್ರ ತಿರುಗಿ ಬೆಳೆದು ಹೋಗುವ ಗತಿಯೆಂಬುದಿತ್ತಲರಿಸುತ ತತ್ತಿಯೊಳಗೆ ಬೆಳೆದವೆಲ್ಲ ಸತ್ತವೆನ್ನುತ ಕಳವಿನವರು ಬ೦ದು ಇಳೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಂದು ಸತ್ತು ಹೋದ ದೀಪದಂತೆ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾದವಗೆ ಬಿಳಿಗಿರಿವಾಸ ತಿರುಮಲೇಶ ಆದಿಕೇಶವ ತಾನೆಯೆಂದು !೭॥ ಸತ್ತು ಸತ್ತು ಹುಟ್ಟುವುದು ತಪ್ಪದೆನ್ನುತ ಎತ್ತಿ ಜಗವ ನುಂಗಿ ತನ್ನ ಹೊಟ್ಟೆಯೊಳಿಂಬಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಭಾವ- ಓಂಕಾರದಿ೦ದಲೇ ಜಗತ್ತು ಹುಟ್ಟಿ, ಬೆಳೆದು, ಅದರಲ್ಲೇ ಲಯವಾಗುವ ಕತ್ತಲೆಗೆ ಕರ್ತೃವೆ೦ಂಬ ಜಗವಸತ್ಯ ಕೇಳಿರೋ ಎಂದು 1೪॥ ವೈಚಿತ್ರ್ಯವನ್ನು ಈ ಮುಂಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕನಕದಾಸರು ಕ್ಷೇತ್ರಸಂದರ್ಶನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬಿಳಿಗಿರಿ ರಂಗನ ಬೆಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ಪಂಕಜನ ತಾಯಿ ಸುತನ ಅಂಕದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಜಗವ ರಚಿಸಿದ ಹಾಡಿದು. ಮಂಕು ಮಾಡುತಿಪ್ಪ ಮಾಯೆ ಹತ್ತು ಶಂಕೆಯ ಶಂಕೆಕಾರ ಶತ್ರುಮಿತ್ರರಿಬ್ಬರಿಗಾಧಾರವೆಂದು ಅರ್ಥ- ೧. ಹುಟ್ಟು ಬಣ್ಣ - ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶವಾದ ಪರವಸ್ತು ಕುಂಕರದಿಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಕೋಟಿ ಪಾಶವು ಕಟ್ಟು ಬಣ್ಣ - ಮಾಯೆ ಓಂಕಾರದೊಳಗೆ ಪುಟ್ಟಿ ಓಂಕಾರದೊಳಗೆ ಬೆಳೆದು ಹದಿನಾರು ಬಣ್ಣ ಹದಿನಾರು ತತ್ತ್ವಗಳು. (ತತ್ವಗಳು ಮೂರು ಓಂಕಾರದೀ ಜಗವ ಎತ್ತಿ ಮೆರೆವುದೋ ಎಂದು ॥೫॥ ನಾಲ್ಕು ಐದು ಆರು ಏಳು ಎ೦ಟು ಒಂಬತ್ತು ಹತ್ತು ಹನ್ನೊಂದು ಹನ್ನೆರಡು ಹದಿಮೂರು ಹದಿನಾಲ್ಕು ಹದಿನೈದು ಪ್ರಣವ ಒಂದರೊಳಗೆ ಒ೦ದು ಕೋಟಿಯನ್ನು ತೋರಿ ಪಡೆಯ (ಕಡೆಯ?) ಹದಿನಾರು ಆದ ಬಗೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕುಣಿಕೆಯೊಳಗೆ ಎಂಟು ಕೋಟಿಯನ್ನು ತೋರುತ ಪ್ರಧಾನ ತತ್ತ್ವಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಿಕ್ಕ ಕೆಲವನ್ನು ಅ೦ಂತರ್ಗತಗೊಳಿಸಿ ತೃಣವ ಹಿಡಿದು ಬರೆಯುತಿಪ್ಪ ಒಂದು ರೋಮ ಕೂಪದಲ್ಲಿ ಆಯಾ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ) ಕುಣಿಕೆಯೊಳಗೆ ಜಗದ ಜೀವರಾಶಿ ಎಲ್ಲವ ೨. ಭದ್ರ ಕಂಬ ೬ ಮೂಲಾಧಾರದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮರಂದ್ರದವರೆಗೂ ಸುಳಿದ ವಿಷ್ಣು ಬ್ರಹ್ಮನೆಂಬ ಹಣೆಯ ಕಣ್ಣ ರುದ್ರನೆಂಬ ಭದ್ರವಾಗಿ ನಿಂತಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮದಂಡಿ ಮಣೆಯಗಾರರೆಪ್ಪತ್ತೇಳು ಕೋಟಿ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಮಡಗು ೬ ಇಡು

೬೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೩೬೧ ೩. ಬಯಲು - ಶೂನ್ಯ (ಮೋಕ್ಷ. ಪರವಸ್ತು)ು. ವಚನಕಾರರು ಬಳಸಿದ ಪರಿಭಾಷೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರು ಬಳಸಿ ಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ೨೯೧ ೪, ತತ್ತಿ - ಅಂಡ, ಮೊಟ್ಟೆ ಶಂಕರಾಭರಣ - ಏಕತಾಳ ಇಂಬು ಇ ಆಶ್ರಯ, ಜಾಗ ೫. ಪಂಕಜ ಇ ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದೆಂದು ಇಂಥ ಚೋದ್ಯ ಕಂಡದ್ದಿಲ್ಲವೊ !ಪ॥ ಅಂಕ ಇ ತೊಡೆ ಕುಂಕರ ಇ9 ಅಂಗಡಿ ಬೀದಿಯೊಳೊಂದು ಆಕಳ ಕರು ನುಂಗಿತು ೬. ಹೊಲಬು - ದಾರಿ, ಗುರಿ ಲಂಘಿಸುವ ಹುಲಿಯ ಕಂಡು ನರಿಯು ನುಂಗಿತು ॥೧॥ ೭. ನಳಿನಜಾಂಡ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಹುತ್ತದೊಳಾಡುವ ಸರ್ಪ ಮತ್ರ ಗಜವ ನುಂಗಿತು ಎ... ಉತ್ತರದಿಶೆಯೊಳು ಬೆಳುದಿಂಗಳಾಯಿತಮ್ಮ 1೨ ಯೋಗ ಮಾರ್ಗಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವರಾಯ ಭಾಗವತರ ಬೆಡಗಿದು ಬೆಳುದಿಂಗಳಾಯಿತಮ್ಮ ॥೩॥ ಭಾವ- ಜ್ಞಾನಯೋಗದ ಬಲದಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದ ಅಮೃತವರ್ಷ ವಾನ ಮಾಡುವ ಸೋಜಿಗ ಜೀವಾತ್ಮನಿದೊದಗಿದ್ದನ್ನು ಇದು ಧ್ವನಿಸುವಂತಿದೆ. ಅರ್ಥ- ೧. ಅಂಗಡಿ... ನುಂಗಿತು ಎ ಖಂಡಜ್ಞಾನವು ಅಖಂಡ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನುಂಗಿತು ಅರ್ಥಾತ್‌ ಹೊಂದಿತು. ಲಂಘಿಸುವ.. ನುಂಗಿತು ಇ ಅರಿಷಡ್ಜರ್ಗಗಳೆಂಬ ಆರ್ಭಟದ ಹುಲಿಯನ್ನು ಜ್ಞಾನಬುದ್ಧಿಗಳ ಯುಕ್ತಿ ನುಂಗಿತು. ೨. ಹುತ್ತ... ನುಂಗಿತು - ಎಚ್ಚೆತ್ತ ಕು೦ಡಿಲಿನೀ ಶಕ್ತಿ ಅಹಂಕಾರವೆಂಬ ಮದಿಸಿದ ಆನೆಯನ್ನು ನುಂಗಿತು. ಉತ್ತರ ಬೆಳದಿ೦ಗಳಾಯಿತಮ್ಮ - ಸಹಸ್ರಾರದಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಒ೦ದಾಗಿ ಅಮೃತಪಾನ ಮಾಡುವಂಥ ಮೋಕ್ಷಮುಖಿ ಯಾಯಿತು.

೭೩೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೩೩ ೩. ಭಾವಗತರ ಇ ಭಕ್ತ ಕನಕದಾಸರ ಬೆಡಗು ೬ ಮುಂಡಿಗೆ, ಒಗಟು ರ೯೨ ಆ. ಶಂಕರಾಭರಣ - ಅಟ ಪಕ್ಕಿಯ ಕುರುಹ ಬಲ್ಲರು ಪೇಳಿರಿ- ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ವೈರಿ ಮೂಜಗದೊಳಗೆಲ್ಲ ॥ಪ॥ ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ಪಕಿ ಅದಕೆ ವೆಜಗಳುಂಟು ಣಿ ಣಿ ೦ ಜ ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಲಿಲ್ಲ ತೆರೆಯಲಿಲ್ಲ ಹುಣ್ಣಿಮೆ ಮುಂದಿನ ಬೆಳಗಲಿ ಬಾಹೋದು ತಣ್ಣನೆ ಹೊತ್ತಲಿ ತವಕಗೊಂಬುವುದು ॥೧॥ ಕೆಂಬಲ್ಲಿನ ಪಕ್ಷಿ ಕೊಂಬುದು ರಸಗಳ ಹಂಬಲ ಮಾಳ್ಪುದು ಹರುಷದಿಂದ ತುಂಬಿ ವರ್ಣನ ತೆತ್ತವೆ ನಾಲ್ಕು ರವೆ ಎಂಟು ಜಾಂಬವರು ಮೆಚ್ಚುವರು ಜಾಣರಿಗಳವಲ್ಲ ॥೨॥ ಉಂಡರೂ ದಣಿಯದು ಊರ ಸೇರದ ಪಕ್ಷಿ ಮಂಡೆಯ ಮೇಲೆರಡು ಕೋಡದಕಿ ಗುಂಡಿಗೆಯೊಳು ಮೂಲಗಳುಂಟು ಧರೆಯೊಳು ಗಂಡನ ನುಂಗುವುದು ಗಜಮುಖದ ಪಕ್ಷಿ ॥೩॥ ಗಿಡ್ಡ ಮೀಸೆಗಳುಂಟು ಗರುಡ ಎನಬೇಡಿ ಒಡ್ಡನಪ್ಪಿ ಬಾಹೋದು ವರುಷಕೊಮ್ಮೆ ಗುಡ್ಡದೊಳಿರುವುದು ದೊರೆಗಳಿಗಂಜದು ಹೆಡ್ಡರಿಗಳವಲ್ಲ ಹೇಮ ವರ್ಣದ ಪಕ್ಷಿ ॥೪॥

೭೩೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೩೫ ಹಕ್ಕರಿಕೆ ಗರಿಯಂತೆ ಹರವು ರೆಕ್ಕೆಗಳುಂಟು ಹುಣ್ಣಿಮೆ - ತವಕಗೊಂಬುವುದು - ಪರವಸ್ತು ಪ್ರಳಯದ ಒಕ್ಕಲು ಮೇಲದು ಒಲಿದವಗೆ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯ ನಂತರ ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ಬೆಳಗಲ್ಲಿ ಸ್ಪಂದನ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಗೊಳ್ಳುವುದರ ಭಾವ. ಮುಕ್ಕಣ್ಣನವತಾರ ಹನುಮಂತ ಬಲ್ಲ 1೫ ೨. ಕೆಂಬಲ್ಲಿನ.. ಹರುಷದಿಂದ - ಕೆ೦ಂಪುವರ್ಣದ ರಜೋಗುಣ

ಆಕಾರದಿ೦ದ ಪಂಚಭೂತಗಳೂ (ಆಕಾಶ, ವಾಯು, ಅಗ್ನಿ, ಭಾವ- ಪಕ್ಷಿರೂಪಕದಲ್ಲಿ ಓಂಕಾರ ಅಥವಾ ಪ್ರಣವ ಸ್ಟರೂಪಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಜಲ, ಭೂಮಿ) ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮ ಉದಯವಾದುದರ ಮತ್ತು ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಎರಕ ಹೊಯ್ಯಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಸಾವಧಾನದ ರೋಮಾಂಚನಗೊಂಡುದರ ಭಾವ ಓದಿಗೆ ವೇದ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ತುಂಬಿ... ನಾಲ್ಕು - ಓ೦ಕಾರದ ನಾಲ್ಕು ಪಾದಗಳು (ಅಕಾರ, ಉಕಾರ, ಮಕಾರ, ಅಮಾತ್ರ ಸ್ತ್ಪರೂಪ) ಅರ್ಥ- ಕುರುಹ - ಗುರುತನ್ನು ರವೆಯೆಂಟು ೬ ಓಂಕಾರದ ಅಷ್ಟಾಂಗಗಳು (ದೇಹ, ಜೀವ, ತನ್ನ... ಮೂಜಗದೊಳಗೆಲ್ಲ * ಓಂಕಾರದಿ೦ದಲೇ ಜಗತ್ತು ಅಭಿಮಾನಿ, ಮಾತ್ರಿಕೆ, ಲೋಕ, ಅವಸ್ಥೆ, ಭೋಗ, ವಾಣಿ ಹುಟ್ಟಿ, ಅದರಿಂದಲೇ ಬೆಳೆದು, ಅದರಲ್ಲೇ ಲಯವಾಗು ಎಂಬ ಎ೦ಟು ಅ೦ಗಗಳು) ವುದರಿಂದ, ಹುಟ್ಟಿಸಿದಾತನೇ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಶತ್ರುವಾಗುವುದನ್ನು ಜಾಂಬವರು - ಚಿನ್ನದಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ಚೇತನ ಸ್ವರೂಪಿಗಳು ಧ್ವನಿಸುತ್ತದೆ. ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅಳವಲ್ಲ - ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ ೧. ಬಣ್ಣಬಣ್ಣದ ಪಕ್ಷಿ - ಓ೦ಕಾರ ಮೂರು ಮಾತ್ರೆಗಳಾದ ಅಕಾರ ೩. ಉಂಡರೂ... ಪಕ್ಷಿ ಇ ಅ ಉ ಮಗಳ ಎಲೀನ ಕ್ರಮದ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣ (ರಜೋಗುಣ)ವಾಗಿಯೂ, ಉಕಾರ ಭಕ್ಷಣೆಯಿಂದ ಓಂಕಾರಕ್ಕೆ ದಣಿವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಶ್ವೇತವರ್ಣ (ಸತ್ತ್ವ್ಯಗುಣ)ವಾಗಿಯೂ, ಮಕಾರ ಕಪ್ಪು ಮಂಡೆಯ... ಕೋಡದಕೆ - ಪ್ರಕೃತಿ ಪುರುಷ ಎ೦ಬ ಎರಡು ಬಣ್ಣ(ತಮೋಗುಣ)ವಾಗಿಯೂ ಇರುವುದರ ಭಾವ. ಕೊಂಬುಗಳುಂಟು ಎ೦ಬ ಭಾವ. ವೆಜ್ಜ(ಎಜ್ಜ) - ರಂದ್ರ ಗುಂಡಿಗೆಯಲಿ ಮೂಲಗಳುಂಟು - ಅಕಾರಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮ ಉಕಾರಕ್ಕೆ ಅದಕೆ ವೆಜ್ಜಗಳು೦ಟು - ನಾದ ಬಿಂದು ಕಲಾ ಎಂಬ ಎಷ್ಟು, ಮಕಾರಕ್ಕೆ ಮಹೇಶ್ವರ ಅಥವಾ ಅಕಾರಕ್ಕೆ ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆ, ರಂದ್ರಗಳುಂಟು (ನಾದ - ಶಬ್ಧಗುಣ ಅಥವಾ ಪರೆ, ಪಶ್ಯಂತಿ, ಉಕಾರಕ್ಕೆ ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆ, ಮಕಾರಕ್ಕೆ ನಿದ್ರಾವಸ್ಥೆ ಎಂಬ ಮಧ್ಯಮೆ, ವೈಖರಿ ಎಂಬ ವಾಣಿ; ಬಿಂದು * ಓಂಕಾರದ ಮೂಲಗಳು ಅಲಕ್ಷ್ಯರ್ಥ ರೂಪವಾದ ತುರೀಯಪದ; ಕಲಾ - ಓಂಕಾರದ ಗುಂಡಿಗೆ ಎ ಹೃದಯ ಅಕಾರಾದಿ ಮಾತ್ರ ಪರವಾಣಿ ರೂಪವಾದ ಅಂಶ, ಶಬ್ದದ ಗಂಡನ... ಪಕ್ಷಿ - ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿ ಲಯಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನೇ 'ಗುಳುಂ' ಅವಯವ) ಎಂದು ನುಂಗುವ ಭಾವ ಕಣ್ಣುಮುಚ್ಚಲಿಲ್ಲ ತೆರೆಯಲಿಲ್ಲ - ಎವೆಯಿಲ್ಲದ ಓಂಕಾರಸ್ವರೂಪಿ ಗಜಮುಖದ ಪಕ್ಷಿ - ಓಂಕಾರದ ಆಕಾರ. (ಓ೦ ಎ೦ಬ ಕನ್ನಡದ ಪರವಸ್ತು ಅಕ್ಷರ, ಆನೆ ತನ್ನ ಸೊಂಡಿಲನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಿ ತುದಿಯನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಬಾಗಿಸಿದಂತೆ ಕ೦ಡು ಬರುವುದರಿಂದ

೭೩೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೩೭ ಕನಕದಾಸರು ಗಜಮುಖದ ಪಕ್ಷಿ ಎಂದು ಕರದರೋ ಏನೋ) ೪. ಗಿಡ್ಡ. ಎನಬೇಡಿ - ಅ ಉ ಮ ಎಂಬ ಹಸ್ತ (ಗಿಡ್ಬ) ಅಕ್ಷರಗಳ ೨೯೩ ಮೀಸೆಯುಂಟು ಎಂಬ ಭಾವ ಪಂತುವರಾಳಿ - ರುಂಪೆ ಒಡ್ಡನಪ್ಪಿ... ವರುಷಕ್ಕೊಮ್ಮೆ - ಪ್ರಳಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲವೂ ಓಂಕಾರದಲ್ಲೇ ಲಯವಾದಾಗ ಓಂಕಾರ ಸ್ವರೂಪಿ ಪರವಸ್ತು ಬಲ್ಲವರು ಪೇಳಿರೈ ಬಹುವಿಧದ ಚತುರತೆಯ ಅದನ್ನು ಒ೦ದು ಆಹ್ವಾನ (ಪಣ, ಪ೦ದ್ಯ)ವನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಎಲ್ಲರಿಗು ಸಮ್ಮತವು ಏಕಾಂತವಲ್ಲ ॥ಪ॥ ಮತ್ತೆ ಸ್ಪಂದನಗೊ೦ಂಡಾಗ ನಾದ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿ ಸೃಷ್ಟಿ ಉನ್ಮೀಲನಗೊಳ್ಳುವುದು ಎಂಬ ಭಾವ. ಒ೦ದು ಪ್ರಳಯದಿಂದ ಕಂಕಣಕೆ ಮೊದಲೇನು ಕಾರ್ಮುಗಿಲ ಕಡೆಯೇನು ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಳಯದವರೆಗೂ ಪರವಸ್ತುವಿಗೆ ಒಂದು ವರ್ಷ ಶಂಕರನ ಮೊಮ್ಮಗನ ಮುಖದ ಸಿರಿಯೇನು ಎಂಬ ಭಾವ ಇದ್ದಂತಿದೆ. ಪಂಕಜಕೆ ಕುರುಹೇನು ಪಾರ್ಥಿಯಳ ತಪವೇನು ಒಡ್ಡು - ಆಹ್ವಾನ, ಪಣ, ಪಂದ್ಯ. ಅಂಕಿತಕೆ ಗುರುತೇನು ಅಜನ ಗುಣವೇನು? ॥೧॥ ಗುಡ್ಡ... ಪಕ್ಷಿ ಯಾರಿಗೂ ಅ೦ಜದ, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅ೦ಜಿಸುವ ಆ ವಸ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ನಿಲುಕುವ ಸ್ತರದಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಕಲಿಗಳಿಗೆ ಕಣ್ಣೇನು ಕಾವನಿರುಹುಗಳೇನು ತುಂಬ ಎತ್ತರವಾದ ಶಿಖರದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ಭಾವ. ಲಲನೆಯರ ಒಲಿಸುವ... ಇದೇನು ೫. ಹಕ್ಕರಿಕೆ - ಒ೦ದು ಬಗೆಯ ಸೊಪ್ಪು, ಸಸ್ಯ ವಿಶೇಷ ನೆಲಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯೇನು ನ್ಯಾಯದಾ ಪರಿಯೇನು ಹರವು ರೆಕ್ಕೆಗಳುಂಟು . ವಿಶಾಲವಾದ, ದೀರ್ಥವಾದ ರೆಕ್ಕೆ ಬಲವ ನಿಲಿಸುವುದೇನು ಭಾಗ್ಯವು ಇದುಯೇನು? 1 (ಸೋಹ೦ ಎಂಬ ದೀರ್ಫಾಕ್ಷರಗಳಿರಬಹುದೇ?) ಮುಕ್ಕಣ್ಣ - ಈಶ್ವರ ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ಕುರುಹೇನು ಪೃಥ್ವಿಗೆ ಕಡೆಯೇನು ಚಿತ್ರವನು ಸೆಳೆದೊಯ್ದ ಕಪಟವು ಇದೇನು 1. ಮರ್ತ್ತ್ವದೊಳು ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನಂಘ್ರಿ ಅರ್ತಿಯಿಂದಲಿ ಕೂಡಿದುದಕೆ ಫಲವೇನು? ॥೩॥ (ಇದರ ಭಾವಾರ್ಥವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ; ಅವಸರದಲ್ಲಿ ಆಗುವಂಥದಲ್ಲ) ಜು ಬು ಬು ಜು

೭೩೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೩೯ ಸಟೆ » ಸುಳ್ಳು ವಿಠಲನ... ಪೋದೆನಲ್ಲ - ಜೀವಾತ್ಮ ಪರಮಾತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಸಂಲಗ್ನ ೨೯೪ ಗೊಂಡಾಗ, ವಿಠಲನಾಮಸ್ಮರಣೆ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಸ್ವಬ್ಧವಾಗುವ, ಮೋಹನ - ಅಟ ಆನಂದದಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುವ ಭಾವ. ಲಟಪಟ ನಾ ಸಟೆಯಾಡುವೆನಲ್ಲ ೧. ಶೇಷಗಿರಿಯ... ಬಿತ್ತಿ ೬ ಶೇಷಗಿರಿ ಎಂದರೆ ತಿರುಪತಿ ಬೆಟ್ಟ ವಿಠಲನ ನಾಮ ಮರೆತು ಪೋದೆನಲ್ಲ ॥ಷ॥ ಎಂಬ ಅರ್ಥವಿದ್ದರೂ, ಇಲ್ಲಿ ಮೂಲಾಧಾರ ಚಕ್ರ ಎಂಬುದು ಗೃಹೀತಾರ್ಥ. ನಾಭಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮಣಿಪೂರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ತೆಕ್ಕೆ ಶೇಷಗಿರಿಯ ಮೇಲೆ ಸವುತೆಯ ಬಿತ್ತಿ ಹುಯ್ದುಕೊ೦ಂಡು ಮಲಗಿ ಅಧೋಮುಖಿಯಾಗಿ ಗುದ ದೇವಗಿರಿಯ ಮೇಲೆ ಅವತಾರವಿಕ್ಕಿ ದಲ್ಲಿರುವ ಮೂಲಾಧಾರ ಚಕ್ರದತ್ತ ತಲೆ ಚಾಚಿರುವ ಹಾಳೂರಿನೊಳಗೊಬ್ಬ ಕುಂಬಾರ ಸತ್ತ ಕುಂಡಲನೀ ಸರ್ಪವನ್ನು ಊರ್ಧ್ವಮುಖಿಯನ್ನಾಗಿಸುವ, ಗೋಕರ್ಣದೊಳಗೊಬ್ಬ ಪರದೇಶಿ ಅತ್ತ ॥೧॥ ಉನ್ಮೀಲನಗೊಳಿಸುವ ಕ್ರಿಯೆ 'ಸವ್ರತೆಯ ಬಿತ್ತಿ' ಎಂಬುದರಿಂದ ಧ್ವನಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಸಮಯದಿ ಮೂರು ರಾಯರ ಕಂಡೆ ದೇವಗಿರಿಯ... ಏಕ್ಕಿ ದ ಉನ್ಮುಖಗೊಂಡ ಕುಂಡಲಿನಿ ಶಕ್ತಿ ಕುಪ್ಪುಸ ತೊಟ್ಟ ಕೋಳಿಯ ಕಂಡೆ ಇಡಾಪಿ೦ಗಳ ಸುಷುವನ್ನಾ ನಾಡಿಂಯು ಮೂಲಕ ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿ ಬೆರಣಿಯ ಮಾಳ್ಪುದ ಕಂಡೆ ಸಹಸ್ರಾರಕ್ಕೇರಿ, ಜೀವಾತ್ಮ ಪರಮಾತ್ಮ ಐಕ್ಯತೆಯ ನರೆಸೂಳೆ ಗೆಯ್ವುದ ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡೆ 1೨॥ ಆನಂದಾಮೃತ ಪಾನ ಮಾಡುವ ಅವಸ್ಥೆಯನ್ನು “ಅವತಾರವಿಕ್ಕಿ' ಎಂಬ ಮಾತು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. (ಬಂಕಾಪುರ ನುಸಿಯೊ೦ದು ರೊಟ್ಟಯ ಸುಡುವುದು ಕಂಡೆ ಮತ್ತು ಹಾವೇರಿಗಳ ಮಧ್ಯೆ ದೇವಗಿರಿ ಎ೦ಬ ಊರಿದೆ. ಆಡೊಂದು ಮದ್ದಳೆ ಬಡಿವುದ ಕಂಡೆ ಕನಕದಾಸರು ಅದನ್ನಿಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನಿರುವ ಗಿರಿ ಎಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪೆ ತತ್ಕೈಯೆಂದು ಕುಣಿವುದ ಕಂಡೆ ಅರ್ಥಾತ್‌ ಸಹಸ್ರಾರ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ರೂಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಿ ಬಾಡದಾದಿಕೇಶವನ ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡೆ ॥೩॥ ಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ) ಹಾಳೂರಿನೊಳಗೊಬ್ಬ.. ಸತ್ತ ೬ ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಕರ್ಮ ಭಾವ- ಜೀವಾತ್ಮ ಪರಮಾತ್ಮನೊಡನೆ ಸಂಲಗ್ನಗೊಂಡ ತೂರ್ಯಾವಸ್ಥೆಯ ಪರಿ ವಾಸನೆಗಳು ದಗ್ಧವಾಗಿ ಮನಸ್ಸು ನಿಶ್ಚ೦ಂಚಲವಾದುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ರುರಿಯಾಗಿ ಜಿನುಗಿದೆ; ಸಾಧನೆಯ ಕ್ರಮಬದ್ಧ ವಿಕಾಸ ಇಲ್ಲಿ ಧ್ವನಿಸುತ್ತದೆ. ವಿಷಯಾದಿ ಕಾಮನೆಗಳು, ವಾಸನೆಗಳು ರೂಪಕ ಮೂಲವಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದೆ. ಧೂಳಿಪಟವಾಗಿ ಹಾಳು ಸುರಿಯುವುದನ್ನು "ಹಾಳೂರು' ಎಂಬುದೂ, ಮನಸ್ಸು ಸಮಾಧಿಗೊಂಡುದನ್ನು “ಕುಂಬಾರ ಅರ್ಥ- ಲಟಪಟ - ಓತಃಪ್ರೋತವಾಗಿ, ಸರಾಗವಾಗಿ (ಹುರುಳಿ ಹುರಿದಾಗ ಸತ್ತ' ಎಂಬ ಮಾತೂ ಧ್ವನಿಸುತ್ತವೆ. ಚಟಪಟನೆ ಸಿಡಿಯುವಂತೆ)

೭೪೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೪೧ ಗೋಕರ್ಣ... ಅತ್ತ ೬ ಜೀವ ಆಜ್ಞಾಚಕ್ತಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಕಂಠ (ಗೋನಾಳಿ - ಗ೦ಟಲನಾಳ) ಹಾಗೂ ಕರ್ಣದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಗೆಯ ನಾದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರ ಭಾವ ರ“್ವ೯೫ “ಪರದೇಶಿ ಅತ್ತ' ಎಂಬುದರಿಂದ ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ನಾದನಾಮಕ್ರಿಯೆ - ಅಟ ೨. ಮೂರು ರಾಯರು - ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣು ಮಹೇಶ್ವರ (ಅಥವಾ ವಿಶ್ವ, ತೈಜಸ, ಪ್ರಾಜ್ಯ?) ಹೆಣ್ಣುಗಳೊಳು ಹೆಮ್ಮೆಕಾರಿಕೆ ಸತ್ಯ ಕುಪ್ಪುಸ... ಕಂಡೆ - ಖ೦ಡ ಜ್ಞಾನ ಅಖ೦ಡ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ತೊಟ್ಟು ಕಣ್ಣುಕಟ್ಟಲ್ಲ ಕವಿಗಳ ಕವಡಲ್ಲ ॥ಪ॥ ಕೊಂಡಿತು ಅರ್ಥಾತ್‌ ಹೊಂದಿತು ಎ೦ಬ ಭಾವ. ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿ. ಕ೦ಡೆ - ಸತ್‌ಪ್ರಣವ, ಪರಮ ಹಂ೦ಸ ಜೀವನನ್ನು ಪತಿಗೆ ಶೃಂಗರವೇನು ಶೃಂಗರದಲಿ ರತಿಯೇನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವ ಭಾವ. [ಬೆರಣಿ ಇ ಸಗಣಿಯನ್ನು ತಟ್ಟಿ ರತಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲೇನು ಮೊದಲಿಗೆ ತುದಿಯೇನು ಒಣಗಿಸಿದ್ದು (ವಾಸನೆಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟದ್ದು) ಎಂಬ ಭಾವ ಜತೆಗೆ ಮತ್ಸರವೇನು ಮತ್ಪರದಲಿ ಕಥೆಯೇನು ಸ್ಫುರಿಸುತ್ತದೆ.] ಕತೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಂಬುದೇನು ಕಂಡರೆ ಫಲವೇನು ॥೧॥ ನರೆಸೂಳೆ.. ಕಂಡೆ - ಮಾಯೆ ಅಥವಾ ಅಜ್ಞಾನ ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದವಾಗಿ ಬಯಲಾಗುವ, ಬತ್ತಲಾಗುವ ಭಾವ. ಮನಕೆ ಮುಮ್ಮರೆಯೇನು ಮುಮ್ಮರೆಗೆ ನೆನಹೇನು ೩. ನುಸಿ ಇ ಮಾವಿನ ಹಣ್ಣಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಮುಸುರುವ ಸಣ್ಣ ನೆನೆದರೆ ನಂಬಿಗೆಯೇನು ನಂಬಿದರೆ ಅಳವೇನು ಸೊಳ್ಳೆ ಇಲ್ಲಿ ಚಿತ್‌ ಎಂಬುದು ಗೃಹೀತಾರ್ಥ. ಅಳವಿಗೆ ಕಳವಳವೇನು ಕಳವಳದಲಿ ಕನಸೇನು ಆಡು *- ಜೀವ ಕನಸಿನಲಿ ಕಾಂಬುದೇನು ಕಂಡರೆ ಭಯವೇನು ॥೨॥ ಕಪ್ಪೆ - ಬ್ರಹ್ಮರಂದ್ರದ ಶಾಂತಿ (ಜೀವಾತ್ಮ ಪರಮಾತ್ಮ ಒಂದು ಗೂಡುವ ದಿವ್ಯ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗಾದ ಪುಳಕವನ್ನು, ಮ್ಲೊಕೆ ಮೊದಲೇನು ಮೊದಲಿಗೆ ನಿಲುಗಡೆಯೇನು ಆನ೦ದಾತಿಶಯವನ್ನು `ಮದ್ದಳೆ ಬಡಿಯುವ' 'ತತ್ಥೈ ನಿಲುಗಡೆಗೆ ಸವಿಯೇನು ಸವಿಯಲ್ಲಿ ಸುಖವೇನು ಕುಣಿಯುವ' ಎ೦ಬ ಮಾತುಗಳು ಮುಷ್ಟಿಗ್ರಾಹ್ಯಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ.) ಅಲರಂಬಿಗೆ ನಲಿವೇನು ನಲಿವಿಗೆ ಗೌಪ್ಯವೇನು ಸಲೆ ಆದಿಕೇಶವ ನಿನಗೆ ಸೋಲೆಂದರೇನು ॥೩॥ ಇ ಬು ಬು ಬು ಭಾವ- “ಕನಕನನ್ನು ಕೆಣಕಬೇಡ, ಕೆಣಕಿ ತಿಣುಕಬೇಡ' ಎ೦ಬ ಗಾದೆಯ ಹುಟ್ಟಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಹಲವಾರು ಗಹನ ಮುಂಡಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಒಂದು. ಅರ್ಥ- ಕವಡು ೬ ಮೋಸ; ಭ್ರಮೆ ಇ ಬಜ ಬು ಟು

೭೪೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೪೩ ಹೊರಟು ಶಿಖರ ಮುಟ್ಟುವ ಪಥಕ್ರಮಣದ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಿಂದ ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ; ಕೆನೆಗಟ್ಟಿದ ಕಾವ್ಯಧರ್ಮದಿಂದ

೨೯೬ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಕಾಪಿ - ಅಟತಾಳ ಅರ್ಥ- ೧. ಅಡಿಯನಂಬರ ಮಾಡದನಕ ಎ ದೇಹತತ್ತ್ವವನ್ನು ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನಾಗಿ ಸದರವಲ್ಲವೊ ನಿಜಯೋಗ- ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಉದ್ದೀಪನ ಮಾಡಿದ ಹೊರತು (ಅಡಿ ಎಂದರೆ ಕೆಳಗೆ ಸದಮಲ ಗುರುದಿಗಂಬರನ ಸಂಯೋಗ 1ಪ॥ ಅಥವಾ ಹೆಜ್ಜೆ. ಅಂದರೆ ಭೂಮಿ. ಯೌಗಿಕ ಪರಿಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಭೂಮಿ ದೇಹತತ್ತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂಬರ (ಆಕಾಶ) ಅಡಿಯನಂಬರ ಮಾಡದನಕ- ಅಗ್ನಿ ಆತ್ಮತತ್ತ ಪನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ) ಅರ್ಥಾತ್‌ ಅಧೋಮುಖಿ ಕಿಡಿಯೆದ್ದು ಮೇಲಣ ಕೊಡುನುಕ್ಕದನಕ ಯಾಗಿರುವ ಕುಂಡಲಿನೀ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಊರ್ಧ್ವಮುಖಿ ಒಡಲೆರಡೊಂದಾಗದನಕ- ಅಲ್ಲಿ ಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಹೊರತು ಎಂದು ಗೃಹೀತಾರ್ಥ. ಒಡಗೂಡಿ ಅಂಗನೆ ನುಡಿಗೇಳದನಕ ॥೧॥ ಅಗ್ನಿಕಿಡಿಯೆದ್ದು ಮೇಲಣ ಕೊಡನುಕ್ಕದನಕ ೬ ಕುಂಡಲಾಗ್ನಿ ಕಿಡಿಗೊಂಡು ಅದರ ಕಾವಿನಿ೦ದ ಅಮೃತದ ಕೊಡ ಉಕ್ಕಿದ ನಾಡಿ ಹಲವು ಕಟ್ಟದನಕ ಬ್ರಹ್ಮ ಹೊರತು; ನಾಡಿಯೊಳು ಪೊಕ್ಕು ಮುಳುಗಾಡದನಕ ಒಡಲೆರಡೊಂದಾಗದನಕ - ಇಡಾಪಿ೦ಗಳ ನಾಡಿಗಳು ಸುಷುಮ್ನಾ ಕಾಡುವ ಕಪಿ ಸಾಯದನಕ- ಸತ್ರ ನಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಹೊರತು; ಓಡಿನೊಳಗೆ ರಸ ತೊಟ್ಟಿಕ್ಕದನಕ 1೨॥ ಅಲ್ಲಿ ಒಡಗೂಡಿ ಅಂಗನೆ ನುಡಿಗೇಳದನಕ - ಹಾಗಾದಾಗ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಶಕ್ತ್ಯ೦ಗನೆಯ ನಾದವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಹೊರತು; ಆದಿಕುಂಭ ಕಾಣದನಕ- ಅಲ್ಲಿ ೨. ನಾಡಿ ಹಲವು ಕಟ್ಟದನಕ ಇ ಶರೀರದ ಎಲ್ಲ ನಾಡಿಗಳನ್ನೂ ಸಾಧಿಸಿ ಭೇದಿಸಿ ಸವಿಯುಣ್ಣದನಕ ಕಟ್ಟಿದ ಹೊರತು ಭೇದವು ಲಯವಾಗದನಕ- ಬಡ ಬ್ರಹ್ಮನಾಡಿಯೊಳು ಪೊಕ್ಕು ಮುಳುಗ ದನಕ - ಬ್ರಹ್ಮನಾಡಿಯನ್ನು ದಾದಿಕೇಶವ ನಿಮ್ಮ ನೆಲೆಗಾಣದನಕ 1೩ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮುಳುಗದ ಹೊರತು; ಕಾಡುವ ಕಪಿ ಸಾಯದನಕ - ವಾಸನಾಯುಕ್ತವಾದ ಚಂಚಲ ಭಾವ- “ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಮನಸ್ಸು (ಕಾಡುವ ಕಪಿ) ನಾಶವಾದ ಹೊರತು; ಯೌಗಿಕ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಕಾಣಬಹುದು. ಆದರೆ ಅದು ಸುಲಭವಲ್ಲ. ಸತ್ತ ಓಡಿನೊಳಗೆ ರಸ ತೊಟ್ಟಕ್ಕದನಕ - ಹಾಗೆ ನಾಶವಾದ ವಿವಿಧ ಸೋಪಾನಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿ ನೆತ್ತಿಮುಟ್ಟುವ ತನಕ ಸಾಧನೆ ಓಡಿನಲ್ಲಿ (ಓಡು - ಸುಟ್ಟ ಮಡಕೆಯ ಒಡೆದು ಹೋದ ಮಾಡಬೇಕು” ಎಂಬ ಸತ್ಯವನ್ನು ಯೌಗಿಕ ಪರಿಭಾಷೆಯಲ್ಲೇ ಬಾಣಲಿಯಾಕಾರದ ಕೆಳ ಭಾಗ) ಅಮೃತಸೇಚನೆಯಾದ ಹಿಡಿದಿಟ್ಟಿರುವ ಈ ಮುಂಡಿಗೆ ತನ್ನ ಬಂಧುರ ಶಿಲ್ಪದಿ೦ದ, ಸುಂದರ ಹೊರತು; ಭಾವಭಾಷೆಯ ನಿಗೂಢ ಬೆಸುಗೆಯಿ೦ದ, ಸಾನು ಪ್ರದೇಶದಿಂದ

೭೪೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೪೫ ೩. ಆದಿ ಕುಂಭ ಕಾಣದನಕ - ಸಹಸ್ರಾರದ ಅಮೃತಕು೦ಂಭವನ್ನು ಕಂಡ ಹೊರತು; ಅಲ್ಲಿ ಸಾಧಿಸಿ ಭೇದಿಸಿ ಸವಿಯುಣ್ಣದನಕ - ಸಾಧಿಸಿ ಭೇದಿಸಿ ೨೯೭ ವ ಣಿ ಅದರ ಸವಿಯುಂಡ ಹೊರತು ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆ ಭೇದವು ಲಯವಾಗದನಕ - ಜೀವ-ಈಶ, ಆತ್ಮ-ಪರಮಾತ್ಮ ಭೇದ ಲಯವಾದ ಹೊರತು; ಬಲ್ಲವರು ಪೇಳಿರಿ ಲೋಕದ ಈ ಪದನು ಬಡದಾದಿಕೇಶ ನಿಮ್ಮ ನೆಲೆಗಾಣದನಕ ೬ ಬಾಡದಾದಿಕೇಶವನ ಪುಲ್ಲಶರನನು ರಂಗ ಪೆತ್ತ ಮಹಿಮೆಯನು ॥ಪ॥ ನೆಲೆ ಕಂಡ ಹೊರತು. (ನಿಜಯೋಗ ಸದರವಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಗೃಹೀತಾರ್ಥ) ಗರಿಯುಂಟು ನೋಡಿದರೆ ಪಕ್ಷಿಕುಲ ತಾನಲ್ಲ ಧರೆಯ ಬೆನ್ನಲಿ ಶಿರವ ಮಡಗಿಕೊಂಡಿಹುದು ಎ... ಬರಿಗಾಲ ಭಾರದಲಿ ನಡೆಯಲೊಲ್ಲದು ಮುಂದೆ ಎರಡು ಮ್ಳ ಒಂದಾಗಿ ಕೂಡಿಕೊಂಡಿಹುದು ॥೧॥ ಇಳೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪದ ಗಗನದಲಿ ಒಂದು ಪದ ಕುಲ ವೈರಿಗಳ ಕೊಂದು ನಲಿದಾಡುತಿಹುದು ಹೊಲದೊಳಗೆ ಜೋಡಗಲಿ ತಿರುಗಾಡುತಿಹದು ಅದು ಕಳದೊಳಗೆ ಕಂಬುಗಳ ಹರಡಿಕೊಂಡಿಹುದು ॥೨॥ ಜನಿಸಿದಾ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ತಾ ಲಚ್ಜೆದೊರೆದಿಹುದು ಕುಣಿದಾಡುತಿದೆ ಹರಿಯ ತಲೆ ತುರಗವೇರಿ ಕನಕನೊಡೆಯನು ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನು ಜನಕೆ ನಿತ್ಯವು ಪ್ರಸಾದವನು ಕೊಡುತಿಹನು ॥೩॥ ಭಾವ- ದಶಾವತಾರಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯುಳ್ಳ ಮುಂಡಿಗೆ ಇದು. ಅರ್ಥ- ಫುಲ್ಲ - ಅರಳಿದ ಹೂ ಫುಲ್ಲ ಶರ - ಹೂಬಾಣ (ಮನ್ಮಥ)

೭೪೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೪೭ ೧. ಗರಿಯು೦ಟು... ತಾನಲ್ಲ - ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ. (ಮೀನಿಗೆ ಎರಡು ೩. ಜನಿಸಿದಾ... ತೊರೆದಿಹುದು - ಬೌದ್ಧಾವತಾರ ಕಡೆಯೂ 7ಗರಿಯಿದೆ, ಹಾರುವುದಕ್ಕಲ್ಲ, ಈಜುವುದಕ್ಕೆ.) ಕುಣಿದಾಡುತಿದೆ... ತುರುಗವೇರಿ ಇ ಕಲ್ಕ್ಯವತಾರ ಧರೆಯ... ಕೊಂಡಿಹುದು - ಕೂರ್ಮಾವತಾರ (ಆದಿಶೇಷ ಹರಿಯ ತಲೆ ತುರಗವೇರಿ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕುದುರೆಯನ್ನೇರಿ ನಂತೆಯೇ ಕೂರ್ಮವೂ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿದೆ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ.) ಸ ಬರಿಗಾಲ... ಮುಂದೆ ೬ ವರಾಹಾವತಾರ (ಕದ್ದೊಯ್ದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತು ತರುತ್ತದೆ. ಭೂಮಿಯನ್ನು ಆದಿಶೇಷ ಹೊತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಹಾವಿಗೆ ಕಾಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ “ಬರಿಗಾಲ ಭೂಮಿಯನು ”” ಎಂದು ಬಳಸಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ) ಎರಡು... ಕೊಂಡಿಹುದು ೬ ನರಸಿಂಹಾವತಾರ (ಅರ್ಧ ಮನುಷ್ಯ ಅರ್ಧ ಸಿಂಹಾಕಾರ) ೨. ಇಳೆಯಲ್ಲಿ... ಒ೦ದು ಪದ - ವಾಮನಾವತಾರ ಕುಲ್ಲ. ಶಿಹುದು - ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ ಹೊಲದೊಳಗೆ... ತಿರುಗಾಡುತಿಹುದು - ರಾಮಾವತಾರ (ವನವಾಸಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ಭರತ ರಾಮನ ಪಾದುಕೆಗಳನ್ನು ತಂದು ರಾಜ್ಯಭಾರ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಜೋಡು (ಪಾದುಕೆ)--ಅಗಲಿ ಎಂಬ ಪದಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಸೀತೆಯನ್ನು ಅಗಲಿ (ಜೋಡಿ - ಜೊತೆ) ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ 'ಜೋಡಗಲಿ' ಎಂದು ಬಳಸಿರಬಹುದು. ಕಳದೊಳಗೆ... ಹರಡಿಕೊ೦ಂಡಿಹುದು - ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ (ಧರ್ಮರಾಯನ ಬಾಯಿಂದ ಅಶ್ವತ್ಥಾಮೋ ಹತಃ ಎ೦ದು ಹೇಳಿಸಿ, ಕುಂಜರ (ಆನೆ) ಎಂಬ ಶಬ್ದ ಕೇಳಿಸದ ಹಾಗೆ ಕ೦ಬು (ಶಂಖ) ಊದಿದ್ದರಿಂದ 'ಕಂಬುಗಳ' ಎ೦ಬ ಪ್ರಯೋಗವಾಗಿರ ಬಹುದು. ಅಥವಾ ಹೆಣಗಳಿಗೆ ರೂಪಕವಾಗಿ "ಕಂಬುಗಳ' ಎಂಬ ಪ್ರಯೋಗ ಬಂದಿರಬಹುದು (ಕಬ್ಬುಗಳ ಎ೦ಬ ಪಾಠಾ೦ತರವೂ ಇದೆ)

೭೪೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೪೯ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತನ್ನೊಳಗೆ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿರಲು ಪರಂಜ್ಯೋತಿ ಲಿಂಗವ ಬಯಸಿ ನೋಡು ರ೯ಳ೪ೆ ವರ ಬಾಡಬಂಕಾಪುರದ ಆದಿಕೇಶವನ ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಕುರಿತು ತಿಳಿಯೊ ಹಳೆಗನ್ನಡದ ಸೊಬಗ 1॥

ನಿಜವರಿತು ಲಿಂಗವನು ಪೂಜೆ ಮಾಡುವರಾರು ಭಾವ- ಇದು ಬೆಡಗಿನ ಅಥವಾ ಮುಂಡಿಗೆಯ ರೂಪದ ಕೀರ್ತನೆ. ನೇಮ

ನಿಜನೇಮ ನಿಷ್ಠೆಯೊಳು ನಿಂದವರ ತೋರು 1ಪ॥ ನಿಷ್ಠೆಯಿಲ್ಲದ ಆದರೆ ನಟನೆ ಇರುವ ಕೆಲವು ಲಿಂಗವ೦ತರನ್ನು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ರಚಿತವಾಗಿರುವಂಥದು. ಅಷ್ಟಾಂಗ ಯೋಗದ

ಆತ್ಮವೆಂಬುದರೊಳಗೆ ಅಮೃತ ಚಿಲುಮೆಯ ತೆಗೆದು ಮೂಲಕ ಅ೦ತರಾತ್ಮನನ್ನು ಕಾಣುವ ಆಶಯ ಆಂತರ್ಕದಲ್ಲಿದೆ.

ನೀತಿ ಮಾರ್ಗವೆನ್ನುವ ಕೊಡನ ಪಿಡಿದು

ಮೂತೆರದ ಭೇದಗಳ ಕಡಿದು ಕಣ್ಣಿಯ ಮಾಡಿ ಅರ್ಥ- ಕೊಡನ - ಕೊಡವನ್ನು (ಗಡಿಗೆ ಅಥವಾ ಬಿಂದಿಗೆಯನ್ನು)

ಚಿತ್‌ಲಿಂಗಕಗ್ಗವಣಿ ತಂದವರ ತೋರು ॥೧॥ ಮೂತೆರದ ಭೇದಗಳು - ಸತ್ತ ಎಣಿ, ರಜೋಗುಣ, ತಮೋ ಗುಣ ಕಣ್ಣಿ - ಹಗ್ಗ

ಪಂಚಪ್ರಾಣಗಳ ಗೊತ್ತು ಗುರಿ ಜಾಡನು ತಿಳಿದು ಅಗ್ಗವಣಿ - ನೀರು

ಪಂಚಾಕ್ಜರಿಯೆಂಬ ಅರಮನೆಯೊಳಗೆ ಪಂಚಪ್ರಾಣಗಳು - ಪ್ರಾಣ, ಅಪಾನ, ವ್ಯಾನ, ಉದಾನ, ಸಮಾನ

ಪಂಚಭೂತಗಳೆಂಬ ಬಯಲಜಗಲಿಯೇರಿ ಪ್ರ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಇ ಐದು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರ (ಓ೦ ನಮಃ ಶಿವಾಯ)

ಪಂಚಧರ ಚಿಹ್ನೆಯನು ಕಾಣುವರ ತೋರು ॥೨॥ ಪಂಚಭೂತಗಳು ಇ ಆಕಾಶ, ವಾಯು, ಅಗ್ನಿ, ಜಲ, ಭೂಮಿ ಪ್ರಪಂಚಧರ - ಪರಮಾತ್ಮ

ಮೂಲವಾಸನೆಯಳಿದು ಕಾಯ ವಾಸನೆ ಕಳೆದು ಅಷ್ಟಜ್ಯೋತಿ - ಅಷ್ಟಾಂಗಗಳು (ಯಮ, ನಿಯಮ, ಆಸನ,

ಮೇಲೆ ಕಾರುಣ್ಯನೆಲೆಯೆಂಬುದನು ಕಂಡು ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ, ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರ, ಧ್ಯಾನ, ಧಾರಣ, ಸಮಾಧಿ)

ನಾಲಗೆಯಿರದ ಘಂಟೆ ನಾದದಲೆಯನು ಕೇಳಿ ದಂತಿ ಎ೦ಟು - ಅಷ್ಟಮದಗಳು (ಧನ, ರೂಪ, ವಿದ್ಯಾ, ಯೌವನ,

ಸಲೆ ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರರೆಡೆ ಸುಳಿದವರ ತೋರು ॥೩॥ ಕುಲ, ಬಲ, ರಾಜ್ಯ, ತಪ)

ಅಂತರಂಗದೊಳಗೆ ಅಷ್ಟ ಜ್ಯೋತಿಯನಿಟ್ಟು ಜೀ ೫ ೫ ೫%

ದಂತಿ ಎ೦ಂಟನು ಪಿಡಿದು ತರಿದು ಬಿಸುಟು

ಆಂತರ್ಯದ ಸಂತತ ಭೇರಿ ಶಬ್ದವ ಕೇಳಿ

ಅಂತರಾತ್ಮ ಲಿಂಗವ ಪೂಜಿಪರ ತೋರು 1೪

೭೫೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೫೧ ಹೆಸರಿಸಿ, ನಮ್ಮದು ಮುಂದು ತಮ್ಮದು ಮುಂದು ಎಂದು ಕಚ್ಚಾಡು ವವರ ಮುಂದೆ ಸತ್ಯದ ಹಲವಾರು ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳ ಗಟ್ಟಿ ತುಣುಕು

೨೯೯ ಗಳನ್ನು ಎಸೆದಿದ್ದಾರೆ- ಬಾಯಲ್ಲಿಟ್ಟು ಕೊ೦ಡು ಕಟಕಟನೆ ಕಡಿಯುತ್ತಾ ಮುಖಾರಿ - ಅಟತಾಳ ಲಲುವುತ್ತಾ ಕಚ್ಚಾಟ ನಿಲ್ಲಿಸಲಿ ಎಂದು! ನಾಮಧಾರಿಯಾದ ಕನಕದಾಸರು ಹಂಪೆಯ ಎರೂಫಾಕ್ಷ ದರ್ಶನಕ್ಕೆಂದು ಹೋದಾಗ ನಾಮ ಮುಂದೊ ಸ್ವಾಮಿ ವಿಭೂತಿ ಮುಂದೊ ॥ಷ॥ ವಿಭೂತಿಧಾರಿಗಳು ತಡೆದರೆ೦ದೂ, ಆಗ ವಾದ ಪ್ರಶಿವಾದಗಳ ರಂಗೇರಿದಾಗ ಕನಕದಾಸರು ಕಟ್ಟಿ ಹಾಡಿದ ಕೀರ್ತನೆ ಇದೆಂದೂ ಭೂಮಿ ಆಕಾಶ ಪೊತ್ತೊ ಆಕಾಶ ಭೂಮಿಯ ಪೊತ್ತೊ ಪ್ರತೀತಿ. ಭೂಮಿಯು ಮುಂದೊ ಆಕಾಶ ಮುಂದೊ ಸ್ವಾಮಿ ॥೧॥ ಅರ್ಥ- ೧. ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಯೌಗಿಕ ಪರಿಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಭೂಮಿ ತನುವಿಗೆ ಸಂಕೇತ ತತ್ತಿ ಹಕ್ಕಿಯ ಪೊತ್ತೊ ಹಕ್ಕಿ ತತ್ತಿಯ ಪೊತ್ತೊ ವಾದರೆ, ಆಕಾಶ ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಸಂಕೇತ. ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ತನುವಿನ ಆವರಣ ತತ್ತಿಯು ಮುಂದೊ ಹಕ್ಕಿಯು ಮುಂದೊ ಸ್ವಾಮಿ 1೨॥ ಬೇಕು; ತನುವಿನ ಆವರಣಕ್ಕೆ ಆತ್ಮ ಜ್ಯೋತಿಯ ಬೆಳಕು ಬೇಕು. ಅವಳಿ ಜವಳಿ ಮಕ್ಕಳಂತಿರುವ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಮುಂದು ಬೀಜ ವೃಕ್ಷವ ಪೊತ್ತೊ ವೃಕ್ಷ ಬೀಜವ ಪೊತ್ತೊ ಒ೦ದು ಹಿಂದು, ಒಂದು ಹೆಚ್ಚು ಒಂದು ಕಮ್ಮಿ ಎಂದು ಬೀಜವು ಮುಂದೊ ವೃಕ್ಷವು ಮುಂದೊ ಸ್ವಾಮಿ ॥೩॥ ಭಾವಿಸುವುದು ಖಂಡ ದೃಷ್ಟಿಯೇ ಏನಾ ಅಖಂಡ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲ ಎಂಬ ಭಾವ. ಗಂಡ ಹೆಂಡಿರ ಪೊತ್ತೊ ಹೆಂಡಿರು ಗಂಡನ ಪೊತ್ತೊ ೨. ತತ್ತಿ (ಮೊಟ್ಟೆ) ಪರಮಾತ್ಮನ ಸಂಕೇತ; ಹಕ್ಕಿ ಜೀವಾತ್ಮನ ಸಂಕೇತ. ಗಂಡನು ಮುಂದೊ ಹೆಂಡಿರು ಮುಂದೊ ಸ್ಟಾಮಿ 1೪॥ ಜೀವಾತ್ಮ ಪರಮಾತ್ಮಗಳೆರಡೂ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಅವಳಿಜವಳಿ ಮಕ್ಕಳು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮು೦ದಾವುದು? ಹಿ೦ದಾವುದು? ಈ ಬಗೆಯ ಕನಕನು ಹೇಳಿದ ಬೆಡಗಿದು ಕಂಡವರೆಲ್ಲರು ಕಚ್ಚಾಟವೇ ಅಜ್ಜಾನಮೂಲ. ಮನದಲಿ ಚಿಂತಿಸಿ ಮಥಿಸಿ ನವನೀತ ಕಾಣಿರಿ ॥೫॥ ಕ. ಬೀಜ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸಂಕೇತ; ವೃಕ್ಷ ಜೀವಾತ್ಮನ ಸಂಕೇತ. ಅವೆರಡೂ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಅವಳಿ ಜವಳಿ ಮಕ್ಕಳು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಭಾವ- ವಿಷ್ಣು ದೊಡ್ಡವನೊ ಶಿವ ದೊಡ್ಡವನೊ ಎಂಬ ಹರಿಹರ ಮತ ಮುಂದಾವುದು? ಹಿಂದಾವುದು? ಭಿನ್ನ ಪಂಥದವರ ಇಂಥ ಭ್ರಾಂತರ ಹಗರಣದ ಕಾದೆಣ್ಣೆಯ ಬಾಣಲಿಯಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರು ಮೊಂಡಾಟವೇ ಮೌಢ್ಯ ಮೂಲ. ತಮ್ಮ ದರ್ಶನದ ಹೂರಣಗಡುಬನ್ನು ಕರಿದು ಇಟ್ಟದ್ದಾರೆ ಈ ೪. ಗಂಡ ಎಂದರೆ ಲಿಂಗ (ದೇವರು) ಹೆಂಡತಿ ಎ೦ದರೆ ಶರಣ ಮುಂಡಿಗೆ ಯಲ್ಲಿ- ಇತ್ತಂಡಗಳು ಗುಲ್ದೆಬ್ಬಿಸುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸುಮ್ಮನೆ (ಭಕ್ತ). ಜ್ಞಾನದ ತೂರ್ಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಶಿವನಿಲ್ಲದೆ ಶರಣನಿಲ್ಲ, ಮೆಲ್ಲಿ ಎಂದು ಕಿವಿ ಹಿಂಡಿ ಹೇಳುವಂತೆ. ನಾಮ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಶರಣನಿಲ್ಲದೆ ಶಿವನಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಸತ್ಯ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ; ವಿಭೂತಿ ಶಿವನನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ದೇವರು ಯಾವುದೂ ಮುಂದಲ್ಲ,. ಯಾವುದೂ ಹಿ೦ದಲ್ಲ- ಆಡಿನ ಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಹೆಸರಿಸದೆ, ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಲಾ೦ಛನಗಳನ್ನು

೭೫೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೫೩ ಜೋಡಿ ಮೊಲೆ ಇದ್ದ ಹಾಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಸರಿಸಮಾನ ಜೊತೆ. ೫. ಬೆಡಗು ೬ ಮುಂಡಿಗೆ, ಒಗಟು ೩೦೦ ನವನೀತ ೨ ಬೆಣ್ಣೆ ಮಧ್ಯಮಾವತಿ ದ ಮಟ್ಟೆತಾಳ ತೇಜ ೫ ೫ ಪರಮಪುರುಷ ನೀ ನೆಲ್ಲಿಕಾಯಿ ॥ಪ॥ ಸರಸಿಯೊಳಗೆ ಕರಿ ಕೂಗಲುಕಾಯಿ ॥ಅ॥ ಹಿರಿದು ಮಾಡಿದ ಪಾಪ ನುಗ್ಗೆ ಕಾಯಿ ಹರಿ ನಿನ್ನ ಧ್ಯಾನ ಬಾಳೆಕಾಯಿ ಸರುವ ಜೀವರಿಗುಣಿಸಿಯುಂ ಬದನೆಕಾಯಿ ಅರಿಷಡ್ಜರ್ಗಗಳೊದಗಿಲಿ ಕಾಯಿ ॥೧॥ ಕ್ರೂರ ವ್ಯಾಧಿಗಳೆಲ್ಲ ಹೀರೆಕಾಯಿ ಘೋರ ದುಷ್ಕೃತಗಳು ಸೋರೆಕಾಯಿ ಭಾರತ ಕಥೆ ಕರ್ಣ ತುಪ್ಪಿರೆ ಕಾಯಿ ವಾರಿಜಾಕ್ಚನೆ ಗತಿಯೆಂದಿಪ್ಪೆ ಕಾಯಿ ॥೨॥ ಮುರಹರ ನಿನ್ನವರು ಅವರೆಕಾಯಿ ಗುರು ಕರುಣಾಮೃತ ಉಣಸಿಕಾಯಿ ವರ ಭಕ್ತ ವತ್ಸಲನೆಂಬ ಹೆಸರಕಾಯಿ ಸಿರಿಯಾದಿ ಕೇಶವ ನಿನ್ನ ನಾಮ ಮೆಣಿಸೆಕಾಯಿ ॥೩॥ ಭಾವ- ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಚಿರಪರಿಚಿತವಾದ ದಿನಬಳಕೆಯ ತರಕಾರಿ-ಕಾಯಿ ಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಕೆಳಸ್ಮರವ ಜನರಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಕುತೂಹಲ ಮೂಡಿಸಿ, ತರುವಾಯ, ಅವರು ಸಾವಧಾನವಾಗಿ ಮೆಲುಕು ಹಾಕಿದಂತೆಲ್ಲ ರುಚಿ ಹತ್ತಿ, ಸೊರಬಿಟ್ಟು ನಿ೦ತ ಉನ್ನತಾರ್ಥದ ಕೆಚ್ಚಲಿಗೆ ಬಾಯಿ ಹಾಕಿ ತಾವಾಗಿಯೇ ಹಾಲು ಕುಡಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಅವರನ್ನು ಅರಿವಿನ ಮೇಲುಸ್ತರಕ್ಕೆತ್ತುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಕನಕದಾಸು-

೭೫೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೫೫ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ. ಕೆಳಸ್ತರದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಲ್ಲಿ, ದೀನ ದಲಿತರಲ್ಲಿ ಎಂಬ ಮದ್ಯ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಇಲಿಕಿವಿಸೊಪ್ಪಿನ ಅರಿವಿನ ಸ್ಪಂದನ ಮೂಡಿಸಬಯಸುವ ಕನಕದಾಸರ ಈ ನಿಲುವು ಹಸಳ್ಳೆ (ಮಜ್ಜಿಗೆ ಬಿಟ್ಟ ಸಾರು) ಮಾಡಿಕೊ೦ಡು ಬಸುರಿಯರು ಅವರ ಜನಸ೦ಮುಖ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಮುಂಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ- ವಾಂತಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ ಎಂದು) ಬಳಕೆಯಾಗಿರುವ ನೆಲ್ಲಿಕಾಯಿ, ಕೂಗಲುಕಾಯಿ (ಮೋ.ತ.ಯಲ್ಲಿ ೨. ಕ್ರೂರ... ಹೀರೆಕಾಯಿ - ಕ್ರೂರ ರೋಗಗಳೆಲ್ಲ ಹೀರಿ ಕೂಗಲುಕಾಯಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ)... ನುಗ್ಗೆಕಾಯಿ, ತುಪ್ಪೀರೆ ಕಾಯಿ, ಹೋಗುವಂತೆ ಅಥವಾ ಬತ್ತಿ ಹೋಗುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಇಪ್ಪೆಕಾಯಿ, ಅವರೆಕಾಯಿ, ಉಣಿಸೆಕಾಯಿ, ಹೆಸರಕಾಯಿ, ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಯಿ. ಮೆಣಿಸೆಕಾಯಿಗಳಿಗೆ ಬೇರೊಂದು ಬಗೆಯ ಅರ್ಥ ಆವಾಹನೆ ಘೋರ... ಸೋರೆಕಾಯಿ ಎ ಕೆಟ್ಟ ಕೃತ್ಯಗಳು ಸೋರಿ ಹೋಗುವಂತೆ ಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿರುವ ಕೌಶಲ್ಯ ಕನಕಯೋಗ್ಯವಾದುದು; ಕನಕ ಮಾಡಿ ಕಾಪಾಡು ಎಂದರ್ಥ. ವಿಶಿಷ್ಟವಾದುದು. ಭಾರತ... ತುಪ್ಪಿರೆಕಾಯಿ ಇ ತುಪ್ಪ ಎಂದರೆ ಉಗಿ, ಜಿನುಗು

ಎಂದು ಅರ್ಥ. ಭಾರತ ಕಥೆ ಕರ್ಣದಲ್ಲಿ ಜಿನುಗುತ್ತಿರುವ ಅರ್ಥ- ನೀ ನೆಲ್ಲಿಕಾಯಿ ಎಂಬುದನ್ನು ನೀನು-ಎಲ್ಲಿ-ಕಾಯಿ ಎಂದು ಭಕ್ತರನ್ನು ಕಾಯಿ ಎಂದರ್ಥ. ಅರ್ಥೈಸಬೇಕು. ವಾರಿಜಾ... ಇಪ್ಟೆಕಾಯಿ - ಇಪ್ಪೆ (ಇರ್ಪೆ - ಇರುವೆ) ಎಂದರೆ ಸರಸಿ... ಕಾಯಿ - ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ಆನೆ ಮೊಸಳೆಬಾಯಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಇರುವೆ, ಇದ್ದೇನೆ. ನೀನೇ ಗತಿಮತಿಯೆಂದು ನಾನಿದ್ದೇನೆ, ಕೂಗಿಕೊಂಡಾಗ ಅದನ್ನು ಕಾಪಾಡು ಎಂದರ್ಥ. ಕಾಪಾಡು ಎಂದರ್ಥ. ೩. ಮುರಹರ.. ಅವರೆಕಾಯಿ - ಅವರೆ ಎಂದರೆ ಇದ್ದಾರೆ ಎಂದರ್ಥ. ೧. ಹಿರಿದು... ನುಗ್ಗೆಕಾಯಿ - ನುಗ್ಗೆ (ನುರ್ಗುನುರ್ಕು-ಪುಡಿಮಾಡು) ಇದ್ದಾರ? ಎಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇಂದಿಗೂ ಹಳೇ ಮೈಸೂರಿನ ಅಂದರೆ ಮಾಡಿದ ಪಾಪವೆಲ್ಲ ಪುಡಿಪುಡಿಂಯಾಗಿ ಕಡೆ “ಮನೇಲಿ ಅವರ?9' ಎಂದು ಕೇಳುವ ರೂಢಿ ಉಂಟು. ನಾಶವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಕಾಪಾಡು. ಗುರು... ಉಣಿಸಿ ಕಾಯಿ - ಗುರು ಕರುಣಾಮೃತವನ್ನು ಉಣ್ಣಿಸಿ ಹರಿ... ಬಾಳೆಕಾಯಿ ಇ ಬಾಳೆ ಎ೦ದರೆ ಬಾಳುವಂತೆ, ಸದಾ ಕಾಪಾಡು ಇರುವಂತೆ ಕಾಪಾಡು ವರ... ಹೆಸರಕಾಯಿ - ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆ ವಾತ್ಸಲ್ಯ ಜಾಸ್ತಿ ಎಂಬ ಸರುವ... ಬದನೆಕಾಯಿ ೬ ಸರ್ವ ಜೀವರಿಗೂ ಉಣಿಸಿ, ನೀನು ನಿನ್ನ ಹೆಸರ(ಕೀರ್ತಿ)ನ್ನು ಕಾದುಕೊ ಅಥವಾ ಉಳಿಸಿಕೊ. ಮಾತ್ರ ಉಣ್ಣದವನು ನಮನ್ನು ಕಾಪಾಡು ಎಂದರ್ಥ. ಸಿರಿ... ಮೆಣಿಸೆಕಾಯಿ - ನಿನ್ನ ನಾಮ ಮೆಣಿಸೆಕಾಯಿ ಎಂಬುದನ್ನು ಉಣಸಿ--ಉಂಬದನೆ (ಉಣ್ಣದವನೆ) ಎಂದು ಪದವಿಭಾಗ ನಾಮಂ-ಎಣಿಸೆ--ಕಾಯಿ ಎ೦ದು ಪದವಿಭಾಗ ಮಾಡಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಕೊಂಡರೆ ಉಚಿತಾರ್ಥ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ಕೇಶವಾದಿ ಅರಿ... ಇಲಿ ಕಾಯಿ - ಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಿ ಷಡ್‌ವೈರಿಗಳು ಕೃಷ್ಣ ಪರ್ಯಂತ ನಿನ್ನ ೨೪ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಯಾರು ನಿತ್ಯ ಒದಗದಂತೆ ಕಾಯಿ; ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ “ಇಲಿ' ಎಂಬ ಪ್ರತ್ರ್ಯಯ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೊ ಅಂಥ ಭಕ್ತನರ್ನು ಕಾಪಾಡು ಸೇರಿದರೆ ಇಲ್ಲ ಎಂಬ ಅರ್ಥ ಬರುತ್ತದೆ. ಉದಾ: ಎಂದರ್ಥ. ನಾಣಿಲಿ - ನಾಚಿಕೆ ಇಲ್ಲದ. ಒದಗಿಲಿ ಎಂದರೆ ಒದಗದಂತೆ ಎ೦ದರ್ಥ (ಮಲೆನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಇಲಿಕಿವಿ ಸೊಪ್ಪನ್ನು 'ಅಕ್ಕಿಬೋಜ' ...

೭೫೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೫೭ ಅಂಥ ಒಡವೆ ಹೋಯಿತೆಂದು ಚೋದ್ಯಪಟ್ಟು ನೋಡುತಿರಲು ತಂತ್ರ ಮಾಡಿ ಆದಿಕೇಶವ ಶ್ರೀಹರಿಯು ತಾನೆ ಬಂದು ೩೦೧ ತಂತ್ರವನ್ನು ಹೇಳಿ ಜ್ಞಾನ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟು ಪಂತುವರಾಳಿ - ಅಟತಾಳ ಸಂತಸದಿಂದ ಇರು ಎಂದು ಚಿಂತೆ ಬಿಡಿಸಿ ಸಲೆ ಸಲಹಿದ 181 ಒಡವೆ ಹೋಯಿತು ಮನ ದೃಢವಾಯಿತು ॥ಪ॥ ಭಾವ- ಅ೦ತರಾತ್ಮನಾದ ಚೆಲುವರಾಯನನ್ನು ಕಾಣಲು ತೊಡಕಾಗಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ಹಿಡಿದರೋಡುವ ಕಳ್ಳ ಬಿಡದೆ ಕದ್ದುಕೊಂಡು ಹೋದ ॥ಅ॥ ಉಪಾಧಿಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಬರಿ-ಗೈಯಾದಾಗ, ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಯೆಂಬ ಬೆಡಗಿ ಚೆ೦ದುಳ್ಳಿ ಚೆಲುವನನ್ನು ಕ೦ಡು ತಕಪಕನೆ ತಹತಹ ಪಡುತ್ತಾಳೆ. ಆರು ಜೋಡಿನ ಓಲೆಯಿತ್ತು ಮೂರು ಮುತ್ತಿನ ಮೂಗುತಿಯಿತ್ತು ಇದನ್ನರಿತ ಆ ಸುಂದರ ಪುರುಷ ಸೂಕ್ತ ತಂತ್ರವನ್ನು ಮಾಡಿ ಚಾತುತರದ ಇಪ್ಪತ್ನಾಲೈಳೆಯ ಸರವು ಒಂದಿತ್ತು ಸಂತಸದಿ೦ದಿರುವ ಮಂತ್ರ ಬೋಧಿಸಿದ್ದನ್ನು ಈ ಕೀರ್ತನೆ ಧ್ವನಿಸುತ್ತದೆ. ಈರೈದು ತಾಳಿಗಳಿತ್ತು ಬಿರುದಿನ ಕಪ್ಪೆಂಟಿತ್ತು ದಾರಿ ನೋಡಿಕೊಂಡು ಇದ್ದ ಛಾಯನೆಂಬ ಕಳ್ಳ ಕದ್ದ ॥೧॥ ಅರ್ಥ- ಆರು ಜೋಡಿನ ಓಲೆಯಿತ್ತು - ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಲೋಭ, ಮೋಹ, ಮದ, ಮಾತ್ಷರ್ಯಗಳೆಂಬ ಆರು ಹಗೆಗಳ ಹರಳು ಅದ್ದಿದ ಓಲೆಯಿತ್ತು ಎಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಸಾವಿರ ಸೂತ್ರದ ಹಸ್ತಕಟ್ಟು ಎರಡಿತ್ತು ಮೂರು ಮುತ್ತಿನ ಮೂಗುತಿ ಇತ್ತು - ಸ್ಥೂಲ ದೇಹ, ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹ ಕಪ್ಪು ಬಿಳುಪು ಕೆಂಪು ವರ್ಣದ ಪದಕ ಒಂದಿತ್ತು (ಲಿ೦ಗದೇಹ) ಕಾರಣ ದೇಹಗಳೆ೦ಬ ಮೂರುಕಲ್ಲಿನ ಮೂಗು ಒಪ್ಪವಿತ್ತ ಹಸ್ತಕಡಗ ಆಶಾಪಾಶವೆರಡಿತ್ತು ಬಟ್ಟಿತ್ತು ಒಪ್ಪವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿ ನೇತ್ರನೆಂಬ ಕಳ್ಳ ಕದ್ದ ॥೨॥ ಚಾರುತರದ ೬ ಸುಂದರವಾದ ಇಪ್ಪತ್ನಾಲ್ಕಳೆಯ ಸರವೊ೦ದಿತ್ತು - ಪಂಚಭೂತಗಳು ೫ ಹುಟ್ಟು ಸಾವು ಎರಡು ಎಂಬ ಘಟ್ಟ ತೂಕದ ನಗವಿತ್ತು ಪಂಚ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ ೫ ಕಷ್ಟ ಸುಖ ಕರ್ಮಗಳೆಂಬ ಸಂಚಿಗಳಿತ್ತು ಪಂಚ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯ ೫ ಅಷ್ಟು ಇಷ್ಟು ಚಿಲ್ಲರೆ ಒಡವೆ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲಿ ತುಂಬಿತ್ತು ಪಂಚ ತನ್ಮಾತ್ರಗಳು ೫ ದೃಷ್ಟಿ ನೋಡಿಕೊಂಡು ಇದ್ದ ಧರ್ಮನೆಂಬ ಕಳ್ಳ ಕದ್ದ ॥೩॥ ಅಂತರಂಗ ಚತುಷ್ಟಯ ೪ ಎಲ್ಲ ಒಡವೆ ಹೋಯಿತಾದರು ಪುಲ್ಲಳಾಗಿ ಮೆರೆಯುತಾಳೆ ಈರೈದು ತಾಳಿಗಳಿತ್ತು - ಪಂಚಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಹಾಗೂ ಚೆಲ್ವನೊಬ್ಬ ಪುರುಷನ ಕಂಡು ತಾಳಲಾರದೆ ಪಂಚಜ್ಞಾನೇ೦ದ್ರಿಯಗಳ ಹತ್ತು ತಾಳಿಗಳಿದ್ದವು. ಬಲ್ಲಿದಳು ಈಕೆ ಎಂದು ಇವಳ ಬಗೆ ತಿಳಿಯಿತೆಂದು ಬಿರುದಿನ ಕಪ್ಪೆಂಟಿತ್ತು ಇ ಅಷ್ಟಮದಗಳ ಕೈಕಪ್ಪವಿತ್ತು ಕೊಲ್ಲಬಾರದೆನುತ ಹೇಳಿ ಮನೆಯ ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಗಟ್ಟಿದ ॥೪॥ ೨. ಎಪ್ಪತ್ತೆರಡು... ಇತ್ತು - ಎಪ್ಪತೆರಡು ಸಾವಿರ ನಾಡಿಗಳ ಎರಡು ಹಸ್ತಕಟ್ಟಿತ್ತು.

೭೫೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೫೯ ಕಪ್ಪು... ಪದಕ ಒ೦ದಿತ್ತು ದು ಸತ್ತ್ವ ರಜಸ್ಸು ತಮಸ್ಸು ಎಂಬ ಪದಕವೊಂದಿತ್ತು ಒಪ್ಪ... ಎರಡಿತ್ತು ಇ ಆಶಾಪಾಶಗಳೆಂಬ ಎರಡು ಹಸ್ತಕಡಗ ೩೦೨ ಗಳಿದ್ದವು. ರಾಗ? - ತಾಳ? ಹುಟ್ಟು... ನಗವಿತ್ತು ದ ಜನ್ಮಮರಣವೆಂಬ ಶಾಶ್ವತಸತ್ಯದ ಆಭರಣವಿತ್ತು ಬಯಲ ಬಾವಿ ನೀರಿಗ್ದೊಂಟಾಳೊಬ್ಬ ಬಾಲಿ ಕಷ್ಟ... ಸಂಚಿಗಳಿತ್ತು ದ ಕಷ್ಟ ಸುಖ ಕರ್ಮಗಳೆಂಬ ತಾಂಬೂಲ ಹರಿಯೋ ಹೊಳಿ ನೀರಿಗ್ದೊಂಟಾಳೊಬ್ಬ ಬಾಲಿ ॥ಪ॥ ಚೀಲಗಳಿದ್ದವು. ೪, ಪುಲ್ಪಳಾಗಿ - ಅರಳಿದ ಹೂವಿನಂತೆ ನಗುನಗುತ ಕಾಲಿಟ್ಟು ಮೊಗಿಬ್ಯಾಡ ಕೈಯಿಟ್ಟು ಹೊರಬ್ಯಾಡ ೫. ಚೋದ್ಯ - ಆಶ್ಚರ್ಯ ನೀರಿಲ್ಲದೆ ಮನಿಗಿ ಬರಬ್ಯಾಡ ॥೧॥ . . .. ಸತ್ತದ್ದು ತರಬೇಡ ಜೀವದ್ದು ಕೊಲಬ್ಯಾಡ ಬಾಡಿಲ್ಲದೆ ಮನಿಗಿ ಬರಬ್ಯಾಡ ॥೨॥ ಕಾಗಿನೆಲೆ ಕನಕದಾಸ ಹಾಕಿದ ಮುಂಡಿಗಿ ಬಲ್ಲಂಥ ಒಡೆಯರು ಒಡೆದು ಹೇಳಿರಣ್ಣ ॥೩॥ ಭಾವ- ಪರಮಾತ್ಮಾನುಸಂಧಾನದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಮಗ್ಗವಾದ ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಕನ್ಕೆಯ ಮಧ್ಯೆ ಜರುಗಿದ ಸಂವಾದ ರೂಪದ ಮುಂಡಿಗೆ ಇದು. ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಅರ್ಥ ಹಾಗೂ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಅರ್ಥಗಳೆರಡನ್ನೂ ಇದರಲ್ಲಿ ಮೇಳೈಸಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಲೌಕಿಕ ಅರ್ಥ ೧. ಕಾಲಿಟ್ಟು... ಬರಬ್ಕಾಡ ಇ ಎಳನೀರು ೨. ಸತದ್ದು.. ಬರಬ್ಬಾಡ ೬ ಕೋಳಿ ಮೊಟ್ಟೆ ನವ) ಜಿ [ಜ್‌ ಅಲೌಕಿಕ ಅರ್ಥ ೧. ಪರಮಾತ್ಮನ ಪೂಜೆಗೆ ತರುವ ಅಗ್ಭವಣಿ ಕಾಲಿನ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಮತ್ತು ಕರಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಮೀಸಲಳಿಯುವುದು ಬೇಡ ಎಂಬುದು ಜ್ಞಾನಕನ್ಕೆಗೆ ಜೀವಾತ್ಮನು ಹೇಳುವ ಮಾತು.

೭೬೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೬೧ ೨. ಕೊಳೆತ ಮನಸ್ಸನ್ನಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಕೊಲೆಗೈದ ಮನಸ್ಸ ನ್ನಾಗಲೀ ತರದೆ ಏಕಾಗಗೊ೦ಡ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ತಂದೊಷಪ್ಪಿಸು ಎಂದು ಜ್ಞಾನಕನ್ಶೆ ಗಂಡನಾದ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ೩೦೩ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. (ಇಬ್ಬರ ಸಂಭಾಷಣೆಯಲ್ಲೂ ಮಾನಸಪೂಜೆಗೆ ರಾಗ? - ತಾಳ? ಒತ್ತು ಬಿದ್ದಿದೆ ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ) ಬಹುಶಃ ಕನಕದಾಸರ ಈ ಮುಂಡಿಗೆಯ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಮುಳ್ಳು ಮೊನಿಯ ಮ್ಯಾಲ ಮೂರು ಕೆರಿಯ ಕಟ್ಟ ಅರ್ಥ ನಮಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ- ಬಸವಣ್ಣನವರ ಎರಡು ಹೂಳು, ಒಂದು ತುಂಬಲೆ ಇಲ್ಲ ॥೧॥ ಇದೇ ಅರ್ಥದ ಎರಡು ವಚನಗಳ ಮೇಲೆ ಕಣ್ಣಾಡಿಸಿದರೆ, ಕಾವು ಕೂತರೆ! ತುಂಬದ ಕೆರೆಗೆ ಮೇಯಾಕ ಬಂದವು ಮೂರು ಎಮ್ಮಿ ಎರಡು ಗೊಡ್ಡು, ಒಂದು ಕಂದು ಹಾಕಿ ಕರುವೆ ಇಲ್ಲ ॥೨॥ ೧. ಮೀಸಲು ಬೀಸರವಾಗದ ಪರಿಯ ನೋಡ ಕಾಲು ತಾಗಿದ ಅಗ್ಭವಣಿ ಕೈಮುಟ್ಟದ ಅರ್ಪಿತ ಕರುವಿಲ್ಲದ ಎಮ್ಮಿಯ ಕೂಡಿದರ ಮೂವರು ಹೆಣ್ಮಕ್ಕಳಾ ಮನಮುಟ್ಟಿದ ಆರೋಗಣೆಯನೆಂತು ಫನವೆಂಬೆನಯ್ಯಾ? ಇಬ್ಬರು ಬಂಜಿಯರು, ಒಬ್ಬಾಕಿ ಹಡೆದೇ ಇಲ್ಲ ॥೩॥ ಬಂದ ಪರಿಯಲಿ ಪರಿಣಾಮಿಸಿ, ನಿಂದ ಪರಿಯಲಿ ನಿಜ ಮಾಡಿ ಆನೆಂದ ಪರಿಯಲಿ ಕೈಕೋ ಕೂಡಲ ಸಂಗಮದೇವಾ ಹಡೆಯದ ಹೆಣ್ಣ ಕೂಡಿಕೊಂಡರು ಮೂವರು ಕುಂಬಾರರು ಇಬ್ಬರು ಚೊಂಚರು, ಒಬ್ಬಗೆ ಕೈಯೇ ಇಲ್ಲ ॥೪॥ ೨. ಎಲ್ಲರ ಗಂಡರು ಬೇಂಟೆಯ ಹೋದರು ನೀನೇಕೆ ಹೋಗೆ ಎಲೆ ಗಂಡನೆ ಕೈಯಿಲ್ಲದ ಕುಂಬಾರ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟ ಮೂರು ಮಡಿಕಿಗಳ ಸತ್ತುದ ತಾರದಿರು, ಕೈಮುಟ್ಟ ಕೊಲ್ಲದಿರು ಎರಡು ದದ್ದು, ಒಂದಕೆ ತಳವೆ ಇಲ್ಲ ॥೫॥ ಅಡಗಿಲ್ಲದೆ ಮನೆಗೆ ಬಾರದಿರು ದೇವರ ಧರ್ಮದಲೊಂದು ಬೇಂಟೆ ದೊರೆಕೊಂಡಡೆ ತಳವಿಲ್ಲದ ಮಡಕಿಗಿ ಕೊಟ್ಟಾರ ಮೂರು ರೊಕ್ಕ ಕೂಡಲ ಸಂಗಮದೇವನಿಗರ್ಪಿತವ ಮಾಡುವೆ, ಎಲೆ ಗಂಡನೆ ಎರಡು ನಕಲು, ಒಂದು ಸವಕಲು ॥೬॥ ... ಸವಕಲು ರೊಕ್ಕದಾಗ ಕುಚ್ಚಲಿಕೆ ತಂದಾರ ಮೂರು ಕಡುಬ ಎರಡು ಕುದಿಯಲಿಲ್ಲ, ಒಂದು ಬೇಯಲಿಲ್ಲ ॥೭॥ ಬೇಯದ ಕಡುಬಿಗಿ ಬಂದಾರ ಮೂವರು ಬೀಗರ ಇಬ್ಬರು ಬೊಚ್ಚರು, ಒಬ್ಬಗೆ ಹಲ್ಲೇ ಇಲ್ಲ ॥%

೭೬೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೬೩ ಹಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಬೀಗನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಾರ ಮೂರು ಚಿಕಣಿ ಅಡಕಿ ಇಬ್ಬರು ಬ೦ಜಿಯರು - ಸಂಚಿತ ಆಗಾಮಿ ಬಂಜೆಯರು ಎರಡು ಗೋಟು, ಒಂದು ಸಿಡಿದು ಕಾಣೆಯಾಯಿತು ॥ ಪ್ರಾರಬ್ದ ಇನ್ನು ಬಸಿರಾಗಿ ಹಡೆದಿಲ್ಲ.

೪. ಮೂವರು ಕುಂಬಾರರು - ವಿಷ್ಣು ಬ್ರಹ್ಮ ಮಹೇಶ್ವರ (ವಿಶ್ವ ಕಾಣೆಯಾದ ಅಡಿಕಿಯ ನೋಡಾಕ೦ತ ಹೋಗ್ಯಾರ ಮೂರ ಮಂದಿ ತೈಜಸ, ಪ್ರಾಜ್ಞ?) ಇಬ್ಬರು ಒಂಚೊರಿ, ಒಬ್ಬಗೆ ಕಣ್ಣೇ ಇಲ್ಲ ॥೧೦॥ ಇಬ್ಬರು ಚೊ೦ಚರು - ವಿಷ್ಣು ಬ್ರಹ್ಮ ಇಬ್ಬರೂ ಸೊಟ್ಟಗೈಯವರು, ಇನ್ನು ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ಕೈಯೇ ಇಲ್ಲ. ಕಣ್ಣಿಲ್ಲದವನ ಕರೆತರಬೇಕ೦ತ ಹೋಗ್ಯಾರ ಮೂರ ಮಂದಿ ೫. ಮೂರು ಮಡಕಿಗಳು ಇ ಬಾಲ್ಯ, ಯೌವನ, ಮುಪ್ಪು ಇಬ್ಬರು ಕು೦ಟರು, ಒಬ್ಬಗೆ ಕಾಲೇ ಇಲ್ಲ ॥೧೧॥ ಎರಡು ದದ್ದು (ಒಡಕು) - ಬಾಲ್ಯ, ಮುಪ್ಪು; ತಳವಿಲ್ಲದ್ದು ಯೌವನ ಕಾಲಿಲ್ಲದವನ ಹೊತ್ತು ತರಬೇಕ೦ತ ಹೋಗ್ಯಾರ ಮೂರು ಮಂದಿ ೬. ಮೂರು ರೊಕ್ಕ - ಈಷಣಾತ್ರಯ (ದಾರೇಷಣ, ಪುತ್ರೇಷಣ, ಇಬ್ಬರು ಲಂಡರು, ಒಬ್ಬ ಮೊಂಡ ॥೧೨। ವಿತ್ತೇಷಣ ಅಥವಾ ಹೆಣ್ಣು, ಹೊನ್ನು, ಮಣ್ಣು) ಎರಡು ನಕಲು (ಖೋಟಾ) - ದಾರೇಷಣ, ಪುತ್ರೇಷಣ; ಕಾಗಿನೆಲೆ ಕನಕದಾಸ ಹಾಕಿದ ಮುಂಡಿಗಿ ಸವಕಲಾರದ್ದು ವಿತ್ತೇಷಣ ಇದ ತಿಳಿದವ ಜಾಣ, ಒಡೆದು ಹೇಳದವ ಕೋಣ ೧೩ ೭. ಮೂರು ಕಡುಬು ಇ ಜ್ಞಾನ, ಭಕ್ತಿ, ವೈರಾಗ್ಯ ಕುದಿಯದ ಎರಡು ಇ ಜ್ಞಾನ, ವೈರಾಗ್ಯ; ಬೇಯದ ಒಂದು ಭಕ್ತಿ ಭಾವ- ಜೀವ ದೇಹ ರಚನೆಯ ಹಾಸು ಹೊಕ್ಕಿನ ನೇಯ್ಗೆ ಈ ಮುಂಡಿಗೆಯ ೮. ಮೂವರು ಬೀಗರು - ತ್ರಿವಿಧ ಭಕ್ತಿ (ರಾಜಸ, ತಾಮಸ, ಸಾತ್ತ್ವಿಕ) ಭಾವ ಇದ್ದಂತಿದೆ. ಇಬ್ಬರು ಬೊಚ್ಚರು (ಹಲ್ಲು ಉದುರಿ ಹೋದವರು) - ರಾಜಸ, ತಾಮಸ; ಹಲ್ಲಿಲ್ಲದವನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ. ಅರ್ಥ- ೧. ಮುಳ್ಳು ಮೊನಿ - ಅಣು ಪ್ರಮಾಣದ ಜೀವ ೯. ಮೂರು ಚಿಕಣಿ (ಗಟ್ಟಿ) ಅಡಕಿ ೬ ಕರ್ತವ್ಯ, ಜ್ಞಾತವ್ಯ, ಪ್ರಾಪ್ತವ್ಯ ಮೂರು ಕೆರಿ - ದೇಹತ್ರಯ (ಸ್ಕೂಲ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕಾರಣ) ಎರಡು ಗೋಟು - ಜ್ಞಾತವ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತವ್ಯ ಕಾಣೆಯಾದದ್ದು ಕರ್ತವ್ಯ ಎರಡು ಹೂಳು - ಸೂಕ್ಷ್ಮಕಾರಣ ದೇಹಗಳು; ತುಂಬದ್ದು ೧೦. ಮೂರು ಮಂದಿ - ತ್ರಿಕರಣ (ವಾಕ್‌, ಕಾಯ, ಮನಸು) ಸ್ಥೂಲದೇಹ ಇಬ್ಬರು ಒ೦ಜೊರಿ (ಮೆಳ್ಳೆಗಣ್ಣು, ಮಾಲುಗಣ್ಣು) - ವಾಕ್‌, ೨. ಮೂರು ಎಮ್ಮಿ - ಅವಸ್ಥಾತ್ರಯ (ಜಾಗ್ರತ, ಸ್ವಪ್ನ, ಸುಷುಪ್ತಿ) ಕಾಯ; ಕಣ್ಣಿಲ್ಲದ್ದು ಮನಸು ಎರಡು ಗೊಡ್ಡು (ಬರಡು) - ಸ್ವಪ್ನ, ಸುಷುಪ್ತಿ; ಜಾಗ್ರತ ೧೧.ಮೂರು ಮಂದಿ - ಚಿತ್ತ, ಬುದ್ಧಿ, ಅಹಂಕಾರ ಒಮ್ಮೆ ಸತ್ತ ಕರುವನ್ನು ಈದು ಮತ್ತೆ ತುಂಬಾಗಿ ಹಡೆಯುವ ಇಬ್ಬರು ಕು೦ಟರು - ಚಿತ್ತ, ಅಹಂಕಾರ; ಕಾಲಿಲ್ಲದ್ದು ಬುದ್ಧಿ ಹಂತಕ್ಕೆ ಬಂದಿಲ್ಲ. ೧೨.ಮೂರು ಮಂದಿ - ಜ್ಞಾತ್ರ, ಜ್ಞಾನ, ಜ್ಞೇಯ ೩. ಮೂವರು ಹೆಣ್ಮಕ್ಕಳು - ಕರ್ಮತ್ರಯ (ಸಂಚಿತ, ಆಗಾಮಿ, ಇಬ್ಬರು ಲಂಡರು - ಜ್ಞಾತೃ, ಜ್ಞಾನ; ಮೊಂಡ - ಜ್ವೇಯ ಇ ಬಜ ಬು ಟು

ಫೀ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಶ್ರಶ್‌ನ-ಇ 4 ಉದಯರಾಗಗಳು

ಫಾ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಶ್ರಶ್ಥನ-ಇ ಉದಯರಾಗಗಳು ೭೬೭ ಉದಯರಾಗ - ರುಂಪೆ ಏಳು ನಾರಾಯಣ ಏಳು ಲಕ್ಷ್ಮೀರಮಣ ಏಳು ಶ್ರೀಗಿರಿಯೊಡೆಯ ವೆಂಕಟೇಶ ಏಳಯ್ಯ ಬೆಳಗಾಯಿತು ॥ಪ ಕಾಸಿದ್ದ ಹಾಲುಗಳ ಕಾವಡಿಯಲಿ ತುಂಬಿ 13181 ಲೇಸಾಗೆ ಹಾಲ್ಕೊಸರು ಜೆಣ್ಣೆಯಾ ಕಡೆದು ಶೇಷಶಯನನೆ ಏಳು ಸಮುದ್ರ ಮಥನವ ಮಾಡು ದೇಶ ಕೆಂಪಾಯಿತು ಏಳಯ್ಯ ಹರಿಯೆ ॥೧॥ ಅರಳುಮಲ್ಲಿಗೆ ಜಾಜಿ ಪರಿಮಳದ ಪುಷ್ಪಗಳ ಸುರರು ಸುಜನರೆಲ್ಲ ತಂದಿಹರು ಅರವಿಂದ ಲೋಚನ ಮದನ ಗೋಪಾಲ ಕೃಷ್ಣ ನೆರೆ ಕೋಳಿ ಕೂಗಿತು ಏಳಯ್ಯ ಹರಿಯೆ ॥೨॥ ದಾಸರೆಲ್ಲರು ಬಂದು ದೂಳಿದರ್ಶನಗೊಂಡು ಲೇಸಾಗಿ ತಾಳದಂಡಿಗೆ ಪಿಡಿದು ಶ್ರೀಶಾದಿಕೇಶವನೆ ನಿನ್ನ ನಾಮವ ಸ್ಮರಿಸಿ ಏಸೊಂದು ಸ್ತೋತ್ರವಗೈಯುತಿಹರೇಳಯ್ಯ ॥೩.॥ ಭಾವ- ಆದಿ ಕೇಶವನನ್ನು ಕುರಿತ ಉದಯರಾಗವಿದು ಅರ್ಥ- ಕಾವಡಿ ಇ ಅಡ್ಡೆ; ಹೆಗಲ ಮೇಲಿನ ಬಿದಿರ ದೆಬ್ಬೆಗೆ ಮುಂದೊಂದು ಹಿಂದೊಂದು ಗಡಿಗೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಲನ್ನು ಅಥವಾ ನೀರನ್ನು ಹೊತ್ತು ತರುವ ಸಾಧನ. ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫

೭೬೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೭೬೯ ಸುಮನ ತತಿ ೬ ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹ ಉಮೆಯರಸ - ಪಾರ್ವತೀಪತಿ (ಈಶ್ವರ)

೩೦೫ ೨. ಚಂ೦ದ್ರಧರ - ಈಶ್ವರ ಉದಾಯರಾಗ ಉಪ್ಪವಡಿಸು - ಏಳು ೩. ತ್ರಿಪುರ ಹರ - ಅ೦ತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದ ಮೂರು ಪಟ್ಟಣಗಳನ್ನು ಏಳಯ್ಯ ಪಾರ್ವತೀ ರಮಣ ಪಾವನ ಚರಣ ದ್ವಂಸ ಮಾಡಿದವನು ಏಳಯ್ಯ ಫಣಿಕುಲಾಭರಣ ಪಾವಕ ನಯನ ಏಳಯ್ಯ ಬೆಳಗಾಯಿತು ॥ಪ॥ ಇ... ಕಮಲ ಸಂಭವ ಮುಖ್ಯ ವಿಮಲ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಜಮದಗ್ನಿ ಕಶ್ಯಪ ವಶಿಷ್ಟ ಕಣ್ಣಾದಿಗಳು ಸುಮನ ತತಿ ಬಂದು ಕಾದಿಹರು ಬಾಗಿಲೊಳೀಗ ಉಮೆಯರಸ ಒಲಿದುಪ್ಪವಡಿಸಯ್ಯ ಹರನೆ ॥೧॥ ಅಂದ್ರ ದಿಕ್ಪಾಲಕರು ಕೂಡಿ ಒಂದೆಶೆಯೊಳಗೆ ವಂದಿಸುತ ನಾರದನು ಒಲಿದು ಗಾನವ ಪಾಡಿ ನಂದಿ ಭೃಂಗೀಶರು ನಾಟ್ಯವಾಡುತಲಿಹರು ಚಂದ್ರಧರ ಒಲಿದುಪ್ಪವಡಿಸಯ್ಯ ಹರಿಯೆ ೨॥ ಗರುಡ ಗಂಧರ್ವ ಯಕ್ಷ ಕಿನ್ನರ ಕಿಂಪುರುಷ ಪರಮ ಪುರುಷರು ನಿನ್ನ ಪಾದವೇ ಗತಿಯೆಂದು ನಿರುತದಿಂ ಬಂದು ಓಲೈಸುತಿಹರು ತ್ರಿಪುರ ಹರನೆ ಪಂಪಾಪತಿಯೆ ಏಳಯ್ಯ ಬೆಳಗಾಯಿತು ॥೩॥ ಭಾವ- ಈಶ್ವರನನ್ನು ಕುರಿತ ಉದಯರಾಗವಿದು. ಶಿವ ವಿಷ್ಟು ಏಕಸ್ಥರು ಎ೦ಬ ನಿಲುವು ಕನಕದಾಸರದು. ಅರ್ಥ- ೧. ಕಮಲಸಂಭವ ಇ ಬ್ರಹ್ಮ

೭೭೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೭೭೧ ಎದ್ದು ತನಗೆ ವಂದಿಸಲಿಲ್ಲವೆಂದೆನುತ ಕುದ್ದು ಕು೦ಜರನಾಗೆಂದು ಶಾಪವಿತ್ತ ॥% ಗಜೇಂದ್ರ ಮೋಕ್ಟ ನಂದು ತಪ್ಪುಂಟು ಮಹರ್ಷಿಯೆ ಕಾಪಾಡು ಮುಂದೆನಗೆ ವಿಶ್ಮಾಪವೆಂದು ಹೇಳೆನಲು ೪೯॥ ಶ್ರೀನಾಥ ಪಾರ್ವತೀ ನಾಥ ಶರಣೆಂಬೆ (ಪ ವಾಣಿ ಸರಸ್ಪತಿಯ ಭಾರತಿಯ ಬಲಗೊಂಬೆ ॥ಅ|॥ ವಿಷ್ಣು ಚಕ್ರವು ಬಂದು ನಿಮ್ಮ ಸೋಕಿದರೆ ಆಕ್ಷಣ ವಿಶ್ಯಾಪವೆಂದು ಮುನಿ ನುಡಿದ ॥೧೦॥ ನಾನು ಬಲ್ಲಷ್ಟು ಪೇಳುವೆನು ಈ ಕಥೆಯ ಶ್ರೀನಾಥ ಗಜರಾಜಗೊಲಿದ ಸದ್ಧತಿಯ ॥೧॥ ಜ್ಞಾನವಡಗಿ ಅಜ್ಞಾನ ವೆಗ್ಗಳಿಸಿತು ದಿನಪ ಮುಳುಗಿ ಕತ್ತಲೆ ಆವರಿಸಿದಂತೆ ॥೧೧॥ ಚಪ್ಪನ್ನ ದೇಶದೊಳಗೆ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಅಪ್ಪ ಗೌಳಿ ದೇಶದ ರಾಜ ಇಂದ್ರದ್ಯುಮ್ನ ॥೨॥ ಧ್ಯಾನಿಸುತ ಹಿಂದು ಮುಂದಾಗಿ ನಿಂದಿರಲು ಆನೆಯಾದನು ನೃಪನು ಆಕ್ಷಣದಿ ತಾನು ॥೧೨॥ ವೈರಾಗ್ಯ ಮೂಡಿ ಭೂಸುರರ ಸೇವಿಸುತ ನಾರಾಯಣನ ಮನದಿ ನೆನೆದು ಮೈಮರೆತ ॥೩॥ ಮೇಲುಗಿರಿ ಪರ್ವತವೆ ಕದಲಿ ಬಂದಂತೆ ಮೇಲುಮದ ಕೀಳುವುದದಿಂದ ಘೀಳಿಟ್ಟು ॥೧೩। ಪುತ್ರ ಮಿತ್ರಾದಿ ಬಂಧುಗಳ ವರ್ಜಿಸಿದ ನಿತ್ಯ ನರಹರಿಯ ಎಡೆಬಿಡದೆ ಚಿಂತಿಸಿದ ॥೪॥ ಹೆಣ್ಣಾನೆಗಳ ಕೂಡಿ ಸಂತತಿಯ ಪಡೆದು ಹಣ್ಗೊನೆಗಳ ಮೆದ್ದು ತಣ್ಣನೆಯ ನೀರ್ಕುಡಿದು ॥೧೪॥ ಆನೆ ಕುದುರೆ ರಾಜ್ಯಗಳನೆ ವರ್ಜಿಸಿದ ತಾನೆ ನದಿಗಿಳಿದು ಸ್ನಾನಾದಿಗಳ ಮಾಡಿ ॥೫। ಕಂಡಕಂಡಲ್ಲಿ ಓಡುತಲಿ ಇಳಿಯುತಲಿ ತುಂಡು ತುಂಡಾಗಿ ಮರಗಳನೆ ಮುರಿಮುರಿದು ॥೧೫॥ ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆಗೈದು ಪದ್ಮಾಸನ ಹಾಕಿ ಚಂದಾಗಿ ಧರಿಸಿದ ದ್ವಾದಶ ನಾಮಗಳ ॥೬॥ ಹಿಂಡು ಹಿಂಡಾಗಿದ್ದ ಸತಿ ಸುತರ ಕೂಡಿ ದಂಡು ದಾಳಿಯನಿಟ್ಟ ತೆರದಿ ಅಂಡಲೆಯೆ ॥೧೬॥ ಇಂದಿರಾ ಪತಿಯ ಧ್ಯಾನದಿ ಅವನಿರುವಾಗ ಬಂದನಾ ಎಡೆಗೆ ಅಗಸ್ತ್ಯಮುನಿವರೇಣ್ಯ ॥೭॥ ಬೆಂಡಾಗಿ ಬಾಯಾರಿ ಸುತ್ತಲೂ ನೋಡಿ ಹೊಂಡ ಕಂಡತ್ತ ಧಾವಿಸಿತು ಸಕುಟುಂಬಿ ॥೧೭।

೭೭೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೭೭೩, ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಅಶ್ಡತ್ಥ ಹೇರಳೆ ಕಿತ್ರಳೆ ಗಜರಾಜ ನನಗಿನ್ನು ದಿಕ್ಕಾರು ಎಂದು ಒತ್ತಾಗಿ ದಾಳಿ೦ಬ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಖರ್ಜೂರ ॥೧೮% ಅಜಪಿತಗೆ ಮೊರೆಯಿಟ್ಟತು ಪರಿಪರಿಯಿಂದ (೨೮ ಬಾಗಿ ತೂಗುತ್ತ ಫಲವಾದ ಫಲವೆಲ್ಲ ಈರೇಳು ಭುವನವನು ಕಾಯುವಾ ದೇವ ತೂಗಿ ಕರೆಯುತ್ತ ಮೇಲಾದ ಹೂವೆಲ್ಲ ॥೧೯॥ ನೀರೊಳಗೆ ಸಾಯುತಿಹೆ ಬದುಕಿಸೋ ಎನ್ನ 1೨೯1 ಉಲಿವ ಗಿಳಿ ಹಿಂಡುಗಳು ಕುಣಿವ ನವಿಲುಗಳು ವೇದ ಕದ್ದೊಯ್ದ ದಾನವನ ಛೇದಿಸಿದ ನಲವಿಂದ ಸರಗೈವ ಕೋಗಿಲೆಯ ದಂಡು ॥೨೦॥ ವೇದವಿದ ಮತಾ ಫವತಾರಿ ಸಲಹೆನ್ನ ॥೩೦॥ ದಂಡೆಯೊಳು ಒಳಗೊಂಡ ತಾವರೆಯ ಕೊಳಕೆ ಕಡೆಗೋಲು ಕುಸಿದಾಗ ಹಿಡಿದೆತ್ತಿ ನಿಂತ ಶುಂಡಾಲವಿಳಿದು ನೀರೋಕುಳಿಯನಾಡಿ ॥೨೧॥ ದೃಢದೇಹಿ ಕೂರ್ಮಾವತಾರಿ ಸಲಹೆನ್ನ ॥೩೧॥ ಸೊಂಡಿಲಿಂದಪ್ಪಳಿಸುತ ತೊತ್ತಳ ತುಳಿದು ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನ ಕೊಂದು ಧರಣಿಯನೆ ತಂದ ಹೊಂಡವನು ಕಲಕಿ ರಣಾಂಗಣಗೈದಾಗ ॥೨೨॥। ವರಾಹಾವತಾರಿಯೆ ಬಂದು ಕಾಯೆನ್ನ (೩೨ ಆ ಮಡುವಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಶಾಪಗ್ರಸ್ತವಹ ರಕ್ಕಸನ ಸೀಳಿ ಕರುಳ ಮಾಲೆ ಧರಿಸಿದ ಮಾಮೊಸಳೆಯೊಂದು ಹಿಡಿಯಿತಾನೆಯ ಕಾಲ 1೨೩1 ಬೆಕ್ಕಸಬೆರಗಿನ ನೃಸಿಂಹಾವತಾರಿ ಕಾಯೆನ್ನ (೩೩ ಕಾಲೆತ್ತಲೂ ಬರದು ಕಿತ್ತರೂ ಬರದು ಬಲಿಯ ದಾನವ ಬೇಡಿ ಪಾತಾಳಕೆ ತುಳಿದ ಆಲಿಟ್ಟುದನು ಕೇಳಿ ಸತಿಸುತರೆಲ್ಲ ॥೨೪॥ ಕಲಿ ವಾಮನಾವತಾರಿಯೆ ರಕ್ಷಿಸೆನ್ನ ॥೩೪॥ ಒಗ್ಗೂಡಿ ಎಳೆದೆಳೆದು ಸೊರಗಿ ಸುಸ್ತಾಗಿ ತಂದೆ ಸಾವಿಂದ ಕೃತ್ರಿಯರ ಕೊಲೆಗೈದ ಕುಗ್ಗಿ ಕಂಗೆಟ್ಟು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟ ನಿಂತಾಗ ॥೨೫॥ ತಂದೆ ಪರಶುರಾಮಾವತಾರಿ ಸಲಹೆನ್ನ (೩೫ ದೇವರಿಟ್ಟಂತಾಗಲಿ ನೀವು ತೆರಳಿರೆನೆ ದಶಕಂಠನನೆ ಕೊಂದು ದರಣಿಜೆಯ ತಂದ ನೋವುಗೊಂಡವು ಬಂದ ದಾರಿಯ ಹಿಡಿದವು ॥೨೬॥ ದಾಶರಥಿ ರಾಮಾವತಾರಿ ಸಲಹೆನ್ನ ॥೩೬॥ ಅತ್ತ ಆ ಮಕರಿ ಕಚ್ಚುತ್ತ ಕಡಿಯುತ್ತ ವ್ಯಾಳನ ತುಳಿದು ಸೋಳಸಾಸಿರ ಹೆಣ್ಣ ನೆತ್ತರಾಯಿತು ಮಡುವಾದ ಮಡುವೆಲ್ಲ (೨೭ ನಾಳಿನ ಕೃಷ್ಣಾವತಾರಿ ಕಾಯೆನ್ನ ॥೩೭]

೭೭೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೭೭೫ ಕತ್ತಲೆ ಜಗದ ಕನ್ಯೆಯರ ವ್ರತಗೆಡಿಸಿದ ಭಾವ- ದೇವರು ಭಕ್ತವತ್ಸಲ ಎಂಬುದನ್ನು ರುಜುವಾತುಗೊಳಿಸುವ ಆಶಯದ ಬತ್ತಲೆಯ ಬೌದ್ಧಾವತಾರಿ ಉಳಿಸೆನ್ನ ॥೩೮॥ ಉದಯರಾಗವಿದು. ಜಗವದುರೆ ಹಯವೇರಿ ದುಷ್ಪರನು ಕೊಂದ ಅರ್ಥ- ಚಪ್ಪನ್ನ - ಐವತ್ತಾರು ಮಿಗೆ ಚದುರ ಕಲ್ಯವತಾರಿ ಎತ್ತೆನ್ನ 1೩೯॥ ಇಪ್ಪ - ಇರುವ

ಕುದ್ದು (ಕುದಿದು) - ಕೋಪಗೊಂಡು ಕರುಣಾಕರನೆ ಭಕ್ತ ವತ್ಸಲನೆ ಕಾಯೊ ಕುಂಜರ ಇ ಆನೆ ಮರೆಯದಿರು ಮಾಧವನೆ ಅಚ್ಯುತಾನಂತನೆ ॥೪೦॥ ದಿನಪ ಇ ಸೂರ್ಯ ಕದಲಿ ಇ ಚಲಿಸಿ ಇಂತು ಪ್ರಾಣದ ಹಂಗುದೊರೆದು ಚೀರ್ದಾಗ ಹೊಂಡ - ಮಡು, ಸರೋವರ ಕಂತುಪಿತ ಕೇಳಿ ಮಂತಾಡಿದಂತಾಗಿ ೪೧॥ ಒತ್ತಾಗಿ - ಸಾ೦ದ್ರವಾಗಿ ದಂಡೆ ೬: ದಡ ಹಾಲ್ಗಡಲ ವಾಸಿ ಹಾವು ಹಾಸಿಗೆ ಬಿಟ್ಟು ಶುಂಡಾಲ - ಆನೆ ಪಾಲಿಸಲು ಪರಿತಂದ ಗಜೇಂದ್ರನ ಬಳಿಗೆ ॥೪೨॥ ಮಾಮೊಸಳೆ («ಮಹಾಮೊಸಳೆ) ೬ ದೊಡ್ಡ ಮೊಸಳೆ ಆಲಿಡು ಇ ಚೀರು ಹರನು ಪಾರ್ವತಿಯೊಡನೆ ವೃಷಭವನೇರಿ ಮಕರಿ - ಮೊಸಳೆ ತ್ವರಿತದಿಂ ಬಂದರಲ್ಲಿಗೆ ಕಾತರದಿ (೪೩। ನೆತ್ತರು ಇ ರಕ್ತ ಅಜಪಿತ ಇ ಎಷ್ಟು ದೇವಾನುದೇವತೆಗಳು ಮುನಿವರೇಣ್ಯರು ವೇದವಿದ ಜ್ಞಾನಸ್ಪರೂಪ ಕಾವನಯ್ಯನ ಹಿ೦ದೆ ಬಂದರೋಡೋಡಿ (೪೪॥ ಧರಣಿಜೆ - ಸೀತೆ ವ್ಕಾಳ ಇ ಹಾವು ನಕ್ತನ ಹಲ್ಲು ಮುರಿವಂತೆ ಜಗದೊಡೆಯ ಸೋಳಸಾಸಿರ - ಹದಿನಾರು ಸಾವಿರ ಚಕ್ರದಲಿಡಲು ಶಾಪ ವಿಮುಕ್ತಿ ದೊರಕಿತು (೪೫॥ ಕಂತುಪಿತ - ಮನ್ಮಥನ ತಂದೆ (ವಿಷ್ಣು) ಮಂತಾಡಿದಂತಾಗಿ ೬ ಎದೆ ಕಲಕಿದಂತಾಗಿ ಹಷಿ ದೇವಲನ ಶಾಪದಿಂ ಗಂಧರ್ವ ಮಂತು * ಕಡೆಗೋಲು ಖಷಿ ಅಗಸ್ತ್ಯನ ಶಾಪದಿಂ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ॥೪೬॥ ವೃಷಭ - ಎತ್ತು ಕಾವನಯ್ಯ ದ ಮನ್ಮಥನ ತಂದೆ (ಎಷ್ಟು ಇರ್ವರೂ ವಿಶ್ಯಾಪದಿ ಮೊದಲಂತಾದರು ಸರ್ವರೂ ಆದಿಕೇಶವನ ಕೊಂಡಾಡಿದರು ೪೭ ೫೫ ೫% ೫%

೭೭೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೭೭೭ ಅದರೊಳೊಂದು ದಿನ ತಮ್ಮ ಗುರು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯ ರನು ಕರೆಸಿ ನೇಮವನಿತ್ತನು ॥೨॥ ಪರಮಗುರು ನೀನೆನುತ ತರಳನನು ಪತಿಕರಿಸಿ ಕರುಣದಿಂದೋದಿಸು ಒರೆದು ಶಾಸ್ತ್ರಾಗಮನವ ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣ ಶೌರಿ ಪರಿಷರಿಯ ವಿದ್ಯಗಳನರುಹು ರಾಕ್ಷಸ ಬೃಂದ ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣ ಗುರುವರನೆ ಮರ್ಮವಿಡದೆ ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ ಬ್ರಹ್ಮ ವಂದಿತ ಓಂ ನಮೋ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತೆರಳಿನ್ನು ಸುತಸಹಿತ ಕರುಣನಿಧಿ ನೀಯೆಂದು ಪನ್ನಗಾಧಿಪಶಾಯಿ ಪಾವಕಾಂಬಕ ಮಿತ್ರ ತರಿಸಿ ದಿವ್ಯಾಂಬರ ಸುಗಂಧ ತಾಂಬೂಲವನು ಸನ್ನುತಾಮರ ಮುಖ್ಯ ಸಕಲ ಸನ್ಮುನಿ ಸೌಖ್ಯ ಹರುಷದಿಂದಿತ್ತು ಸತ್ಕರಿಸಿ ಗುರುವರನಂಫ್ರಿ ಚನ್ನಕೇಶವ ಪಾಹಿಮಾಂ ಶೌರಿ ಓಂ ನಮೋ ॥ಪ॥ ಗೆರಗಿ ಕೈಮುಗಿದು ನುಡಿದ ॥೩॥ ಕೃತಯುಗದೊಳೊಬ್ಬನತಿ ಕ್ರೂರ ದೈತ್ಯಾಧಮನು ಮತ್ತೆ ಲಾಲಿಪುದು ನಾ ಹೆತ್ತ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಒಂ ಕ್ಲಿತಿಯೊಳುದಿಸಿದನು ಸುತನೆನಿಸಿ ಆತಗೆ ನಾಮ ದರ್ತಿಯಿಂ ಮೊದಲಿನಭ್ಯಾಸದಲಿ ಎನ್ನನುರೆ ಹಿತದೊಳೊಪ್ಪಿತು ಹೇಮ ಕಷ್ಯಪು ತಾನೆನಲವನ ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಪೊಗಳ್ಳ ತೆರನಂತೆ ಓದಿಸು ಜೀಯ ಸತಿ ಸುಶೀಲೆ ಎಂಬಳ ಪುತ್ರರತ್ನವನೆನುತ ವ್ರತ ಪುಣ್ಯದಿಂದ ಶ್ರೀಪತಿ ಪದಾಂಬುಜ ಭಕ್ತ ಉತ್ತರವ ಕೊಡಲು ಗುರು ಚಿತ್ರದಲಿ ಹರ್ಷಿಸುತ ಚತುರ ಮಾನ ವರ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ನಾಮಾಖ್ಯಾತ ಭಕ್ತ ಚಿಂತಾಮಣೆಯೆ ಬಾರೆಂದು ಮುಗಳ್ನಗೆಯಿಂದ ಸುತನೊರ್ವ ಜನಿಸಿದನು ಸತಿಯ ಸುಕೃತವದೇನೊ ಎತ್ತಿ ತಕ್ಕೈಸಿ ಮುದ್ದಾಡಿ ಮುಗಳ್ನಗೆಯಿಂದ ಮಿತವಿಲ್ಲ ಮಹಿಯೊಳಗೆ ॥೧॥ ಉತ್ತಮರ ಸಾಲೆಗೊಯ್ದ ॥೪॥ ಮದಮುಖನು ಮನದಿ ಹಿಗ್ಗಿದನು ಮಗುವನು ನೋಡಿ ಓದಿಸಿದ ಸಕಲ ವೇದಾದಿ ಪೌರಾಣಗಳ ಸುದತಿಯ ತಕ್ಕೈಸಿ ಶುಕ್ರಾದಿ ಗುರುಗಳನು ಸಾಧನೆಯ ಮಾಡಿಸಿದ ಶಾಸ್ತ್ರ ತರ್ಕಂಗಳಿಗೆ ವಿಧವಿಧದೊಳರ್ಚಿಸುತ ವಿಭವದಿಂದೊಯ್ದಾಡಿ ಆದಿಯಲಿ ಓಂ ನಮೋ ಹಿರಣ್ಯಕಶ್ಯಪು ಎಂಬ ಮನಸಿಜ ವೈರಿಯ ಪೂಜಿಸಿ ಭೇದಾಕ್ಷರವ ಪೇಳೆನಲು ಮುದದಿಂದ ಮಗನ ತೆಗೆದಪ್ಪಿ ಮುದ್ದಿಸುತೊಮ್ಮೆ ಶ್ರೀಧರಾಚ್ಯುತ ಮುಕುಂದಾದಿಕೇಶವ ಕೃಷ್ಣ ಮೃದು ನುಡಿಗಳ ಲಾಲಿಸಿ ಸುತಗೊದಗಲೈದಾರ್ವರುಷ ಮಾಧವಾ ಎಂಬ ಮುರಹರಿಯ ನಾಮವ ಪೊಗಳೆ

೭೭೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೭೭೯ ಸಾಧು ಸುಜನನ ಬೈದು ಜಡಿದು ದಂಡಿಸಿ ಇವನು ಅನಿತರೊಳಗಾ ಉಪಾಧ್ಯನು ಕರುಣದಿಂದಲಾ ವಾದಿ ನಮಗೆಂದ ವಿಪ್ರ ॥೫ ಘನತರಾದ್ಭುತಮಪ್ಪ ಕಠಿಣತರ ದಂಡನೆ ಯನು ಭರದಿ ಮನ್ನಿಸುತ ನೆನೆ ಪಿತನ ಎನಲಾಗ ಒಡನೆ ಮನ್ನಿಸುತ ತೊಡೆಯ ಮೇಲಿಂಬಿಟ್ಟು ನೆನೆದ ನರಹರಿಯಂಫ್ರಿಯ ನುಡಿ ಮಗನೆ ನಿನ್ನ ಪಡೆದವನ ನಾಮವನೆನಲು ವನಜದಳ ನಯನನನು ವಲಿದಾಗಿ ಪೊಗಳುತಿರೆ ಮೃಡನಾಣೆ ಕಾಮನಯ್ಯನ ಅಡಿಯ ಪೊಗಳದೆಯೆ ಮನದಿ ಯೋಚಿಸಿದ ಮತ್ತೊಂದು ಗುರುಮಠದೊಳಿಹ ಬಿಡೆನು ಘನವೆನ್ನಲೀ ತನಯರುಗಳೀ ಹದನ ತಪ್ಪಿಸುವರಲ್ಲದಿರೆ ಒಡೆಯನಹ ವಾಸುದೇವನ ಪೊಗಳ್ಜ ಸುಜನರಿಗೆ ತನಗಸಾಧ್ಯವಿದೆಂದ ತ ಈಡಾರು ತ್ರಿಜಗದೊಳು ಕಡುದಯಾನಿಧಿ ಎನಲು ಪಿಡಿದೆತ್ತಿ ಮಂಕು ಮರಳಿನ ಮಗನೆ ಕಮಲಾಕ್ಷ ಎಂದು ಚಿಂತಿಸುತಲಾ ನಂದನರ ಕರೆದು ಈ ಕಡುದ್ರೋಹಿ ನಮಗೆಂದನು ॥ಓ। ನಂದನನು ಮತ್ತಾ ಮುಕುಂದನನು ಪೊಗಳುವನು ಮಂದಮತಿ ಬಿಡಿಸಿವನ ತಂದೆಯನು ಪೊಗಳಿಸುವ ಎಂದ ನುಡಿಗೇಳುತಿಂತೆಂದ ಗುರುವರ ನಿನ್ನ ಅಂದ ನಿಮ್ಮದು ಕೇಳಿರೊ ಮಂದಮತಿಗಿನ್ನೇನು ನಾನು ಬಿನ್ನೈಸುವೆನು ಎಂದು ನೇಮಿಸೆ ಗುರುಗೆ ವಂದಿಸುತ ತರಳರೈ ಇಂದಿರಾ ದೇವಿಯರಸನ ಮಹಿಮೆಗಳ ಪೊಗಳೆ ತಂದ ಪ್ರಹ್ಲಾದನಿಂಗಂದು ಮಣಿಯಲು ಸಖರಿ ಚಂದ್ರಶೇಖರನಿಗರಿದು ಗಂದೊರೆದನಾಗಲರವಿಂದನಾಭನ ಕೃತಿಯ ಸಿಂಧು ಶಯನನ ಚರಿತೆ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಲು ಪಾಪ ಸುಂದರದ ಮೃದು ನುಡಿಯ ॥೧೦॥ ಬಂಧನವೆಲ್ಲವು ಪರಿದು ಪೋಪುದು ದಾನ- ವೇಂದ್ರನನು ಪೊಗಳಿ ನರಕವನು ಸಾರುವೆನೆ ಸಂ ಉಪದೇಶವಿತ್ತನಾ ನಿಪುಣ ಬಾಲಕನೆಂದು ಕ್ರಂದನಾರ್ಜಿತನ ॥೭॥ ಚಪಳರಾದರು ಹಿಂದಣಪರಿಮಿತ ಜನ್ಮಗಳ ರಿಪುಗಳ ಪಾಪವ ನೀಗಿ ಕೃಷೆಯಾದ ಹರಿಯೆಂದು ಉತ್ತರವ ಪೇಳಿಯೊಡನೆಂದನುತ್ತರವನು ಕೊಡಲಾಗ ಗುಪಿತವಿಲ್ಲದೆ ಪೇಳುತ ಅತ್ಯುಗ್ರದಿಂದ ಶಿರವೆತ್ತಿ ಗರ್ಜಿಸುತೆದ್ದು ಜಪ ತಪ ಧ್ಯಾನ ಷಟ್ಯರ್ಮ ನಮಗೇಕಿನ್ನು ಒತ್ತಿ ಪಿಡಿದೆಳೆದು ಪುರುಷೋತ್ತಮ ತತ್ಪದಾಂ ಸಫಲವಾಯಿತು ಪೆತ್ತ ಜನನಿ ಜನಕರ ಉದರ ಬುಜ ಭೃತ್ಯನ ಅಪಭ್ರಷ್ಟನೀ ಶುಕ್ರನಿಂತು ಪೇಳಿದ ಕುಟಲ ಕಿತ್ತಿಟ್ಟು ಬಾಯ ದಾಡೆಯ ಪಿಡಿದು ಒಳದೊಡೆಯ ಕಪಟ ನೀತಿಗಳ ಸುಡಲಿ ॥೧೧॥ ಮತ್ತೆ ಪಿಡಿದೊಡದಿರುಹೆ ನೆತ್ತನೊರೆಯಲು ಕಂಡು ಚಿತ್ತದಲಿ ಕಡುನೊಂದು ಚಿಣ್ಣ ಮೊರೆಯಿಟ್ಟನಾ ಎಲ್ಲಿಯವನಿವನೆಮಗೆ ಒಳ್ಳೆ ನೀತಿಯ ಪೇಳ್ದ ಚಿತ್ತಜನ ಪೆತ್ತಾತಗೆ ॥% ಸೊಲ್ಲಿನೊಳಗೆ ಗರವೆಳ್ಳನಿತಿಲ್ಲ ಹರಿಯೆಂಬ

೭೮೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೭೮೧ ಪುಲ್ಲನಾಭನ ಧ್ಯಾನ ಪರತತ್ತ್ವ ರಚನೆಗಳ ಸತತ ನಂಬಿರಲು ಸದ್ಗತಿಯಲ್ಲಿ ಧನ್ಯರ ನಿಲ್ಲಿ ಕಂಡೆವೆಂದರು ಗತಿಯ ಬಯಸುವರುಂಟೆ ಕ್ಲಿತಿಯೊಳೀ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಬಲ್ಲೆವಿನ್ನೇಕೆ ನಮಗಿಲ್ಲ ಗುರು ನೀನಲ್ಲ ಮಿತಿಯಿಲ್ಲ ವಿಷ್ಣು ನಾಮವ ಪೊಗಳ್ಳ ಸುಜನರಿಗೆ ದೆಲ್ಲರನು ಭಾವಿಸುವವರಲ್ಲ ವೈಕುಂಠ ಗತಿಯಿಲ್ಲದಿಲ್ಲ ಜಗದಿ (೧೫ ವಲ್ಲಭನ ತೋರೆನುತ ಎಲ್ಲರಾ ಬಾಲಕನ ಪಲ್ಲವಾಂಘ್ರಿಗೆ ಮಣಿದರು ॥೧೨॥ ಎಂದರುಹುತಿರೆ ಕರ್ಣಗಳಿಗೆ ನಾಟಿದ ಶಸ್ತ್ರ ದಂದವಾದುದು ಇವನು ನಂದನನೆ ಎನಗೆ ಮುಚು ಅನಿತರೊಳು ಬಂದನಾ ದನುಜ ಗುರುಮಠದೊಳಿಹ ಕುಂದ ವರದನ ಕೃಷೆಯನೊಂದನಾರೈಸಿದನು ತನಯರೆಲ್ಲರು ವಿಷ್ಣು ವನಜಾಂಫಘ್ರಿ ಪೊಗಳುತಿರೆ ಮಂದರಾದ್ರಿಯ ಮೇಲೆ ಘನ ಮಹಿಮ ನೀನರಿದೆನ್ನ ಗಣನೆಗೊಳನೆಂ ಚಂದದಿಂದೊಯ್ದು ಭೂಮಿಗೆ ಕೆಡಹಿಸೆಂದೆನುತ ದೆನುತ ದನುಜೇಶನೆಡೆಗೆ ಬಂದಾ ಲಂದು ಕಟ್ಟಳೆಯಿತ್ತು ಮಂದಿರಕೆ ಸಾರಲಾ ತನಿಗೆ ಸಾಗದು ನಿನ್ನ ತನಯನಭ್ಯಾಸಿಸಿದ ಕ೦ದನನು ಸೆಳೆದೊಯ್ದು ಗಿರಿಯನೇರಿಸಿ ನಿನ್ನ ಚಿನುಮಯಾತ್ಮನ ಚರಣ ಸ್ಮರಣೆಯನು ಸರ್ವರಿಗೆ ತಂದೆಯನು ಪೊಗಳೆನ್ನಲು ॥೧೬॥ ಎಣೆಸಲಳವಡದು ನಿನ್ನಣುಗನ೦ತರವೆನಲು ದನುಜ ಗರ್ಜಿಸುತೆದ್ದನು ೧೩ ವಾಸುಕಿಶಯನ ವಾಸವನಮಿತ ವನಜಾಕ್ಷ ಕೇಶವ ಮುರಾರಿ ಕೌಸ್ತುಭ ವಕ್ಷ ಕಮಲಾಕ್ಷ ಬಂದು ಸಾಲೆಯೊಳಿರ್ದ ನಂದನನ ಬಿಗಿಯಪ್ಪಿ ಭೂಸತಿ ರಮಣ ನಗಧರಾಚ್ಯುತನೆನ್ನುವ ಕಂದ ನೀ ಕಲಿತುದೇನೆಂದು ಪೇಳೆಂದೆನಲು ಈಶಸಖಭಯವಿನಾಶ ತಂದೆ ಲಾಲಿಪುದು ಗೋವಿಂದನಾ ಚಾರಿತ್ರ ವಾಸಿ ತಗ್ಗಿತು ಪ್ರಾಣದಾಸೆ ನಿಮ್ಮದು ಜೀಯ ದಂದವನು ಪೇಳ್ವೆನೆಂದ ದೋಷಕರು ಎನ್ನ ಗಾಸಿಗೊಳಿಸುತ ಎಳೆತಂದು ಎಂದ ಬಾಲಕನೊಳಿಂತೆಂದನಾ ದೈತ್ಯಪತಿ ಲೇಸು ದಯವಿಲ್ಲದಾಯಾಸಪಡಿಸುವರೆನ್ನ ಸಂದುದಲ್ಲವು ನಾವು ವಂದಿಸುವುದು ಹರಿಗೆ ಪೋಷಣೆಯು ನಿಮ್ಮದೆನುತ ೧೭ ಚಂದದಿಂದೆನ್ನ ಓಂ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪು ಎಂಬು ದೊಂದನೊರಲು ಎಂದನು ॥೧೪॥ ಮೊರೆಯಿಡುವ ಬಾಲಕನ ಪರಿಯ ನೋಡದೆ ಕೊಂಡು ಗಿರಿಯ ಮೇಲಕೈತಂದು ತರಳನೆನ್ನದೆ ಹಿಡಿದು ಹಿತನೆ ಲಾಲಿಸು ಹಿಂದೆ ಶತಮಖನ ಸಹಿತ ದಿ ಚಾರು ಕರಕಮಲಗಳ ಕರ ಚರಣವುರೆ ಕಟ್ಟಿ ಕೃತಿಗಳೆಲ್ಲರು ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯ ನಾಮಾಮೃತವ ನಿರ್ದಯದಿ ಹೊರಳಿಸಿದರಾಗ ಧರೆಗೆ ನತಿಶಯದಿ ಜಪಿಸುವ ಪರಿಯೊಳು ಉನ್ನತಿಯ ಸಿರಿಧರನೆ ನಿನೆ ಗತಿಯೆಂದು ಸ್ಮರಣೆಯಗೈದು ಶ್ರುತಿ ವಚನ ಶಬ್ದಗಳಲಿ ಕರುಣನಿಧಿ ಕಾವುದೆಂದೆನುತ ಕಂಗಳ ಮುಚ್ಚಿ

೭೮೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೭೮೩ ಗಿರಿಶಿರದ ಜರಿಯೊಳಿರಲು ತಾ ಬೀಳೆ ಧರಣಿ ಸತಿ ಮರುಗಿದಳು ಮಗನ ಭಾವದ ಪರಿಯ ಬಣ್ಣಿಸುತ ಮರುಗಿ ಮಗುವನು ಪಿಡಿದಳು ॥೧೮। ತೆರಳಿದಳು ಹರಿಯೆ ಕರುಣಿ ಸುಕಂದನನು ನಿನ್ನ ಚರಣ ನಂಬಿದ ಬಳಿಕ ಪೊರೆವ ಬಿರುದಿನ ಪರಿಯ ಬಾಲಕನ ಹಿಡಿದು ಬಿಗಿದಪ್ಪಿ ಲಾಲಿಸಿ ಪುಣ್ಯ ಸಿರಿಯರಸ ನಿನ್ನದೆನುತ ಶೀಲ ಭಯಬೇಡ ಎನ್ನಾಲಿಯಂ ನೋಡೆನ್ನ ಹರಿಗೆ ಮೊರೆಯಿಡುತ ತನ್ನರಮನೆಗೆ ನಡೆತಂದು ನೀಲವರ್ಣನ ಪಾದ ನಿರುತ ನಂಬಲು ನಿನ್ನ ಅರಸನಿರ್ದೆಡೆಗೈದಿ ಅರಿಯ ಸುತ ನೀತಿಯನು ಪಾಲಿಪನು ಪರಮ ಪುರುಷ ದೊರೆಯೆ ಮನ್ನಿಸಿ ಮಗನ ಪೊರೆವುದು ಚಿತವೆಂದಾ ಶೂಲಿ ಸನ್ಶಿತ್ರ ಸುಚರಿತ್ರ ಗುರು ಮುನಿಸ್ತೋತ್ರ ತರುಣಿಗಿಂತೆಂದನಾ ದೈತ್ಯ ॥೨೨। ವ್ಯಾಳಶಯನ ಗಾತ್ರ ಉಷ್ಣಾಂಶು ಶಶಿನೇತ್ರ ಲೀಲೆಯಿಂ ಪೊರೆವ ಪೋಗೆಲೆ ಮಗನೆ ಮನೆಗೆನಲು ಬಿಡು ಕಾಂತೆ ಜಠರದೊಳು ನೀ ಪಡೆದ ಮಗನಲ್ಲ ಕಾಲಿಗೆರಗುತ ಸಾರಿ ಮನೆಗೆ ಬರಲು ॥೧೯॥ ಪಡಿಯಿಡಲು ನಮ್ಮ ಕುಲಕೆಡಮೃತ್ಯುವಾಗಿಹನು ನುಡಿಯದೆಮ್ಮನು ಎನ್ನ ಒಡೆಯ ವಿಷ್ಣುವು ಎನ್ನು ಬಂದು ಮಠದೊಳಗಿರ್ದ ಕಂದನಾಕೃತಿ ಕೇಳಿ ತಡಿಗಡಿಗೆ ಪೊಗಳುತಿಹನು ಮಂದಿರದೊಳಿರ್ದ ಮಾತೆಯು ಮರುಗಿ ಮಗನೆಡೆಗೆ ಒಡನೆ ಮುರಹರಿ ಎಂದು ಸ್ಕರಿಸಲಾತನ ಶಿರವ ಬಂದಾಗ ಎತ್ತಿ ತಕ್ಕೈಸಿ ಕಣ್ಣಲಿ ನೀರ ಕೆಡಹಿದಲ್ಲದೆ ಬಿಡೆನು ಮಡದಿ ನಿನ್ನರಮನೆಗೆ ತಂದು ಸುತಗಿಂತೆಂದಳು ನಡೆಯೆನುತ ಗರ್ಜಿಸಲು ಪೊಡವಿ ನಡುಗಿದುದೊಡನೆ ಇಂದಿರಾ ಪತಿ ದೈತ್ಯರಿಗೆ ದ್ರೋಹಿಯು ಅವನನು ನಡೆದನತಿ ರೌದ್ರದಿಂದ (೨೩ ವಂದಿಸುವುದುಚಿತವೇ ತಂದೆಯಾಜ್ಞೆಯ ಮೀರ ಲೆಂದಿಗಂ ನರಕ ತಪ್ಪದು ಎನಲು ವೈಷ್ಣವನು ಅರಮನೆಗೆ ಬಂದೋರ್ವ ಚರನನಟ್ಟ ಕರೆಸಿದನು ಅ೦ದ ಮಾತೆಯ ಮನ್ನಿಸಿ ॥೨೦॥ ತರಳನನು ತಮ್ಮ ಕುಲಗುರು ಶುಕ್ರಚಾರ್ಯನನು ಬರಲು ಸತ್ಕರಿಸಿದನು ಹರುಷ ಮಿಗೆ ಮನ್ನಿಸಿದ ತಾಯೆ ಲಾಲಿಪುದೆನ್ನ ಬಾಯ ವಚನವ ನಿನ್ನ ಸಿರಿವರನ ಸೇವಕನನು ಪ್ರಿಯನನು ಪೊಗಳಿದೊಡೆ ಹೇಯ ನರಕವು ಮುಂದೆ ಮರಳಿ ಕೇಳ್ಕಗನೆ ಶ್ರೀಹರಿಯ ನಾಮಾಕೃತಿಯ ನೋಯಲಾರೆನು ಹೀನ ಜೀವಿಗಳು ಉದ್ಭವಿಸಿ ಸ್ಮರಿಸಲಾತನೀಜಗದಿ ಮಿಗಿಲೆ ಮೂಢನವನು ಆಯಾಸಗಳಲಿ ಸಿಲ್ಕಿ ಅರಿಯೆ ನೀ ಮಗನೆ ನರ ಕುರಿಯ ತೆರನಂತೆ ಮಾಯದಪವಾದಗಳ ಮಹಿಯ ಭೋಗವ ಸುಡಲಿ ಸಿರಿಹರಿಯೇನು ಘನವೋ ನಿನಗೆ ॥೨೪॥ ತಾಯಾರೆನಗೆ ತಂದೆಯಾರೆಂಬ ಕುಡುಹೆಲ್ಲಿ ನೋಯಲೇತಕೆ ನಿನ್ನ ಜೀವವಲ್ಲಭನೆಡೆಗೆ ಇನ್ನಾದರೆಲೆ ಮಗನೆ ಎನ್ನ ನೀ ಪೊಗಳೆನಲು ತಾಯೆ ನೀ ತೆರಳೆನ್ನಲು ॥೨೧॥ ಪನ್ನಗಾರಿದ್ದಜನ ಪಾದಗಳ ವಂದಿಸುತ

೭೮೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೭೮೫ ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾ ಎಂದು ಧ್ವನಿಯೆತ್ತಿ ಮಾತೆ ಮುನಿದಿಹಳೆನ್ನ ಭ್ರಾತೃಬಂಧುಗಳಿಲ್ಲ ಚಿಣ್ಣನೋದಿದ ಶ್ರುತಿಗಳ ನೀತಿಯಲ್ಲವು ಎಂಬ ಮಾತು ಪೇಳ್ವರ ಕಾಣೆ ಉನ್ನತದ ವಚನಗಳು ಉಪನಿಷದ್‌ ವಾಕ್ಯದಲಿ ಭೂತನಾಥಾದಿ ವರಬ್ರಹ್ಮ ವಂದಿತ ನೋಡು ಚೆನ್ನಕೃಷ್ಣಾ ಎಂಬ ಚೆಲುವ ನಾಮವ ಪೊಗಳೆ ಈತನಿಂ ಮೃತನಾಗುವೆ ॥೨೮॥ ಮನ್ನಿಸದೆ ಮನದ ಕೋಪದಿ ದೈತ್ಯ ಪೊರೆಗಳೆದ ಪನ್ನಗಾ೦ಕನ ಪೊಗಳ್ಜನು 1೨೫ ತರಹರಿಸಲಾರೆನೀ ದುರುಳನುರವಣೆಗೆನ್ನ ಪರಿ ನೋಡದೆಯೆ ನಿಮ್ಮ ಸಿರಿಯ ಸಂಪತ್ತಿನಲಿ ಎಲೆ ಹಸುಳೆ ಹರಿಯಾವ ನೆಲೆಯೊಳಿರುತಿಹನವನ ಮರೆದು ಮರೆಯೊಳಗಿರ್ಪ ಮುರಹರನೆ ನೋಡೆನ್ನ ಬಲುಹ ನೋಡುವೆನೆನಗೆ ತಿಳಿಯ ಪೇಳೆಂದೆನಲು ತರಿದು ಸುಡುವ ಧರೆಯೊಳು ಅಳುಕದವನೊಡನೆಂದನೆಲೆ ದೈತ್ಯ ಕೇಳೊಮ್ಮೆ ಕರುಣ ನಿನಗೇಕಿಲ್ಲ ಕಾವರಿಳೆಯೊಳಗಿಲ್ಲ ನಳಿನನಾಭನ ಪರಿಯನು ಮರಣ ನಿಶ್ಚಯವಲ್ಲದಿರವು ಕಾಣಿಸಲಿಲ್ಲ ಜಲಧಿ ಮಧ್ಯದೊಳಿರುವ ಜಲಧಿ ಮೇಲೊರಗಿರುವ ದುರುಳ ಮನ್ನಿಪುದಿಲ್ಲ ದೋಷಕಂಜುವನಲ್ಲ ಆಳೆಯು ಮೂರರಲಿರುವ ಇಳೆಗೊಡೆಯನೆನಿಸಿರುವ ಹರಿಯೆ ನೀನಲ್ಲದಿಲ್ಲ ॥೨೯॥ ಒಳಗಿರುವ ಹೊರಗಿರುವನೊಲಿದು ಸರ್ವದಲಿರುವ ನೆಲೆಯಿಲ್ಲ ನಗಧರನಿಗೆ ॥೨೬॥ ಎಂದೊರಲುತಿರೆ ದೈತ್ಯನಂದು ಕೋಪದಿ ತನ್ನ ನಂದನನ ಕಠಿನದಿ೦ ಕೊಂದೆಳೆವೆನೆಂದು ಬರೆ ಎನೆ ಕೇಳಿ ಕೋಪದಿಂದಲಿ ಗರ್ಜಿಸುತಲೆದ್ದು ನೊಂದು ನಿನ್ನಾಣೆ ನಾರದವಿನುತ ಕಾಪಾಡು ದನುಜಾಧಿಪತಿ ತನ್ನ ತನಯನಂ ದಂಡಿಸುತ ತಂದೆ ಬಂದು ತ್ವರೆಯಿಂದೆ ಚಿನುಮಯಾತ್ಮನ ತೋರು ಸ್ತಂಭದೊಳಗಿಲ್ಲದಿರೆ ಅಂದೆನಗೆ ದಿಕ್ಕಾರು ನಿನ್ನುಳಿದು ಗೋವಿಂದ ಶಿರವ ಖಂಡಿಪೆನೆನುತ ಮುಂದೆನಗೆ ದಿಕ್ಕಾರು ನಿನ್ನುಳಿದು ಸಿರಿವರದ ಘನ ರೋಷ ವಹ್ನಿ ಜ್ಞಾಲೆಯಲಿ ಕಿಡಿಯಿಡುತೊಡನೆ ಬಂದೀಗ ಕಾಯೆನ್ನ ಅರವಿಂದನಾಭನೆನೆ ತನ್ನ ಕರದ್ವಯದೊಳಗೆ ದಿವ್ಯ ಖಡ್ಗವ ಪಿಡಿದು ಭಕ್ತ ವರದನು ಹೊರಟನು ॥೩೦॥ ತನಯನೆನ್ನದೆ ತಲೆಯನರಿವ ತವಕದಿ ಬರಲು ಮನದೊಳಳುಕದೆ ನೆನೆದ ಮಧುವೈರಿಯ (೨೭ ಅಗಧರನು ತಾಳ್ಜ ನರಮೃಗದ ರೂಪೊಂದಾಗಿ ಪೊಗೆಯಡರಿ ಕಂಬವಿಬ್ಳಾಗವಾಗಿ ದಳ್ಳುರಿ ತಾತ ನೀ ಕಾವುದೀ ಪಾತಕನು ಎನ್ನನುರೆ ಭುಗಿಲು ಭುಗಿಲೆನುತೆದ್ದು ನರಹರನ ಕೈಲಾಸ ಘಾತಿಸುವ ಲೋಕವಿಖ್ಯಾತ ಮೂರುತಿ ನಿನಗೆ ಕೆಗರಿತಾ ಕಿಡಿಗಳು ಮಾತುವಾಸೆಯ ಮೇಲೆ ಮಮತೆ ಇರ್ದಡೆ ಎನ್ನ ನಗಧರನ ರಿಪು ಪುರಿಯ ಮಿಗೆ ಜಗದ ನೆರೆ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರೀತಿಯಲಿ ಪಾಲಿಸೊ

೭೮೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೭೮೭ ಮೊಗದವನ ಪಟ್ಟಣವ ನೆಗೆದು ಪಾವಕನದಿರೆ ನಡೆಯೆನುತ ಮಗುವ ಮುದ್ದಾಡಿ ಮುಗುಳುನಗೆಯಿಂ ನಿಗಮಗೋಚರನಾಗ ಜಗದೊಳಗವತರಿಸಿದನು ತೊಡೆಯಿಳುಹಿ ಕಳುಹಿದಾಗ ॥೩೪

ಮಗುವು ಮೊರೆಯಿಡಲು ಕೇಳಿ ॥೩೧% ಹರಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದ ಸುರರು ದಿಕ್ಪಾಲಕರು ಸಿಟ್ಟಿನಿ೦ದಾಗ ಕಡುಕೆಟ್ಟ ದಾನವನ ತಾ ಹರಸಿದರು ತರಳ ಸುಖ ಬಾಳು ಧರಣಿಯೊಳೆಂದು ಕುಟ್ಟ ನಿಟ್ಟೆಲುಬುಗಳ ಮುರಿದೊಟ್ಟಿ ಬಾಗಿಲೊಳು ಮೊರೆದುದಾ ದೇವ ದುಂದುಭಿಗಳಂಬರದೆಡೆಯ ದಿಟ್ಟವಹ ತೊಡೆಯ ಮೇಲಿಟ್ಟು ನಖ ಶಸ್ತ್ರದಿಂ ನೆರೆದು ನಾರಿಯರಾಕ್ಷಣ ಮುಟ್ಟಿ ಹೊಟ್ಟೆಯನು ಬಗೆದ ಹರಿಯೆ ಕರುಣಾಳು ಕಂಜಜನಯ್ಯ ನೀ ಎಮ್ಮ ತೊಟ್ಟಡುವ ಶೋಣಿತವ ನೆಟ್ಟನಾಪೋಶಿಸುತ ಸೆರೆಯ ಹರಿಸಿದೆ ಎಂದು ಸ್ಮರಿಸಿ ಸ್ಪರ್ಗಕೆ ಸಾರೆ ಇಟ್ಟು ಕರುಳಿನ ಮಾಲೆ ಜಟ್ಟಿಯಾದನು ಜಗದಿ ಹರನು ಮೊದಲಾದ ದಿಕ್ಬಾಲಕರು ಸಾರಿದರು ಧೃಷ್ಟ ಮೂರುತಿ ಕಂಡು ಸುರರು ಪೊಗಳುತ ಪುಷ್ಪ ಹರಿಯಂಘ್ರಿಗೆರಗಿ ಮುದದಿ ॥೩೫॥ ವೃಷ್ಟಿಗಳ ಸುರಿದರಾಗ ॥೩೨॥ ಕಡಲಸುತೆ ಸಹಿತಲಾಗ ಕಡು ಮನ್ನಿಸುತೆ ಕಳುಹಿ ದುರುಳನನು ತರಿದ ನರ ಹರಿಯ ಕೋಪಜ್ವಾಲೆಯು ನಡೆದು ವೈಕು೦ಶದೊಡೆಯನಾದನು ಶೌರಿ ಉರೆಯಾವರಿಸೆ ಜಗವ ಗಿರಿಜೆಯರಸನು ಒಡನೆ ಅಡಿಯ ನಂಬಿಹ ದಾಸರೆಡೆಬಿಡದೆ, ಕಾಯ್ದಿಹನು ಸರಸಿಜಾಸನ ಸಹಿತ ಸುರಪತಿಯು ಮೊದಲಾಗಿ ನುಡಿಯಲಳವಡದ ಮಹಿಮೆ ನೆರೆದು ದಿಕ್ಬಾಲಕರೆಲ್ಲ ಮೃಡನ ಸಖನಡಿಯ ಮನ ದೃಢದಿ ಭಜಿಸುವ ಸುಜನ ಪರಿಪರಿಯಲರ್ಚಿಸುತ ಸ್ಮರಣೆಗೈಯಲು ಶೌರಿ ರೆಡೆಗೆ ಬಾರರು ಜಗದಿ ಯಮರಾಜ ಕಿಂಕರರು ಕರುಣವಿನಿತಿಲ್ಲದುರುಹುತಿರೆ ಲೋಕವ ಸ್ಕರಿಸಿ ಜಡದೇಹಿಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಕೊಡುವ ಸದ್ಗತಿಗಳನು ದರು ಸಿರಿಯ ಸತ್ಕರಿಸಿದರು ಬಾಲಕನ ಹರಿಯ ಕಡು ಕೃಪಾನಿಧಿ ಕೃಷ್ಣನು ॥೩೬॥ ಮನ್ನಿಸಲೋಸುಗ ॥೩೩॥ ಆರಾದರಿದನು ಉದಯದಲಿ ಭಜಿಸಲು ಪೂರ್ವ ಒಡನೆ ಬಾಲಕನು ಅಡಿಯಿಡುವ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸಹಿತ ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮ ಬಯಲಾಗಿ ಪರಿದೋಡುವುದು ನಡೆತರಲು ಕಂಡು ಕೈಪಿಡಿದೆಳೆದು ಮಡದಿಯನು ಶ್ರೀರಮಣನೊಲಿದು ಸದ್ಧತಿಯ ಕೊಡುವನು ಕಡೆಯ ತೊಡೆಯ ಮೇಲಿಟ್ಟು ಮೈದಡವಿ ಬಾಲನನೆತ್ತಿ ಲಾರೊಂದು ಜನ್ಮಗಳಿಗೆ ನುಡಿದ ನರಸಿಂಹನಾಗ ವಾರಿಜಾಕ್ಷನ ಪಾದ ವನಜವನು ಪೊಗಳಿದೊಡೆ ಬಿಡು ಮಗನೆ ನಿನ್ನ ಮನದೊಳಗಿರ್ದ ಭಯಗಳನು ಚಾರುತರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಸಂಪದವು ಸಿದ್ಧಿಪುದು ಮಡಿದ ರಾಕ್ಷಸನು ಈ ಪೊಡವಿಯಲಿ ಸುಖಬಾಳು ಧಾರಿಣಿಯೊಲತ್ಯಧಿಕವೆನಿಪ ಘಂಟಾಪುರಿಯ ನಾರಾಯಣನ ಕರುಣದಿ (೩೭

೭೮೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೭೮೯ ಭಾವ- ಘಂಟಾಪುರಿಯ ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಕುರಿತ ಉದಯರಾಗವಿದು. ವಾಸುದೇವ - ವಸುದೇವನ ಮಗ (ಕೃಷ್ಣ) ನರಸಿ೦ಹಾವತಾರದ ಕಥಾವಸ್ತು ಇಲ್ಲಿ ನಾಟಕೀಯ ಸನ್ನಿವೇಶದೊಂದಿಗೆ ಈಡಾರು - ಸಮ ಯಾರು ಕಲಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಕ೦ಡರಣೆಗೊಂಡಿದೆ. ಕಮಲಾಕ್ಷ - ಎಷ್ಟು ಅರ್ಥ- ಪನ್ನಗಾಧಿಪ - ಆದಿಶೇಷ ೭. ಇಂದಿರಾ - ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಪಾವಕಾಂಬಕ - ಕೆ೦ಡಗಣ್ಣ (ಶಿವ) ಚ೦ದ್ರಶೇಖರ - ಈಶ್ವರ ಅರಿದು ಇ ಅಸಾಧ್ಯ ೧. ದೈತ್ಯ - ರಾಕ್ಷಸ ಸಿಂಧುಶಯನ - ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮಲಗುವವನು (ವಷ್ಟು) ಕ್ಷಿತಿ ನ ಭೂಮಿ ಸಂಕ್ರಂದನ - ಇಂದ್ರ ಪದಾಂಬುಜ - ಪಾದಕಮಲ ೮. ಪುರುಷೋತ್ತಮ - ವಿಷ್ಣು ಸುಕೃತ - ಪುಣ್ಯ ಭೃತ್ಯ ೬ ಸೇವಕ ಮಹಿ - ಭೂಮಂಡಲ ದಾಡೆ - ಹಲ್ಲು. ದವಡೆ ೨. ಮದಮುಖನು - ಅಹಂಕಾರಿ ನೆತ್ತರೊರೆಯಲು - ರಕ್ತ ಸುರಿಯಲು ಸುದತಿಯ - ಪತ್ಚಿಯ ಚಿತ್ತಜ - ಮನ್ಮಥ ತಕ್ಕೈಸಿ ದ ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು ೯, ಉಪಾಧ್ಯ ದ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ ಮನಸಿಜ ವೈರಿ - ಮನ್ಮಥನ ಶತ್ರು (ಶಿವ) ನರಹರಿ ೬ ನರಸಿಂಹ ನೇಮವನಿತ್ತನು - ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದನು ವನಜದಳ ನಯನ - ಕಮಲಾಕ್ಷ (ವಿಷ್ಟು) ವಲಿದಾಗಿ ೬ ಸಾಲು ಸಾಲಾಗಿ, ಅಲೆಅಲೆಯಾಗಿ ೩. ಪತಿಕರಿಸಿ - ಪ್ರೀತಿಸಿ ಹದನ - ರೀತಿ ಅರುಹು ಇ ತಿಳಿಸು ೧೦. ಮುಕುಂದ - ವಿಷ್ಣು ಬೃ೦ದ («ವೃಂದ) - ಸಮೂಹ ಅರವಿ೦ದನಾಭ - ಹೊಕ್ಕುಳಲ್ಲಿ ಕಮಲವುಳ್ಳವನು (ವಷ್ಟು) ಅಂಫ್ರಿ - ಪಾದ ಒರೆದ - ಹೇಳಿದ ೪, ಅರ್ತಿ - ಪ್ರೀತಿ ೧೧.ರಿಪುಗಳ - ಶತ್ರುಗಳ ಉರೆ ಇ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗುಪಿತ (ಆಗುಪು - ಗೋಪ್ಯ, ರಹಸ್ಯ ಸಾಲೆ - ಪಾಠಶಾಲೆ ಷಟ್ಯರ್ಮ - ಆರು ಕರ್ಮಗಳು (ಯಜನ, ಯಾಜನ, ಅಧ್ಯಯನ, ೫. ವಿಪ್ರ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿ ಅಧ್ಯಾಪನ, ದಾನ, ಪ್ರತಿಗ್ರಹ) ೬, ಇಂಬಿಟ್ಟು - ಆಶ್ರಯ ಕಒಟ್ಟು ೧೨.ಸೊಲ್ಲು - ಮಾತು ಮೃಡ - ಈಶ್ವರ ಗರ ಇ ವಿಷ ಕಾಮನಯ್ಯ - ಮನ್ಮಥದ ತಂದೆ (ಎಷ್ಟು ಫುಲ್ಲನಾಭ - ಎಷ್ಟು

೭೯೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೭೯೧ ವಲ್ಲಭ - ಒಡೆಯ ೨೧.ಮಹಿ *- ಭೂಮಿ ಪಲ್ಲವ - ಚಿಗುರು ಕುರುಹು - ಗುರುತು ಅಂಘ್ರಿ - ಪಾದ ಜೀವ ವಲ್ಲಭ - ಬಾಳಸಂಗಾತಿ (ಹಿರಣ್ಯಕಶ್ಯಪ) ೧೩. ದನುಜ - ರಾಕ್ಷಸ ೨೨.ಸಿರಿಯರಸ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಗ೦ಡ (ವಿಷ್ಣು) ವನಜ - ಕಮಲ ಅರಿಯ - ತಿಳಿಯನು ೧೪.ಒರಲು - ಹೇಳು ೨೩.ಪಡಿ - ಪ್ರತಿ; ಕದ ೧೫.ಮಖ ೬ ಯಾಗ ಪೊಡವಿ - ಭೂಮಿ ಶತಮಖ - ಇಂದ್ರ ೨೪.ಚರ ಇ ದೂತ ೧೬. ಮುಚುಕುಂದ ವರದ - ವಿಷ್ಣು ಸಿರಿಹರಿ (ಶ್ರೀಹರಿ) ಕಟ್ಟಳೆ ಎ ಆಜ್ಞೆ ೨೫.ಪನ್ನಗಾರಿ ಧ್ವಜ - ವಿಷ್ಟು ೧೭ ವಾಸುಕಿ ೬ ಆದಿಶೇಷ ಚಿಣ್ಣ - ಬಾಲಕ ವಾಸವ ಇ ಇಂದ್ರ ಪನ್ನಗಾ೦ಕ »- ಹಾವನ್ನು ಆಭರಣವಾಗುಳ್ಳವನು (ಶಿವ) ವಕ್ಷ ೬ ಎದೆ ೨೬.ನಳಿನನಾಭ - ವಿಷ್ಟು ನಗಧರ - ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಹೊತ್ತವನು (ವಿಷ್ಟು) ಒರಗಿರುವ ೬ ಮಲಗಿರುವ ವಾಸಿ - ವಚನ, ಭಾಷೆ ನಗಧರ - ವಿಷ್ಣು ಲೇಸು (ಆಲೇಶ) ೬ ಕೊ೦ಂಚವೂ ೨೭ ವಹ್ನಿ - ಅಗ್ನಿ ೧೮.ಜರಿ - ಬದಿ, ಪಕ್ಕ ಕರದ್ವಯ - ಎರಡು ಕೈಗಳು ಧರಣಿ ಸತಿ ಇ ಭೂದೇವಿ ಮಧುವೈರಿ - ವಿಷ್ಣು ೧೯.ಆಲಿ - ಕಣ್ಣು ೨೮.ಮಾತುವಾಸೆ («ಮಾತು--ಭಾಷೆ - ವಚನ ನೀಲವರ್ಣ - ಎಷ್ಟು ೨೯.ಉರವಣೆ - ಅಬ್ಬರ, ಕಾಟ ಶೂಲಿ - ಈಶ್ವರ ೩೦.ತ್ವರೆ- ಬೇಗ ವ್ಯಾಳ - ಸರ್ಪ ವರದ ೬ ವರ ನೀಡುವವನು ಉಷ್ಣಾಂಶು * ಸೂರ್ಯ ೩೧.ಅಗಧರ - ಬೆಟ್ಟ ಹೊತ್ತವನು (ಎಷ್ಟು) ಗಾತ್ರ - ದೇಹ ನರಮೃಗ - ನರಸಿಂಹ ನೇತ್ರ - ಕಣ್ಣು ನಗಹರನ - ಈಶ್ಚರನ ೨೦.ಮಠ - ಪಾಠಶಾಲೆ ರಿಪು ಪುರಿ - ಶತ್ರು ಪಟ್ಟಣ ಇ೦ದಿರಾಪತಿ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಗ೦ಡ (ಎಷ್ಟು) ಪಾವಕ ಇ ಬೆಂಕಿ ವೈಷ್ಣವನು - ವಿಷ್ಣು ಭಕ್ತನಾದ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ೩೨.ನಿಟ್ಟೆಲುಬು ೬ ನಿಡಿದಾದ ಮೂಳೆ ಅಂದ ೬ ಹೇಳಿದ ಶೋಣಿತ - ರಕ್ತ

೭೯೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೭೯೩ ಧೃಷ್ಟ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿ ವೃಷ್ಟಿ . ಮಳೆ ಕ೩.ಸರಸಿಜಾಸನ ಎ ಬ್ರಹ್ಮ ೩೦೮ ೩೪.ಇಳುಹಿ - ಇಳಿಸಿ ಭೂಪಾಳ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ೩೫. ದುಂದುಭಿ ಇ ವಾದ್ಯ ಕ೦ಜಜ ಇ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಬ್ರಹ್ಮ ವಾಸುದೇವಾಯ ನಮೋ ವಾಸುಕಿಶಯನಾಯ ಸಾರೆ - ಹೋಗಲು ವಾಸವಾದ್ಯಖಳ ಮುನಿನಮಿತ ಚರಣಾಂಭೋಜ ೩೬,ಕಡಲ ಸುತೆ ಎ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಭೂಸುರ ಪ್ರಿಯ ಭಕ್ತ ಪೋಷಕನೆ ರಕ್ಷಿಪುದು ಕಿಂಕರ ಎ ಸೇವಕ ಕೇಶವ ಮುಕಹಂದರೊಲಿದು ॥ಪ॥ ೩೭.ಆರೊಂದು ಇ ಏಳು ಚಾರುತರ * ಸುಂದರ ಶುಂಡಾಲ ಪುರದೊಳಗೆ ಮರುಳ ದುರ್ಯೋಧನನು ಪಾಂಡುನಂದನರೊಡನೆ ಕಪಟದ್ಯೂತವನಾಡಿ ಎ... ಗಂಡರೈವರ ಮುಂದೆ ದ್ರುಪದ ನಂದಿನಿ ಸೆರಗ ಲಂಡ ದುಶ್ಯಾಸ ಪಿಡಿದು ಅ೦ಡಲೆದು ಸೀರೆಯನು ಸೆಳೆಯುತಿರೆ ದ್ರೌಪದಿಯು ಕಂಡು ಮನದಲಿ ಬೆದರಿ ಪರಮಾತ್ಮ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಸ ರಕ್ಷಿಪುದೆಂದು ಮೊರೆಯಿಟ್ಟ ಳಂಡಜ ತುರಂಗಗಾಗ ॥೧॥ ಪಾವಕನ ಉರಿಯೊಳಗೆ ಹೊಕ್ಕು ಹೊರಡಲು ಬಹುದು ಹಾವುಗಳ ಹೆಡೆ ಹಿಡಿದು ಎಳೆದೆಳೆದು ತರಬಹುದು ತೀವಿರ್ವ ಮಡುವ ದುಮುಕಲು ಬಹುದು ಗರಳವನು ಸೇವಿಸಬಹುದು ಉರದಿ ಸಾವಿಗಂಜದೆ ಕೊರಳನುತ್ತರಿಸಿಕೊಳಬಹುದು ಜೀವಯಿದ್ದಂತೆ ಲಚ್ಜೆಯನು ತೊರೆಯಲಾರೆನು ಆವ ಪರಿಯಲಿ ನಿನ್ನ ನಂಬಿರುವನಾಥೆಯನು ದೇವ ಅಭಿಮಾನವನು ಕಾಯೊ ೨

೭೯೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೭೯೫ ಪತಿಗಳ್ಳವರು ಸತ್ಯವ್ರತದಿ ಸುಮ್ಮನೆ ಇಹರು ವಸುಧೆಯೊಳು ಕಲ್ಲಾಗಿ ಬಿದ್ದಹಲ್ಯೆಯ ಕಾಯ್ದೆ ಅತಿಕ್ಷೇಶ ಪಡುತಿಹರು ವಿದುರ ಭೀಷ್ಮಾದಿಗಳು ಶಿಶುವು ಪ್ರಹ್ಲಾದಗೊಲಿದೆ ಸುತರ ಮೇಲಣ ಮೋಹದಿಂದಂಜಿ ಹೇಳದಿಹ ಪಸುಳೆ ಧ್ರುವರಾಯನಿಗೆ ಪೆಸರುಳ್ಳ ಪದವಿತ್ರೆ ಗತವಿಲೋಚನ ಮಾವನು ದಶಕಂಠನನುಜಂಗೆ ಸ್ಥಿರ ಪಟ್ಟವನು ಕೊಟ್ಟೆ ಪತಿಕರಿಸಿಹರು ಶಕುನಿ ಕರ್ಣ ದುರ್ಯೋಧನರು ಪೆಸರುಗೊಂಡರೆ ಪಸುಳೆ ಅಜಮಿಳನ ರಕ್ಷಿಸಿದೆ ಹಿತವ ಬಯಸುವರಿಲ್ಲ ನೆರೆದಿರ್ದ ಸಭೆಯೊಳಗೆ ವಸುದೇವ ಸುತನೆ ಸಲಹೊ ॥೬॥ ಗತಿಯಿಲ್ಲದರಿಗೆ ಸದ್ಗತಿ ನೀನೆ ನಂಬಿದೆನು ರತಿಪತಿಯ ಪಿತನೆ ಸಲಹೊ ॥೩॥ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಮನೋಹರನೆ ಇಕ್ಷು ಚಾಪನ ಪಿತನೆ ಯಕ್ಷ ಗಂಧರ್ವಾಮರೇಂದ್ರ ಮುನಿವಂದಿತನೆ ಅತ್ತೆಯಲ್ಲವೆ ಎನಗೆ ಗಾಂಧಾರಿದೇವಿಯರೆ ಅಕ್ಷಯ ಸುಲೀಲೆಯಲಿ ಜಗವ ಸೃಜಿಸುತ ಸ್ಥೂಲ ಮೃತ್ಯುವಂತೆಳೆವವನ ಬಿಡಿಸಬಾರದೆ ತಾಯೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮದೊಳು ವಿರಾಜಿಪನೆ ಉತ್ತಮಳಲಾ ನೀನು ಭಾನುಮತಿ ನಗೆಹೆಣ್ಣೆ ಕುಕ್ಷಿ ಯೊಳಗೀರೇಳು ಜಗವ ಪಾಲಿಸುವವನೆ ಅತ್ತ ದಯಮಾಡಿ ನೋಡೆ ಅಕ್ಷಾಸುರಾಂತಕಗೆ ಅಜಪದವನಿತ್ತವನೆ ಸುತ್ತ ನೆರೆದಿಹ ಸಭೆಯ ಪರಿವಾರದವರೆಲ್ಲ ದಕ್ಷಸುತೆಪತಿಸಖನೆ ಪಕ್ಷಿವಾಹನ ಸ್ವಾಮಿ ಹೆತ್ತುದಿಲ್ಲವೆ ಎನ್ನ ಪೋಲ್ವ ಪೆಣ್ಮಕ್ಕಳನು ರಕ್ಷಿಸು ಅನಾಥ ಬಂಧು ॥೭॥ ಹತ್ತು ಜನರ ನಡುವಣ ಹಾವು ಸಾಯಲುಬಹುದೆ ತತ್ತ್ವ ಬಾಹಿರರಾದಿರಿ ॥೪| ತಂದೆ ತಾಯಿಯು ನೀನೆ ಬಂಧು ಬಳಗವು ನೀನೆ ಇಂದೆನ್ನ ಕುಲಸ್ಥಾಮಿ ಗುರುಪಿತಾಮಹ ನೀನೆ ಆರಿಗೊರಲಿದರೆನ್ನ ದೂರು ಕೇಳುವರಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಂಬಿದ ನನ್ನ ಮಾನಾಭಿಮಾನವ ಮು ಪಾರಗಾಣಿಸುವವರ ಕಾಣೆ ನಾನಿವರೊಳಗೆ ಕುಂದ ನಿನಗೊಪ್ಪಿಸಿದೆನು ಸಾರಿದರೆ ಪೊರೆವ ಕಂಸಾರಿ ನೀನಲ್ಲದಿ- ಸಂದೇಹವೇಕೆ ಕೊ೦ದರೆ ಒಳಿತು ಕಾಯ್ದರೊಳಿ ನ್ನಾರೆನಗೆ ಆಪ್ತಬಂಧು ತೆಂದೆರಡು ಕಣ್ಗಳಂ ಮುಚ್ಚಿ ಕರಗಳ ಮುಗಿದು ಮಾರಿದರು ಧರ್ಮದೇವತೆಗೆನ್ನ ವಲ್ಲಭರು ಇಂದು ಪ್ರಾಣವ ಬಿಡುವೆನೆಂದು ನಿಶ್ಚೈಸಿ ಗೋ ಭಾರ ನಿನ್ನದು ಎಂದು ನಂಬಿದ ಅನಾಥಳನು ವಿಂದ ಎಂದೊದರೆ ತರಳೆ ೮ ಕ್ಲೀರದೊಳಗದ್ದು ನೀರೊಳಗದ್ದು ಗತಿನೀನೆ ನಾರಾಯಣನೆ ರಕ್ಷಿಸೊ 1೫ ಇಂತೆಂದು ದ್ರೌಪದಿಯ ಮೊರೆಯಿಡುವ ಧ್ವನಿ ಕೇಳಿ ಅ೦ತರಾತ್ಮಕ ಕೃಷ್ಣ ದ್ವಾರಕಾಪುರದೊಳಗೆ ಅಸುರ ಬೆನ್ನಟ್ಟ ಬರೆ ಪಶುಪತಿಯ ರಕ್ಷಿಸಿದೆ ಕಾಂತೆ ರುಕ್ಮಿಣಿ ಸತ್ಯ ಭಾಮೆಯರ ಕೊಡೆ ಏ ಖಹಷಿಯ ಶಾಪವ ತರಿದು ಅಂಬರೀಷನ ಪೊರೆದೆ ಕಾಂತ ಭವನದೊಳು ತಿಳಿದು

೭೯೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೭೯೭ ಕುಂತಿ ನಂದನರ ಸತಿ ಉಟ್ಟುದಕ್ಷಯವಾಗಿ ಕೇಡು ಕೌರವಗಾಗದಿರದೆಂದು ನಿಶ್ಚೈಸಿ ಸಂತಸವಗೊಳಲೆಂದು ವರವಿತ್ತ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಓಡಿ ಮನೆಗಳ ಪೊಕ್ಕರು ॥೧೨॥ ಎಂತುಂಟೋ ತನ್ನ ನೆನೆವರ ಮೇಲೆ ಕರುಣವು ಅ ನಂತ ವಸ್ತ್ರಗಳಾದುವು ೪॥ ಹರುಷಪಟ್ಟರು ಮನದಿ ವಿದುರ ಭೀಷ್ಮಾದಿಗಳು ಸುರರು ನಾರದರೆಲ್ಲ ನೆರೆದರಂಬರದಲ್ಲಿ ಸೆಳೆಯುತಿರ್ದನು ಖಳನು ಬೆಳೆಯುತಿರ್ದವು ಸೀರೆ ಹರಸಿ ಜಯಜಯವೆನುತ ದ್ರೌಪದಿಯ ಸಿರಿಮುಡಿಗೆ ಬಿಳಿದು ಪೊಂಬಟ್ಟೆ ನಾನಾ ವಿಚಿತ್ರದ ಬಣ್ಣ ಸುರಿಸಿದರು ಪೂಮಳೆಗಳ ಹೊಳಲು ತುಂಬುವ ತೆರದಿ ಎಳೆದೆಳೆದು ಪಾಪಾತ್ಮ ಹರಿಯ ನಾಮಾವಳಿಯ ಪೊಗಳುತಲಿ ದಿವಿಜೇಂದ್ರ ಬಳಲಿ ಇಳೆಯೊಳು ಬಿದ್ದನು ತಿರುಗಿ ಪೋದನು ತನ್ನಮರಾವತಿಯರಮನೆಗೆ ಕಳೆಯಗುಂದಿತು ಮೋರೆ ಕರ್ಣ ದುರ್ಯೋಧನರ ಹರಿನಾಮ ನೆನೆವರೇಸು ಧನ್ಯರೊ ದ್ರೌಪದಿಯ ಬಳಿಯೆ ನಿಂದಿರ್ದ ದೂತನ ಕರೆದು ನೇಮಿಸಿದ ಹರಿನಾಮವೇ ಕಾಯ್ದುದು ॥೧೩। ತಳುವದೀ ವಸ್ತ್ರಗಳ ಕಳುಹು ಬೊಕ್ಕಸಕೆನಲು ನಳಿನಾಕ್ಷಿ ತಿಳಿದಳಾಗ ೧೦ ಆವನಿದನುದಯ ಕಾಲದೊಳೆದ್ದು ಭಕುತಿಯಲಿ ಭಾವಶುದ್ಧಿಯಲಿ ಹೇಳುವನೊ ಕೇಳುವನೊ ಅವನ- ಸಿಟ್ಟಿನಲಿ ದ್ರೌಪದಿಯು ಕಣ್ಣೆರೆದು ನೋಡಲಾ ಘಾವಳಿಯ ಪರಿಹರಿಸಿ ದಿವ್ಯ ಜ್ಞಾನವನೀವೆ ಬೆಟ್ಟದಂತೊಟ್ಟಿರ್ದ ವಸ್ತರಾಶಿಗಳೆಲ್ಲ ಅವಸಾನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸುಟ್ಟಗ್ಗಿ ಹೊರಸೂಸಿ ಪಟ್ಟಣದ ಗೃಹವೆಲ್ಲ ಶ್ರೀ ವಾಸುದೇವನಾಜ್ಞಾಸಿಸಿದ ರುಕ್ಕಿಣಿಗೆ ನೆಟ್ಟನಾಹುತಿಗೊಂಡವು ದೇವಿ ಕೇಳೆನ್ನ ಭಾಷೆಯ ಮುಂದೆ ಅರ್ಜುನಗೆ ಕೊಟ್ಟಳಾ ಕಮಲಾಕ್ಷಿ ಕುರುಪತಿಗೆ ಶಾಪವನು ನಾವೆ ಸಾರಥಿಯಾಗಿ ಸಲಹುವೆವು ಅವರೆಮ್ಮ ಕಟ್ಟಾಳು ಭೀಮಸೇನನು ರಣದಿ ಗದೆಯಿಂದ ಜೀವ ಪಾಂಡವರೆಂದನು ॥೧೪॥ ಕುಟ್ಟಿ ಬಿಸುಡಲಿ ನಿನ್ನ ತೊಡೆಗಳೆರಡನೆನ್ನುತ ಇಟ್ಟ ನುಡಿ ತಪ್ಪಲುಂಟೆ ॥೧೧॥ ಮಂಗಳಂ ಶ್ರೀಧರಗೆ ಮಂಗಳಂ ಭೂಧರಗೆ ಮಂಗಳಂ ಮುರಹರಗೆ ಮಂಗಳಂ ನರಹರಿಗೆ ಮೂಡಿದವು ಪ್ರತಿಸೂರ್ಯ ಧೂಮಕೇತುಗಳು ಓ ಮಂಗಳಂ ಗರುಡವಾಹನ ಕೃಷ್ಣ ದೇವಂಗೆ ಡಾಡಿದುವು ಗಗನದೊಳು ಹದ್ದು ಕಾಗೆಗಳು ಕಾ ಮಂಗಳಂ ಕರಿವರದಗೆ ದಾಡಿದುವು ಮೃಗಜಾತಿ ಚಲಿಸಿದುವು ಶಿಲೆ ಪ್ರತಿಮೆ ಮಂಗಳಂ ತರಳೆಯಭಿಮಾನವನು ಕಾಯ್ದಂಗೆ ರೂಢಿ ಗಡಗಡ ನಡುಗಿತು ಮಂಗಳಂ ಮುನಿಜನರ ಮನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿಹಗೆ ಕೂಡಿ ನಕ್ಷತ್ರ ಸೂಸಿದುವು ಬಾಂದಳದಿ ಮಾ ಮಂಗಳಂ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವಗೆ ಜಯ ತಾಡಿದುವು ಅಶರೀರ ವಾಕ್ಯ ಪುರಜನರು ಮಂಗಳಂ ಸಿರಿವರನಿಗೆ (೧೫

೭೯೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ರ೯೯ ಭಾವ- ದ್ರೌಪದಿಯ ವಸ್ತ್ರಾಪಹರಣ ಪ್ರಸಂಗದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ದೇವರು ಹೇಗೆ ೪. ನಗೆಹೆಣ್ಣೆ - ವಾರಗಿತ್ತಿ (ಓರಗಿತ್ರಿ) » ನೆಗಣ್ಣಿ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಸುಂದರವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ ಇದರಲ್ಲಿ. ೫. ಒರಲು - ಗೋಳು ತೋಡಿಕೊಳ್ಳು ಕನಕದಾಸರ ಕವಿಪ್ರತಿಭೆ ಭಾವ ಭಾಷೆಯ ಸು೦ದರ ಕ೦ಡರಣೆಯಲ್ಲಿ ಪಾರ ಇ ದಡ ಕೋರೈಸಿದೆ; ವಾರ್ಧಕ ಷಟ್ಪದಿಯ ಬೀಸುನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಗುವ, ಪಾರಗಾಣಿಸು - ದಡ ಸೇರಿಸು ಕಾವ್ಯಧರ್ಮ ಕೆನೆಗಟ್ಟಿದಂತಿರುವ ಕಲಾತ್ಮಕ ಕಥನಗೀತೆ ಎಂದರೂ ಸಾರಿದರೆ » ಹತ್ತಿರ ಬ೦ದರೆ ಅಥವಾ ಕೂಗಿಕೊಂಡರೆ ಒಪ್ಪತ್ತದೆ. ಕಂಸಾರಿ ೬ ಕ೦ಸನ ಶತ್ರು (ಕೃಷ್ಣ) ವಲ್ಲಭರು - ಗ೦ಡ೦ದಿರು ಅರ್ಥ- ವಾಸುದೇವ - ವಸುದೇವ ಮಗ (ಕೃಷ್ಣ) ಕ್ಷೀರ - ಹಾಲು ವಾಸುಕಿಶಯನ - ಹಾವನ್ನೇ ಹಾಸಿಗೆಯಾಗುಳ್ಳವನು (ವಿಷ್ಣು) ೬. ಅಸುರ - ರಾಕ್ಷಸ (ಭಸ್ಮಾಸುರ) ವಾಸವ - ಇಂದ್ರ ಪಶುಪತಿ ೬ ಈಶ್ವರ ಚರಣಾಂಭೋಜ - ಪಾದಕಮಲ ತರಿದು - ಹೋಗಲಾಡಿಸಿ, ಸಂಹರಿಸಿ ಭೂಸುರ ಇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿ ವಸುಧೆ *- ಭೂಮಿ ದಶಕಂಠ - ರಾವಣ ೧. ಶುಂಡಾಲ ಇ ಆನೆ ದಶಕ೦ಠನನುಜ - ರಾವಣನ ತಮ್ಮ (ವಿಭೀಷಣ) ಶುಂಡಾಲಪುರ - ಹಸ್ಮಿನಾವತಿ ೭. ಇಕ್ಷುಚಾಪನ ಪಿತನೆ - ಕಬ್ಬನ್ನೇ ಬಿಲ್ಲನ್ನಾಗುಳ್ಳ ಮನ್ಮಥನ ತಂದೆ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷ - ಕಮಲದಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು (ವಿಷ್ಣು) (ಎಷ್ಟು) ಅ೦ಡಜ - ಮೊಟ್ಟೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ (ಗರುಡ) ಕುಕ್ಸಿ - ಹೊಟ್ಟೆ ತುರಂಗ ೬ ಕುದುರೆ ಈರೇಳು - ಹದಿನಾಲ್ಕು ಅಂಡಜ ತುರಂಗ - ಗರುಡವಾಹನ (ವಿಷ್ಟು) ಅಕ್ಸಾಸುರ - ರಾವಣನ ಮಗ ೨. ಪಾವಕ - ಬೆಂಕಿ ಅಕ್ಸಾಸುರಾ೦ತಕ - ಅವನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದ ಹನುಮಂತ ತೀವಿರ್ದ - ತುಂಬಿದ್ದ ಅಜಪದವ - ಬ್ರಹ್ಮಪದವಿಯ ಮಡುವ - ನದಿಯ ಆಳವಾದ ನೀರಿನ ಸುಳಿಯಿರುವ ಭಾಗ ದಕ್ಷಸುತೆಪತಿಸಖನೆ - ದಕ್ಷನ ಮಗಳ ಗ೦ಡನಾದ ಈಶ್ವರನ ಗರಳ ಇ ವಿಷ ಗೆಳೆಯನೆ ಉರದಿ - ಎದೆಯಲ್ಲಿ (ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ) ಪಕ್ಷಿವಾಹನ ೬ ಗರುಡವಾಹನನಾದ ವಿಷ್ಣು ಉತ್ತರಿಸು * ಕತ್ತರಿಸು ೮. ಪಿತಾಮಹ ಇ ತಂದೆಯ ತಂದೆ (ತಾತ) ಲಜ್ಜಿ - ಮಾನ ಒದರೆ ಎ ಕೂಗಿಕೊಳ್ಳಲು ೩. ಗತವಿಲೋಚನ - ಕಣ್ಣಿಲ್ಲದವನು (ದೃತರಾಷ್ಟ್ರ ೯. ಏಕಾಂತ ಭವನ - ಶಯ್ಯಾಗೃಹ ಪತಿಕರಿಸು ಇ ಸಮರ್ಥಿಸು ಕುಂತೀ ನಂದನರ ಸತಿ - ಪಾಂಡವರ ಪತ್ನಿಯಾದ ದ್ರೌಪದಿ ರತಿಪತಿಯ ಪಿತನೆ - ಮನ್ಮಥನ ತಂದೆಯೆ (ವಷ್ಟು)

೮೦೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೮೦೧ ೧೦.ಪೊಂಬಟ್ಟೆ («ಪೊನ್‌ ಬಟ್ಟೆ) - ಚಿನ್ನದ ಬಣ್ಣದ ವಸ್ತ್ರ ಹೊಳಲು - ಪಟ್ಟಣ ಇಳೆ ಇ ಭೂಮಿ ೩೦೯ ಕಳೆಯಗುಂದಿತು * ಕಾಂತಿ ಕುಂದಿತು ಭೂಪಾಳಿ - ರುಂಪೆ ಮೋರೆ ಇ ಮುಖ ತಳುವದೆ ೬ ತಡಮಾಡದೆ ತಂಗದಿರನನಿಮಿಷ ತಾರಕೆಗಳು ಮಸುಳಿಸೆ ಪ ನಳಿನಾಕ್ಷಿ - ಕಮಲದಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವಳು (ದ್ರೌಪದಿ) ತಂಗ ಪರ್ವತವನಡರಿ ಬಂದನು ೧೧.ಒಟ್ಟಿರ್ದ - ಗುಡ್ಡೆ ಮಾಡಿದ್ದ, ರಾಶಿ ಹಾಕಿದ್ದ ಜಂಗಮಗಳೆದ್ದು ಜಯಜಯವೆನುತಿರೆ ನರ ಕಟ್ಟಾಳು - ಶೂರ ಸಿಂಗನೊಲಿದುಪ್ಪವಡಿಸೊ ಹರಿಯೆ ॥ಪ॥ ೧೨.ಗಗನ - ಆಕಾಶ ರೂಢಿ *- ಭೂಮಂಡಲ ಮೂಡುಗಡೆ ಮುಗಿಲು ಕೆಂಪಾದುದಡವಿಯ ತಾಮ್ರ ಬಾಂದಳ ೬ ಆಕಾಶ ಚೂಡ ಕಾಳೋದರವು ಕೋಗಿಲೆಗಳುಲಿಯಾುತಿರೆ ೧೩.ನೆರೆದು ಎ ಸೇರಿ, ಗು೦ಪುಕೂಡಿ ನಾಡ ನಾನಾ ತಪೋಧನರು ತತ್ಕಾಲದಲಿ ಅಂಬರ ಇ ಆಕಾಶ ಬೀಡ ಹೊರಹೊಂಟು ನಡೆದುದು ಅವಳಿ ೬ ಗು೦ಪು, ಸರಮಾಲೆ ಕ್ರೋಡದಂಪ್ಟಜೆ ಕೃಷ್ಣವೇಣಿಯ ವರುಣೆ ದಿವಿಜೇಂದ್ರ * ದೇವೇಂದ್ರ ಕೂಡಿ ಗಂಗಾಸ್ನಾನಗಳ ಮಾಡಲುದ್ಯೋಗಿಸಿದರಖಳ ೧೪.ಅಘಾವಳಿ - ಪಾಪಸಮೂಹ ಸಾಧುಗಳು ಅರಿವಿಭಾಡನೊಲಿದುಪ್ಪವಡಿಸೊ ಹರಿಯೆ ॥೧॥ ಭಾಷೆಯ - ಆಣೆಯನ್ನು ೧೫.ಕರಿವರದ - ಆನೆಗೆ ವರವಿತ್ತವನು (ಎಷ್ಟು) ಕುಗ್ಗಿದುವು ಕುಮುದ ಕುಂದ ಚಕೋರಾದಿಗಳು ಭುಜ ಹಿಗ್ಗಿದುವು ಚಕ್ರವಾಕಾಕಾಶದಲಿ ನೆರೆದು -... ಮೊಗ್ಗಿದುವು ಮಧುಪ ಸಂಕುಲ ಪುಷ್ಪವಾಟಿಯೊಳು ಜಗ್ಗಿದುವು ಜಡಿವ ತೆರದಿ ವರಕವಿಗಳೆದೆಯ ಮಧುರೋಕ್ತಿ ಎನಿಸಿ ನೆಗ್ಗಿದುವು ನಿಜಕುಲಾದ್ರಿಗಳಲಿ ಭಾನುವಿನ ಕಿರಣ ನುಗ್ಗಿ ಪೃಥ್ವಿಯೊಳು ಪಸರಿಸಿತು ಅನರ್ಫ್ಯನೊಲಿದುಪ್ಪ- ವಡಿಸಯ್ಯ ಹರಿಯೆ ॥೨॥ ಅಂಜನಾಸೂನು ಫಣಿಪತಿ ಗರುಡ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಕುಂಜರಾಧಿಪ ಬಲಿ ವಿಭೀಷಣ ಧ್ರುವ ರಂಜಕದ ಮೋಹಿನಿಯ ಗೆಲಿದ ರುಕಮಾಂಗದನು ಧ

೮೦೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೮೦೩ ನಂಜಯನಾತ್ಮಸಂಭವನ ಸಂಜಾತ ವಿದುರನಕ್ರೂರ ವಾಗೀಶ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಹಜಾರದೊಳು ತಲೆ ಮುಂಜಾವದಲಿ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ಬಂದರು ದಯಾ ದೂಗಿ ಶ್ರುತಿಶಾಸ್ತ್ರದಲಿ ಸ್ತುತಿಸಿಹರು ಪಂಜರವೊಲಿದುಪ್ಪವಡಿಸೊ ಹರಿಯೆ ॥೩॥ ನಾಗಿಣಿಯರಮರಲೋಕದ ನರ್ತಕಿಯರು ಬಾಗಿಲೊಳು ಮ೦ಗಳೋದನಕವಿಡಿದು ಕೆಲವರು ಶ್ವೇತಗಜ ಮಹಿಷ ಮಾನವ ನೆಗಳು ಏಣು ಸು ರಾಗಿಸುತ ರತ್ನದಾರತಿಯ ತಾಳರು ಜಾತಶ್ಚ ವೃಷಭ ಮೇಷ ವಾಹನರು ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವರಾಯನಮರ ಸಂಯೋಗಿ ಭೂತಳದೊಳಿದ್ದ ಮನುಮುನಿ ನಿರ್ಶುರವ್ರಾತ ವಾಣೀಶನೊಡನೆ ಒಲಿದುಪ್ಪವಡಿಸಯ್ಯ ಹರಿಯೆ ತೆ ಆತ ತನ್ನಮಳ ಹಯವನೇರಿಕೊಂಡು ಪ್ರ ಖ್ಯಾತ ದುಂದುಭಿಯ ರಭಸದೊಡನೆ ಚೀತ ಭಾವ- ನಾರಸಿಂಹನನ್ನು ಕುರಿತ ಉದಯರಾಗವಿದು. ದೇವರನ್ನು ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ನಾತುಮಕನೆ ನಿನ್ನಯ ಬಳಿಗೆ ಬಂದರು ವಿಶ್ವ ಏಳು ಎ೦ದು ಭಕ್ತ ನಾನಾ ಪರಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಭಾವವಿಲ್ಲಿ ನಾಥನೊಲಿದುಪ್ಪವಡಿಸಯ್ಯ ಹರಿಯೆ ॥೪॥ ಕಂಡರಣೆಗೊಂಡಿದೆ. ತಾಳದಂಡಿಗೆ ಪಿಡಿದು ತುಂಬುರು ನಾರದರು ಭೂ ಅರ್ಥ- ತಂಗದಿರ - ಚಂದ್ರ ಪಾಳಿ ದೇಶಾಕ್ಷಿ ನಾರಾಯಣಿ ಗುಜ್ಜರಿ ಅನಿಮಿಷ ತಾರಕೆಗಳು - ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಮಾಳವಿ ಶ್ರೀದೇವಿ ಗಾಂಧಾರಿ ಮಲಹರಿ ಮಸುಳಿಸೆ - ಕಾಂತಿಗುಂದಲು ಸಾಳಗವು ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ- ಗುಂಡಕ್ರಿಯಾ ಲಲಿತ ಪತಂಗ ಇ. ಸೂರ್ಯ ಸುಳಾದಿಯಲಿ ನಾಮ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಪಾಡಿ ಅಡರಿ ಇ ಏರಿ, ಹತ್ತಿ ಮೇಳೈಸಿ ವಾದ್ಯ ನೃತ್ಯಗಳಾಡುತಿಹರು ಪಶು ಜ೦ಗಮಗಳು ೬ ಜೀವಜ೦ತುಗಳು ಪಾಲನುಪ್ಪವಡಿಸೊ ಹರಿಯೆ ॥೫॥ ಉಪ್ಪವಡಿಸು - ಏಳು ಮೂಜಗದ ವ್ಯವಹಾರಿ ಮುಂಕೊಂಡು ಭರ ೧... ತಾಮ್ರ ಚೂಡ ೬ ಕೋಳಿ ದ್ವಾಜ ರೋಮಷ ಅತ್ರಿ ಗಾರ್ಗೇಯ ಜ- ಕಾಳೋದರ ಕಾಗೆ ಯ ಜಯಾಸನ ಶುಕ ಪರಾಶರ ರಿಪುಮಾನ್ಯ ಪ- ಕ್ರೋಡದಂಷ್ಟಜೆ ಎ ವರಾಹನ ದಾಡೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವಳು ಯೋಜಸಂಭವ ಸಂತತಿ (ತುಂಗಭದೆ) ಭೋಜವರ ಭೃಗು ಕಪಿಲ ಮಾರಹರ ಗೌತ- ಅರಿವಿಭಾಡ - ಶತ್ರುನಾಶಕ ಮಜಾನುಜ ಖಷಿ ಕೌಶಿಕ ವಶಿಷ್ಠ ೨. ಕುಮುದ - ಕನ್ನೈದಿಲೆ ಬೀಜಾಕ್ಟರದ ಕೀರ್ತನೆಗೈದು ಇನಕೋಟಿ ಕುಂದ - ಮೊಲ್ಲೆ ತೇಜನೊಲಿದುಪ್ಪವಡಿಸಯ್ಯ ಹರಿಯೆ ॥೬॥ ಚಕೋರ - ಚಂದ್ರನ ಬೆಳದಿಂಗಳನ್ನು ಕುಡಿದು ಬದುಕುವ ಪಕ್ಷಿ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ

೮೦೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೮೦೫ ಚಕ್ರವಾಕ - ರಥಾ೦ಗ ಪಕ್ಷಿ, ಕೋಕಪಕ್ಷಿ ಮಧುಪ - ದುಂಬಿ ಕುಲಾದ್ರಿ - ಕುಲಪರ್ವತ ೩೧೦ ೩... ಅಂಜನಾಸೂನು - ಆಂಜನೇಯ ಭೂಪಾಳಿ - ರುಂಪೆ ಫಣಿಪತಿ - ಆದಿಶೇಷ ಕುಂಜರ ಇ ಆನೆ ಪೂಸರನ ಜನಕನೇ ಶತಕೋಟಿತರಣಿ ಪ್ರ ಧನಂಜಯ... ಸಂಜಾತ ಇ ಪರೀಕ್ಷಿತ ಕಾಶ ಅಗಣಿತ ಕೋಟಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡನಾಯಕನೆ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ದ್‌ ಮೋಕ್ಷ ಸಾಧಕರು ವಾಸವಮರಾಳಿ ಪರಮೇಷ್ಟಿವಂದಿತ ವೆಂಕ ೪... ಶ್ವೇತಗಜ - ಐರಾವತ (ಇಂದ್ರವಾಹನ) ಟೇಶನೊಲಿದುಪ್ಪವಡಿಸಯ್ಯ ಹರಿಯೆ ॥ಪ॥ ಮಹಿಷ - ಕೋಣ (ಯಮನ ವಾಹನ) ಮಾನವ - ಮನುಷ್ಯ (ನಿರ್‌ಖತಿಯ ವಾಹನ) ಉರ್ವಿಯೊಳು ತಮ ಸಾರಿ ಪ್ರಕಟಿಸುತ ಐದಿರಲು ನೆಗಳು - ಮೊಸಳೆ (ವರುಣವಾಹನ) ಪೂರ್ವಾದ್ರಿಯೊಳು ಪ್ರಭಾಕರನುದಿಸೆ ಹರುಷದಲಿ ಏಣು ಇ ಜಿಂಕೆ (ವಾಯುವಿನ ವಾಹನ) ಉರ್ವಿಯಲಿ ಕಮಲಗಳು ಬಾಯ್ದೆರೆಯೆ ಅಭ್ರದಲಿ ಸುಜಾತಶ್ವ ೬ ಕಳ೦ಕರಹಿತ ಕುದುರೆ (ಕುಬೇರನ ವಾಹನ) ಚೀರ್ವ ಭ್ರಮರಾಳಿ ಎರಗೆ ವೃಷಭ - ಎತ್ತು (ಈಶಾನನ ವಾಹನ) ಪಾರ್ವ ಖಗ ಉಲಿಯುತಿರೆ ಸಕಲ ಜನ ನಲಿಯುತಿರೆ ಮೇಷ ೬ ಟಗರು (ಅಗ್ನಿಯ ವಾಹನ) ಗೀರ್ವಾಣ ಪತಿ ಅಭವ ಕಮಲಭವರೈದಿಹರು ನಿರ್ಯುರ ವ್ರಾತ - ದೇವ ಸಮೂಹ ಸರ್ವೇಶನೊಲಿದುಪ್ಪವಡಿಸಯ್ಯ ಹರಿಯೆ ॥೧॥ ವಾಣೀಶ - ಬ್ರಹ್ಮ ೫. ದಂಡಿಗೆ - ತಂಬೂರಿ ಸುರವಾದ್ಯ ಮೊಳಗಲಂಬುಜಪಷಂಡ ಬೀಳ್ವಂದದಲಿ ಪಶುಪಾಲ - ವಿಷ್ಣು (ಗೋಪಾಲನಾದ ಕೃಷ್ಣ) ವರರುದ್ರವೀಣೆಗಳ ಪಿಡಿದು ಸನಕಾದಿಗಳು ೬... ಜಯ ಎಶ್ವಾಮಿತ್ರನ ಪುತ್ರ ಹರುಷದಲಿ ತ್ರಯದಶದ್ದಯ ರಾಗದಿಂ ಸಪ್ತ ಜಯಾಸನ ಇ 9) ಸ್ಪರದಿ ಪಾಡುತಲೈದಿಹರು ಪರಮ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಪಯೋಜಸ೦ಭವ ಸಂತತಿ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಸಂತತಿ ಸುರನದಿಯು ಯಮುನೆ ಗೌತಮಿಯು ಭೋಜವರ -ಇ ಕಶ್ಯಪ ಕುಲೋತ್ಪನ್ನರಾದ ಯಪಷಿಗಳು ವರ ಕೃಷ್ಣವೇಣಿ ಭಾಗೀರಥಿಯರೈತಂದು ಮಾರಹರ - ಕಾಮವನ್ನು ಗೆದ್ದವನು ಭರದಿ ಹಾರೈಸುತಿಹರು ಜಲಕ್ರೀಡೆಗೇಳಯ್ಯ ಇನ - ಸೂರ್ಯ ಸ್ಮರನ ಪಿತನೊಲಿದುಪ್ಪವಡಿಸಯ್ಯ ಹರಿಯೆ 1೨॥ ೭... ಮಂಗಳೋದಕ - ಪವಿತ್ರವಾದ ನೀರು ರಾಗಿಸುತ ಇ ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತ ವಿದುರ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ರುಕ್ಮಾಂಗದ ವಿಭೀಷಣರು ಸಸ ೫ ಸ ಮದಗಜ ಅಜಾಮಿಳ ರುದ್ರ ವರ ಮಾರ್ಕಾಂಡೇಯ

೮೦೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೮೦೭ ಕದನದಲಿ ಕಲಿ ಹನುಮ ಸುಗ್ರೀವ ಜಾಂಬವಾಂ ತರಣಿ - ಸೂರ್ಯ ಗದ ಶಬರಿ ದ್ರೌಪದಿಯರು ವಾಸವ - ಇಂದ್ರ ನದಿಸುತನು ಅಕ್ರೂರ ಪಾಂಡವರು ಐವರೂ ಅಮರಾಳಿ ೬ ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹ ಒದಗಿ ಬಂದಿಹರು ಭಾಗವತ ಜನನಿವಹ ಸುಮನಸ ಪರಮೇಷ್ಟಿ ದ ಬ್ರಹ್ಮ ಸುದತಿಯರು ರತ್ನದಾರತಿಯ ಬೆಳಗಲೈ ಉಪ್ಪವಡಿಸಯ್ಯ ದ ಏಳಯ್ಯ ದಿದರು ಸರ್ವೇಶನೊಲಿದುಪ್ಪವಡಿಸಯ್ಯ ಹರಿಯೆ (೩ ೧... ಉರ್ವಿ - ಭೂಮಂಡಲ ಪ್ರಭಾಕರ - ಸೂರ್ಯ ಶುಕ ವ್ಯಾಸ ದುರ್ವಾಸ ಕುಂಭಸಂಭವರು ಕೌ ಅಭ್ರ - ಮೋಡ ಶಿಕ ಪರಾಶರ ಅಂಬರೀಷ ಗೌತಮನು ಪೌಂ ಭ್ರಮರಾಳಿ - ದುಂಬಿಗಳ ಹಿಂಡು ಡ್ರಿಕನು ವಾಲ್ಮೀಕಿ ಭೃಗು ಕಶ್ಯಪ ವಶಿಷ್ಠಮುನಿ ಗೀರ್ವಾಣಪತಿ - ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯ (ಇಂದ್ರ ನಿಕರವಿದೆ ರಕ್ಷಿಸುವುದೆನುತ ಅಭವ - ಈಶ್ವರ ಮುಖಮಾರ್ಜನವ ಮಾಡಿ ಉದ್ಧರಿಸು ಊರ್ಧ್ವ ಪುಂ ಕಮಲಭವ - ಬ್ರಹ್ಮ ಡ್ರಕವನ್ನು ಸಕಲ ಮಧು ಪರ್ಕ ಮೃಷ್ಟಾನ್ನವ ಸುವ ೨... ಅಂಬುಜ ಷಂಡ ಇ ತಾವರೆ ಸಮೂಹ ರ್ಣಕದ ಹರಿವಾಣದೊಳು ಆರೋಗಣೆಯ ಮಾಡು ತ್ರಯದಶದ್ವಯ - ೩೨ ರುಕುಮಿಣಿಯರಸನೊಲಿದುಪ್ಪವಡಿಸಯ್ಯ ಹರಿಯೆ 1೪| ಗೌತಮಿ - ಗೋದಾವರಿ ಭಾಗೀರಥಿ - ಗಂಗೆ ನುಡಿಯ ಕದ್ದೊಯ್ದವನ ಒರಸಿ ಸುಧೆಯನು ತರಿಸಿ ಸ್ಮರನ ಪಿತ ಇ ಮನ್ಮಥನ ತಂದೆ (ವಿಷ್ಣು) ಪೊಡವಿಯನು ಧರಿಸಿ ಮನ್ನಿಸಲೈದಿ ಅರ್ಭಕನ ೩... ಸುಮನಸ ಸುದತಿಯರು - ಅಪ್ಪರೆಯರು ಅಡಿಯಿಟ್ಟಳೆಯೆ ಭೂಮಿಯನು ಕ್ಚತ್ರಿಯರ ಶಿರವ ಐದಿದರು - ಬ೦ದರು ತಡೆಗಡಿಯೆ ರಘುಪತಿ ಕೃಷ್ಣನೆ ೪... ಕುಂಭಸಂಭವ - ಅಗಸ್ತ ಕ ಪೊಡವಿಪತಿ ವೈಕುಂಠವೆನಿಪ ಶೇಷಾದ್ರಿಯೊಳು ಕೌಶಿಕ ಎ ಎಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಸಡಗರದಿ ಒಲಿದು ಭಕ್ತರ ಪಾಲಿಪ ನೆಲೆಯಾದಿಕೆಶವ ಜಗ ಪೌಂಡ್ರಿಕ - ಪುಂಡರೀಕ ದೊಡೆಯ ತಿರುವೆಂಕಟೇಶ ಜಗದೀಶ ಊರ್ಧ್ವ ಪುಂಡ್ರ - ಉದ್ದ ನಾಮ ಒಡನೆ ಒಲಿದುಪ್ಪವಡಿಸಯ್ಯ ಹರಿಯೆ 1೫॥ ಸುವರ್ಣಕದ - ಚಿನ್ನದ ೫... ಒರಸಿ ಇ ನಾಶ ಮಾಡಿ ಭಾವ- ಶ್ರೀ ಹರಿಯನ್ನು ಎಚ್ಚರಗೊಳಿಸುವ ಉದಯರಾಗವಿದು. ಅರ್ಭಕ - ಮಗು (ಪ್ರಹ್ಲಾದ) ಪೊಡವಿಪತಿ - ಜಗದೀಶ ಅರ್ಥ- ಪೂಸರ («ಪುಷ್ಪಶರ) - ಹೂವನ್ನು ಬಾಣವಾಗುಳ್ಳವನು (ಮನ್ಮಥ) ಪೂಸರನ ಜನಕ ಎ ಎಷ್ಟು ೫ ೫ ಸಲ

೮೦೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೮೦೯ ತುಂಡದೊಳು ಚಂಡವುಳ್ಳವನ ಬಲವನು ಮುರಿದೆ ಡಿಂಡೀರ ಸರ್ವಕೃತ್‌ ಆನೆ ವಾಹನ... ೩೧೧ ಅ೦ಡಲೆದು ಓಡುವ ವ್ಯಾಫ್ರಾನುಚರ್ಮ ಕಂದ ರಮೆಯ ಭೂಪಾಳಿ - ರುಂಪೆ ಗಂಡನೊಲಿದುಪ್ಪವಡಿಸಯ್ಯ ಹರಿಯೆ (೩ ಸಿ೦ಗರದ ಸಿರಿಧರನೆ ಅಸಿತಕಂಠಸನ್ನುತನೆ ವಲ್ಮೀಕಿ ದುರ್ವಾಸ ವಿದುರ ಪಟಿಪರಿ ಪೂರ್ವ ಗಂಗೆಯನು ಉಂಗುಟದಿ ಪೆತ್ತ ಮೂರುತಿಯೆ- ಕಲುಬಗಿರಿ ಜಲಜಾಪ್ತ ವರಗಾಲವಾನ್ದಿತ ಅತ್ರಿ ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ರಂಗನೊಲಿದುಪ್ಪವಡಿಸಯ್ಯ ಹರಿಯೆ ॥ಪ॥ ಚಲದಂಕ ಕೌಶಿಕನು ಕಟಿಲ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ತಳಕಾಲ ನಯನದವನು ಕುಸುಮಸೌರಭವ ಎಡೆವೆರಸಿ ಮಾರುತ ತೀಡೆ ಜಲಧಿಯನು ಪೀರ್ದ ಮಹಾಬಲದ ಬಲವಂತನು ಎಸೆವ ರೋಪಣಸಿ ಪೆಸರ್ವಕ್ಕಿ ರೇಂಕಾರ ಮಾಡೆ ಸುಲಭ ವಶಿಷ್ಠನು ಪರಾಶರನು ಶುಕಮುನಿಯು ಪೊಸ ಶಾಸ್ತ್ರ ಕ್ರಮ ಕೂಗೆ ಜಾರ ತಸ್ಕರ ತತಿಯು ಕಲಕಂಠ ಹೊಳೆಯೆ ನಿಟ್ಟಿಸಿದವನು ಬಂದನೆಲೆ ಬಸವಳಿದು ಭಯದಿ ಪೋಗೆ ಜಲಜಾಕ್ಷನೊಲಿದುಪ್ಪವಡಿಸಿಯ್ಯ ಹರಿಯೆ ॥೪॥ ಶಶಿತಾರೆಗಳು ಸರಿಯೆ ನೀಲಾಬ್ಜ ಮೈಮರೆಯೆ ಬಿಸಿಗದಿರ ಪೂರ್ವಾಚಲವನಡರಿ ಬಂದ ಪೀತ ವೇದ ತಸ್ಕರನೊಡನೆ ಕಾದಿ ವೇದವ ಸೆಳೆದು ವಸನ ನೀನೊಲಿದುಪ್ಪವಡಿಸಯ್ಯ ಹರಿಯೆ ॥೧॥ ಭೂಧರವ ನೆಗಹಿ ತಾಮಸನ ಜೀವವನಳಿದು ವಾದಿಸುವ ಹಿರಣ್ಯಕನ ಕರುಳ ನಖದಲಿ ಬಗೆದು ಭಕುತರೊಳು ಘಂಟಕರ್ಣನು ಜಯ ಸುವರ್ಣಕ ಪುತ್ರ ಪಾದದಲಿ ಧರೆಯನಳೆದು ಮುಕುತಿ ದೇಹಿಕ ಸಿಲೀಮುಖನಯ್ಯ ಧ್ರುವದೇವ ಯೋಧಾರ್ಜುನನ ಅರೆದು, ಸ್ವಾದು ಅನ್ನವ ತೊರೆದು ಅಖಳ ಸುವ್ರತ ಕ್ಷೋಣಿಯಿಂದಲಿ ಹಿರಿಯ ಪ್ರಕೃತಿರಹಿತಾಂಬರೀಷ ಕ್ರೋಧಿಯಸುವೀಂಟಿ ತ್ರಿಪುರವ ಮುರಿದು ಹಯವೇರು ವಿಕಟ ವಧುವಿನ ಮಾಯೆ ಗೆಲಿದ ರುಕಮಾಂಗದನು ಏದರಾಲಸ್ಯಮೇಳೇಳು ಮಾಧವನೆ ಕಲುಬ ಸುಕೃತಿವಂತನು ಯಮನ ತನಯ ಭೀಮಾರ್ಜುನರು ಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಲಿ ಪವಡಿಸಿದೆ ನಕುಲ ಸಹದೇವಕರು ಬಂದರೇಳೈ ಭೃತ್ಯ ಸಾಧು ನರಸಿಂಹ ಕಾಗಿನೆಲೆ ಆದಿಕೇಶವನ ಮುಂದ- ನಿಕರಕೊಲಿದು ಉಪ್ಪವಡಿಸಯ್ಯ ಹರಿಯೆ 1೨॥ ಗಾಧ ಕಾರ್ಯಗಳಿವೆ ಭೂಧರನೊಲಿದುಪ್ಪವಡಿಸಯ್ಯ ಹರಿಯೆ ॥೫॥ ಗಂಡುವೆಣ್ಣಿನ ರೂಪವೆತ್ತು ರಾಜಿಸುವವನು ಭಾವ- ಕಲುಬಗಿರಿಯ ರಂಗನನ್ನು ಕುರಿತ ಉದಯರಾಗವಿದು. (ಕಲುಬಗಿರಿ ಮಂಡೆಯಲಿ ಕೊಂಡಾಂತು ಮೈ ಜುಮ್ಮುತಾಳಲು- ಎಂದರೆ ಕಲುಬುರಿಗಿ. ಇದು ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಕಲುಂಬುರಿಗಿ ಎಂದಿದೆ. ದ್ಧಂಡಧಾರನು ತನ್ನ ತಲೆದೋರಿ... ಕಲುಬುಗಿರಿ-ಕಲುಬುರಿಗಿಯಾಗಿದೆ. ಕೊನೆಯ ಎರಡು ಅಕ್ಷರಗಳ ತುಂಡವಿಕ್ತಮ ವರುಣನು ಪಲ್ಲಟದಿಂದ.

೮೧೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೮೧೧ ಅರ್ಥ- ಸಿರಿಧರ - ವಿಷ್ಣು, ಅಸಿತಕ೦ಠ - ಈಶ್ವರ ೫... ಮೇದಿನಿ ಇ ಭೂಮಿ ನಖ ಇ ಉಗುರು ೧. ಮಾರುತ ೩ ಗಾಳಿ, ಯೋಧಾರ್ಜುನ ಇ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯ ರೋಪಣಸಿ ಇ 9) ವೇದ... ಸೆಳೆದು - ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ ಪೊಸಶಾಸ್ತ್ರ ಕ್ರಮ ಕೂಗೆ - ಬೆಳಗಿನ ಜಾವ ಕೂಗುವ ಮುಸಲ್ಮಾನರ ಭೂಧರವನೆಗಹಿ - ಕೂರ್ಮಾವತಾರ ಪೂಜಾಕ್ರಮವನ್ನು ಕನಕದಾಸರು ಹೀಗೆ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸಿರಬಹುದೆ? ತಾಮಸನ ಜೀವವನಳಿದು * ವರಾಹಾವತಾರ ತಸ್ಕರ ತತಿಯು ೬ ಕಳ್ಳರ ಸಮೂಹ ವಾದಿಸುವ... ಬಗೆದು - ನರಸಿ೦ಹಾವತಾರ ನೀಲಾಬ್ಜ - ಕನ್ನೈದಿಲೆ ಪಾದದಲಿ.... ಅಳೆದು - ವಾಮನಾವತಾರ ಬಿಸಿಗದಿರ - ಬಿಸಿಯಾದ ಕಿರಣಗಳನ್ನುಳ್ಳವನು (ಸೂರ್ಯ) ಯೋಧಾರ್ಜುನನ ಅರೆದು ೬ ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ ೨. ಹೀತವಸನ - ಪೀತಾ೦ಂಬರಧಾರಿ (ವಿಷ್ಣು) ಪಾದದಲಿ... ಅಳೆದು - ವಾಮನಾವತಾರ ಫಂಟಾಕರ್ಣ - ಇವನೊಬ್ಬ ಶಿವಭಕ್ತ (ಅನ್ಯ ದೇವರ ಹೆಸರು ಸ್ವಾದು... ವೀ೦ಂಟಿ - ರಾಮಾವತಾರ (ಅರಮನೆಯ ಪುಷ್ಕಳ ಕಿವಿಗೆ ಬೀಳದಿರಲೆಂದು ಕಿವಿಗೆ ಗ೦ಟೆ ಕಟ್ಟಕೊಂಡಿದ್ದನೆಂದು ಭೋಜನವನ್ನು ತೊರೆದು, ವನವಾಸ ಯಾತ್ರೆ ಕೈಗೊಂಡು ಕಥೆ.) ರಾವಣನನ್ನು ಕೊ೦ದವನು. ಸುವರ್ಣ ಪುತ್ರ - ಪ್ರಹ್ಲಾದ ತ್ರಿಪುರವ ಮುರಿದು - ಬೌದ್ಧಾವತಾರ ಸಿಲೀಮುಖ ೬ ಬಾಣ ಹಯವೇರು ಇ ಕಲ್ಕ್ಯವತಾರ ಸಿಲೀಮುಖನಯ್ಯ - ಬಲಿ ಪ್ರಕೃತಿರಹಿತ ಇ ಸ೦ಂಯಮಿ ಜೀ ೫ ೫ ೫% ವಿಕಟವಧು ೬ ಮೋಹಿನಿ ಯಮನತನಯ - ಧರ್ಮರಾಯ ಕ್ಲಿ ಗಂಡು... ರಾಜಿಸುವವನು ಇ ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರ ಮಂಡೆಯಲಿ ಕೊಂಡಾಂತು - ಗಂಗೆಯನ್ನು ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿ ಉದ್ದಂಡಧಾರ ಇ ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿ - ಶಿವ ತುಂಡದೊಳು ಚ೦ಡವುಳ್ಳವನ - ಕಾಕಾಸುರನ ಡಿಂಡೀರ ಇ 9) ೪... ಪೂರ್ವ ಜಲಜಾಪ್ತ ೬ ಕಮಲಸಖನಾದ ಸೂರ್ಯ ಕಟಿಲ ೬ ಕಪಿಲ ಎ೦ಂದಿರಬಹುದೆ9 ತಳಕಾಯ ನಯನದವನು - ಅಂಗಾಲಿನಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣುಳ್ಳ ಭೃಗು ಮಹರ್ಷಿ ಜಲಧಿಯನು... ಬಲವ೦ತನು ಇ ಅಗಸ್ತ್ಯ ಜಲಜಾಕ್ಷ ದ ಎಷ್ಟು

6 ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಡಶರ್‌೪ ಶ್ರ ಉಗಾಭೋಗಗಳು

(6 ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಡಶರ್‌೪ ಉಗಾಭೋಗಗಳು ೮೧೫ ಯಮನು ಮುನ್ನೆ ಮಾಂಡವೃಶಾಪದಿಂದೆರಡು ಜ ನುಮ ಶೂದ್ರ ಯೋನಿಯೊಳಗೆ ಪುಟ್ಟಿದನು. ಮೊದಲ ಜ ನುಮ ವಿದುರನಾಗಿ, ಬಳಿಕ ಕುರುಬರ ಕುಲದಲಿ ಜನಿಸಿದೆನಗೀ ಜ ನುಮದಲಿ ಮುಕ್ತಿ ಎಂತು ಎಂಬೆ. (ವ್ಯಾಸರಾಯರಿಗೆ ಮೂರು ಜನ್ಮ್ನಗಳೆಂದೂ ಶ್ರೀಪುರಂದರ ದಾಸರಿಗೆ ಎರಡು ಜನ್ಮಗಳೆಂದೂ ಇದೇ ಊಗಾಭೋಗದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವರೆಂದೂ ಆ 1811 ಭಾಗ ತವಗೆ ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಸಂಪಾದಕರಾದ ಬಿ. ಶಿವಮೂರ್ತಿ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ಕೆ.ಎ೦.ಕೃಷ್ಣರಾವ್‌ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಕನಕದಾಸರು ಕುರುಬರು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಖಚಿತ ಆಧಾರ ಅವರ ಬಾಯಿಂದಲೇ ದೊರಕದೆ.) ನೀರಿಲ್ಲದ ಭಾವಿ ಊರಿಲ್ಲದ ಮಠವು ನೆರಳಿಲ್ಲದ ಮರ ತಿರುಳಿಲ್ಲದ ಮಾತು ಧನವಿಲ್ಲದ ದಾತ ದಯವಿಲ್ಲದ ನಾಥ ಮನಸಿಲ್ಲದ ಶಕುತಿ ಭಯವಿಲ್ಲದ ಭಕುತಿ ನರಹರಿ ಮುಕುಂದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಎನ್ನದ ನರರಿದ್ದರೇನು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೇನು? ಬೆನಕನನೊಲ್ಲೆನವ್ವ ತುಲಕಿ ಆಡುವನ ಷಣ್ಮುಖನನೊಲ್ಲೆನವ್ವ ಬಹುಬಾಯಿಯವನ ಇಂದ್ರನನೊಲ್ಲೆನವ್ವ ಮೈಯೆಲ್ಲ ಕಣ್ಣಿನವನ ಚಂದ್ರನನೊಲ್ಲೆನವ್ವ ಕಳೆಗುಂದುವವನ ರವಿಯನೊಲ್ಲೆನವ್ವ ಉರಿದು ಮೂಡುವನ

೮೧೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಅಕಾರಾದಿ ೮೧೭ ಹರನನೊಲ್ಲೆನವ್ವ ಮರುಳುಗೊಂಬುವನ ಚೆನ್ನರಾಯ ಚೆಲುವ ಜಗಕೆಲ್ಲ ಒಡೆಯನ ಕರೆದು ತಾರೆ ಎನಗೆ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಅಕಾರಾದಿ ೩೧೫ ಪು.ಸಂ. ಮಣ್ಣಲಿ ಮೂಡಿಹ ಮಡಕೆ ಮಸಿಯಾಗೆ ಅ ಮಣ್ಣಿಂದಲೆ ತಿಕ್ಕೆ ಮಸಿ ಹೋಗುವುದು. ೧. ಅಜ್ಜಾನಿಗಳ ಕೂಡೆ ಅಧಿಕ ಸ್ನೇಹಕ್ಕಿಂತ ೩೩೪ ಕಣ್ಣು ಕಿವಿಗಳ ನಡೆಪ ಮನ ಮಲಿನವಾಗೆ ೨. ಅಟ್ಟು ಇಕ್ಕದವರ ಮನೆಯ ೨೪೯ ಕಣ್ಣು ಕಿವಿಗಳಿಂದಲಿ ಮನ ತಿದ್ದಲಾಗುವುದೆ? ೩. ಅಡಿಗೆಯನು ಮಾಡಬೇಕಣ್ಣ ೨೩೪ ಹಣ್ಣಾಗುವುದು ಮನ ಶ್ರೀಹರಿ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡೆ ೪. ಅಣು ಮಹತ್ತಾದ ದೇವ ೧೫೪ ಹುಣ್ಣಾಗಿ ಕಾಡಿಪುದು ಅವನ, ಅದ ಮರೆಯೆ. ೫. ಅಭ್ಯಾಸವನು ಮಾಡಬೇಕೊ ೨೮೯ ಕಣ್ಣಲಿ ಕಣ್ಣಾಗಿ ಕತ್ತಲಲಿ ಬೆಳಕಾಗಿ ೬. ಅರಸಿನಂತೆ ಬ೦ಟನೋ ೫೬ ೭. ಅರಿತು ನಡೆಯಲಿ ಬೇಕು ನರಕಾಯವೆತ್ತಿದ ಮೇಲೆ ೧೪೧ ೩೧೬ ೮. ಅರಿತು ಭಜಿಪರ್ಕಾರಯ್ಯ ರಂಗಯ್ಯ ನಿನ್ನ ೧೭೭ ಅಳಿವ ದೇಹವಾ ಸಿಂಗರಿಸುವೆಯೇಕೆ ೯. ಅಹುದಾದರಹುದೆನ್ನಿ ಅಲ್ಲವಾದರಲ್ಲವೆನ್ನಿ ೩೪೫ ಬೆಳೆಸು ಹರಿಭಕ್ತಿ ಮನದೊಳು ನಿರತ ೧೦. ಅಹುದಾದಡಹುದೆನ್ನಿ ಅಲ್ಲವಾದಡಲ್ಲವೆನ್ನಿ ೩೪೭ ಕಳೆವ ತನುವಿದು ಶಾಶ್ವತವಲ್ಲ ತಿಳಿ ೧೧. ಅಹಹ ಮೋಸ ಹೋದೆನಯ್ಯ ಹರಿಯೆ ನಿನ್ನ ನೆನೆಯದೆ. ೧೬೩ ಒಳಗಿನ ಆತ್ಮ ನಿರಂತರವಾಗಿರಲು ೧೨, ಅಳಿವ ದೇಹವಾ ಸಿ೦ಗರಿಸುವೆಯೇಕೆ ೬೬೨ ಘಳಿಗೆಗೊಮ್ಮೆ ಅವನ ಧ್ಯಾನವ ಮಾಡು ೧೩. ಅಂಧಂ೦ತಮಸು ಇನ್ನಾರಿಗೆ ೧೮೯ ಸುಳಿಯಲಿ ಸಿಕ್ಕಿರಲು ನೀನುಳಿವ ದಾರಿ ೧೪. ಅ೦ಬುಜದಳಾಕ್ಷಗೆ ಮಂಗಳ ೪೮೬ ತಿಳಿ; ನೀ ಕರೆ ಸೇರೆ ನಿನ್ನನಾ ನಳಿನಾಕ್ಷ ಶ್ರೀ ಆದಿಕೇಶವರಯ ಪೊರೆವ ಆ ೧೫. ಆತನ ಪಾಡುವೆ ಅನವರತ ೨೮೮ ತೇಜ ೫% ೫% ೧೬. ಆತನೇ ಪರಮಾತ್ಮ ೨೮೪ ೧೭. ಆನೆ ಬಂದಿದೆ ಇದಿಗೊ ಮದ್ದಾನೆ ೪೨೪ ೧೮. ಆನೆಯ ನೋಡಿರಯ್ಯ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ೪೩೬ ೧೯. ಆನೆ ಬರುತಾದೆ ನೋಡಮ್ಮ ಮದ್ದಾನೆ ಬರುತಾದೆ ೪೩೭ ೨೦. ಆರಿಗಾರಿಲ್ಲ ಆಪತ್ಕಾಲದೊಳಗೆ ೧೦೧

೮೧೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಅಕಾರಾದಿ ೮೧೯ ೨೧. ಆರಿಗಳವಲ್ಲಾತ್ಮಯೋಗ ಸಿದ್ಧಿ ೧೫೦ ಊ ೨೨. ಆರಿಗಾದರು ಪೂರ್ವ ಕರ್ಮ ಬಿಡದು ೪೯೫ ೪೬. ಊರಿಗೆ ಬಂದರೆ ದಾಸಯ್ಯ ೪೨೯ ೨೩. ಆರಿಗಾದರು ಪೂರ್ವ ಕಲ್ಬನೆ ತಪ್ಪದು ೪೯೭ ೨೪. ಆರು ಬದುಕಿದರಯ್ಯ ಹರಿ ನಿನ್ನ ನಂಬಿ ೨೯೩ ಎ ೨೫. ಆರು ಬಲ್ಲರು ಹರಿಹರಾದಿಗಳ ಮಹಿಮೆಯನು ೩೧೨ ೪೭. ಎನ್ನ ಕಂದ ಹಳ್ಳಿಯ ಹನುಮ ೬೦ ೨೬, ಆರು ಬಾಳಿದರೇನು ಆರು ಬದುಕಿದರೇನು ೩೫೦ ೪೮. ಎನ್ನ ನುಡಿ ಪುಸಿಯಲ್ಲ ಈ ಜಗದೊಳು ೩೪೦ ೨೭. ಆರು ಹಿತವರು ಎಂದು ನಂಬಬ್ಕಾಡ ೧೨೭ ೪೯. ಎನ್ನ ಮಾನಿನಿ ರನ್ನೆ ತಾನ್ಯಾಕೆ ಬಾರನು ೫೫೯ ೨೮. ಆರೂ ಸಂಗಡ ಬಾಹೋರಿಲ್ಲ ೧೨೮ ೫೦. ಎರಡು ಸಾವಿರದ ಜಿಹ್ಹೆಯರಗ ೫೮೬ ೨೯. ಆರೂ ಸಮಯಕ್ಕೊದಗಲಿಲ್ಲ ೨೧೧ ೫೧. ಎಲ್ಲಾರು ಮಾಡುವುದು ಹೊಟ್ಟೆಗಾಗಿ ಗೇಣು ಬಟ್ಟೆಗಾಗಿ. ೩೪೨ ೩೦. ಆವ ಸಿರಿಯಲಿ ನೀನು ಎನ್ನ ಮರೆತೆ ೧೪೫ ೫೨. ಎಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರಲ್ಲಿ ರಾಮ ೩೧. ಆವ ಪರಿಯಲಿ ನಿಮ್ಮನೊಲಿಸಿ ಮೆಚ್ಚಿಪ ವಿಧವು ೨೪೧ ೫೩. ಎಲ್ಲಿರುವನೊ ರಂಗ ಎ೦ಬ ಸ೦ಶಯ ಬೇಡ ೩೦೭ ೩೨. ಆವ ಕರ್ಮವೊ ಇದು ಅವ ಧರ್ಮವೊ ೩೮೫ ೫೪. ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದೆ ಮುಂದೆತ್ತ ಪಯಣ ೨೪೪ ೩೩. ಆವ ಬಲವಿದ್ದರೇನು ೨೭೩ ೫೫. ಎಷ್ಟು ಪೊಗಳಲಿ ನಾನು ಎನ್ನೊಡೆಯ ೬೪ ೩೪. ಆವುದೊಳ್ಳೆಯದೊ ನಿನ್ನಂಗ ೧೪೮ ೫೬. ಎಷ್ಟು ಪ್ರೀತಿಯೊ ಮನಕೆ ಎಷ್ಟು ಪ್ರೀತಿಯೋ ೧೬೧ ೩೫. ಆ ವೇಳೆಯಲಿ ಆರಾರ ಕಾಯ್ದೆಯೋ ದೇವ ೧೪೭ ೫೭. ಎಷ್ಟು ಮರುಗಿದರು ನಿನ್ನ ೫೦೩ ೫೮. ಎಂತಹುದೊ ನಿನ್ನಯ ಭಕುತಿ ಎನಗೆ ೧೯೧ ಲ್ಪ ೫೯. ಎಂಥ ಕೀರುತಿ ಪೊತ್ತುವೆರಡು ಪಾದ ೨೮೨ ೩೬. ಇದ್ದೀಯಾ ಶ್ರೀಹರಿ ನೀನೊಲಿದು ಬಂದಿದ್ದೀಯಾ ೧೯೮ ೬೦. ಎಂಥ ಟವಲಿಗಾರನಮ್ಮ ೪೧೦ ೩೭. ಇರಬಂದುದಿಲ್ಲ ಸಂಸಾರ ೬೧. ಎಂದಿದ್ದರೀ ಕೊಂಪೆ ಎನಗೆ ನಂಬಿಕೆಯಿಲ್ಲ ೨೧೭ ೩೮. ಇಷ್ಟು ದಿನ ಈ ವೈಕುಂಠ ೧೯೭ ೬೨, ಎಂದೆಂದು ಇಂಥ ಜೋದ್ಯ ಕಂಡದ್ದಿಲ್ಲವೋ ೫೮೯ ೩೯. ಇಂದು ನೀ ಕರೆದು ತಾರೆ ೫೨೬ ೬೩. ಎಳ್ಳು ಕಾಳಿನ್ಬು ಭಕುತಿ ಎನ್ನೊಳಗಿಲ್ಲ ೨೧೩ ೪೦. ಇಂದು ಸೈರಿಸಿರಿ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನ ತಪ್ಪ ೪೨೪ ಏ ಈ ೬೪. ಏಕೆ ದಯವಿನಿತಿಲ್ಲ ಲೋಕ ಪಾವನ ಮೂರ್ತಿ ೧೯೩ ೪೧. ಈತನೀಗ ವಾಸುದೇವನು ೫೨೧ ೬೫. ಏಕೆ ನಡುಗಿದೆ ತಾಯೆ ಭೂಮಿ ನಡುರಾತ್ರಿಯೊಳು ೩೮೦ ೪೨. ಈತನೆನೆ ನಿನ್ನ ಮಗನು ೪೬೨ ೬೬, ಏಣನಯನೆ ಏಣ ಭೋಜಮಧ್ಯಳೆ ೫೪೫ ೪೩, ಈ ಪರಿಯ ಸೊಬಗಾವ ದೇವರಲಿ ಕಾಣೆ ೨೫೬ ೬೭. ಏನಿದೆತ್ತ್ವಣ ಬಯಕೆ ಎಲೊ ಮಂಕುಜೀವ ೧೮೨ ೪೪. ಈಶ ನಿನ್ನ ಚರಣಭಜನೆ ಆಸೆಯಿ೦ದ ಮಾಡುವೆನು ೧೧೩ ೬೮, ಏನು ಕಾರಣ ಬಾಯಿ ತೆರದಿ ೪೭೪ ೪೫. ಈ ಸಿರಿಯ ನಂಬಿ ಹಿಗ್ಗಲು ಬೇಡ ಮನವೆ ೨೨೦

೮೨೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಅಕಾರಾದಿ ೮೨೧ ೬೯. ಏನು ಬರುವುದೋ ಸ೦ಗಡೇನು ಬರುವುದೋ ೨೦೯ ೯೧. ಕಷ್ಟ ಪಟ್ಟರು ಇಲ್ಲ ಕಳವಳಿಸಿದರು ಇಲ್ಲ ೪೯೪ ೭೦. ಏನು ಮಾಡಲಯ್ಯ ಬಯಲಾಸೆ ಬಿಡದು ೨೧೫ ೯೨. ಕ್ಷಮಿಸುವುದೆಮ್ಮ ತಪ್ಪುಗಳ ಸ್ವಾಮಿ ೩೨೬ ೭೧. ಏನೂ ಇಲ್ಲದ ಎರಡು ದಿನದ ಸಂಸಾರ ೩೩೯ ೯೩. ಕಾಡುವ ದುರಿತಗಳನು ಬಿಡಿಸೆಂದು ೨೨೬ ೭೨, ಏನೆ ಮನವಿತ್ತೆ ಲಲಿತಾಂಗಿ ೫೪೯ ೯೪. ಕಾಯೋ ಕರುಣಾಕರನೆ ಕಡುಪಾಪಿ ನಾನು ೨೨೯ ೭೩. ಏನೆಂದಳೇನೆ೦ಂದಳೋ ೬೨ ೯೫. ಕಾಯೋ ಎನ್ನನು ದೇವಾ ಕಡೆ ಹಾಯಿಸೊ ಕಡಲೊಡೆಯ ೧೦೮ ೭೪. ಏನೆಂದು ಕೊಂಡಾಡಿ ಸ್ತುತಿಸಲೋ ದೇವ ೧೮೦ ೯೬. ಕಾವನಯ್ಯನ ಕಳುಹು ರಮಣಿ ೫೨೪ ೭೫. ಏನೆಂದು ನುಡಿವೆ ನಿನ್ನವರಂತೆ ಕೇಡು ಬುದ್ಧಿ ಎನ್ನೊಳಗಿಲ್ಲ ೨೬೮ ೯೭. ಕೀರ್ತನೆಯ ಮಾಡಿ ಕೈವಲ್ಯ ಪಡೆವರು ಜನರು ೧೫೯ ೭೬. ಏಳಯ್ಯ ಪಾರ್ವತೀ ರಮಣ ಪಾವನಚರಣ ೬೨೦ ೯೮. ಕುಲಕುಲವೆನ್ನುತಿಹರು ೩೯೧ ೭೭. ಏಳು ನಾರಾಯಣ ಏಳು ಲಕ್ಷ್ಮೀರಮಣ ೬೧೯ ೯೯. ಕುಲಕುಲವೆಂದು ಹೊಡೆದಾಡದಿರಿ ೩೯೨

೧೦೦. ಕೂಸನು ಕಂಡೀರ್ಯಾ ೭೩ ಒ ೧೦೧. ಕೇಶವ ಎನ್ನಿರೊ ಕ್ರೇಶನಾಶನನ ೫೧೧ ೭೮. ಒಡವೆ ಹೋಯಿತು ಮನ ದೃಢವಾಯಿತು ೬೦೯ ೧೦೨. ಕೇಶವನೊಲುಮೆಯು ಆಗುವತನಕ ೩೬೨ ೭೯. ಒಲ್ಲೆನೆಂದರಾಗುವುದೆ ಅಲ್ಲಿ ಪಡೆದು ಬಂದುದನು ೪೯೨ ೧೦೩. ಕೇಳಿರೈ ಶಿವಶರಣರು ಹೇಳಲಂಜಿಕೆ ಆವುದು ೩೫೪ ೮೦. ಒಂಬತ್ತು ಹೂವಿಗೆ ಒಂದೇ ನಾಳವು ಚಂದಮಾಮ ೫೭೭ ೧೦೪. ಕೈಯ ತೋರಿದ ಬಗೆಯ, ಅಮ್ಮಮ್ಮ ಯಾದವಗಿರಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ ನೀನು ೧೨೦ ಓ ೧೦೫. ಕೊ ಕೊ ಕೊ ಎನ್ನಿರೋ ೪೨೯ ೮೧. ಓಹೋ ಎನ ಜೀವ ಮೈಯೆಲ್ಲ ನವಗಾಯ ೫೭೧ ೧೦೬. ಕೊಡಲು ನೀನಾರು ಬಿಡಲು ನೀನಾರು ೨೫೧ ೮೨. ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣ ಶೌರಿ ೬೨೬ ೧೦೭. ಕಂಡೆ ಶ್ರೀಹರಿ ದಿವ್ಯಪಾದ ೨೬೭ ೧೦೮. ಕಂಡೆ ನಾ ತಂಡತಂಡದ ಹಿಂಡು ಹಿ೦ಡು ದೈವ ಪ್ರಚಂಡ ೨೬೦ ಶ್ರ ೧೦೯. ಕೆಂಪು ಮೂಗಿನ ಪಕ್ಷಿ ೫೮೩ ೮೩. ಕಡ ಹಾಯಿಸೊ ಕಮಲಲೋಚನನೆ ಎನ್ನ ೧೪೪ ೮೪. ಕಣಿಯೆ ಹೇಳಲು ಬಂದೆ ರ್ಕ ಗ ೮೫. ಕದರಮಂಡಲಿಗೆಯ ಕರುಣಿ ಹನುಮರಾಯ ೫೪ ೧೧೦. ಗುರು ಹಿರಿಯರ ಸೇವಿಸಿ ೧೩೩ ೮೬. ಕನಕದಾಸರ ಮೇಲೆ ದಯ ಮಾಡಲು ವ್ಯಾಸ ೧೦೯ ೧೧೧. ಗೊಲ್ಲರಾ ಮನೆಯ ಪೊಕ್ಕು ೪೨೫ ೮೭. ಕರೆತಾರೆ ಕಾಮಿನಿ ಕಮಲ ಜಪಿತನ ೫೫೧ ೧೧೨. ಗೋವಿಂದ ಗೋವಿಂದ ಎನ್ನಲರಿಯದೆ ೩೯೬ ೮೮. ಕಲಿ ಹೆಚ್ಚಿ ಬ೦ದಿತಲ್ಲ ರಂಗಯ್ಯ ೩೬೫ ೧೧೩. ಗೋವಿಂದ ಹರಿ ಗೋವಿಂದ ೪೪೩ ೮೯. ಕಲಿಯುತದ ಮಹಿಮೆಯನು ಕಂಡಷ್ಟು ಪೇಳುವೆನು ೩೭೭ ೧೧೪. ಗೋವಿಂದ ಸಲಹೆನ್ನನು ೪೫೮ ೯೦. ಕಷ್ಟ ತನುವಿನಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ತೊಳಲುವಂಥ ೨೩೭

೮೨೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಅಕಾರಾದಿ ೮೨೩ ಚ ದ ೧೧೫. ಚೆಲ್ವ ಕಂಗಳ ಚೆಲ್ವಕಾರ ನೋಡ ಬಂದೆ ೧೧೬ ೧೩೩. ದಾನ ಧರ್ಮವ ಮಾಡಿ ಸುಖಿಯಾಗು ಮನವೆ ೩೬೦ ೧೩೪. ದ್ಯಾವಿ ನಮ್ಮ ದ್ಯಾವರು ಬ೦ದರು ಬನ್ನೀರೆ ೪೪೭ ಛ ೧೩೫. ದಾಸ ದಾಸರ ಮನೆಯ ದಾಸಿಯರ ಮಗ ನಾನು ೯೩ ೧೧೬. ಛಿ ನಿನ್ನ ಮೋರೆ ಮೇಲೆ ಠೊಣ್ಯ ೧೨೪ ೧೩೬, ದಾಸನಾಗಬೇಕು ಸದಾಶಿವನ ದಾಸನಾಗಬೇಕು ೫೧ ೧೩೭. ದಾಸನಾಗೋ ಭವಪಾಶ ನೀಗೋ ೧೭೧ ಚ ೧೩೮. ದಾಸ ಪಟ್ಟವೊ ಸನ್ಯಾಸ ಪಟ್ಟವೋ ೩೯೨ ೧೧೭. ಜಗದಂತರ್ಯಾಮಿಯೆಂದೆನುತ ನಿನ್ನ ೩೦೫ ೧೩೯. ದಾಸಾರ್ಯರ ದಾಸರ ದಾಸ ನಾನು ೧೮೪ ೧೧೮. ಜಪವ ಮಾಡಿದರೇನು ತಪವ ಮಾಡಿದರೇನು ೨೧೯ ೧೪೦. ದುರ್ಜನರ ಸ೦ಗ ಎಂದಿಗೂ ಒಲ್ಲೆನು ೩೬೨ ೧೧೯... ಜಯಮಂಗಲಂ ನಿತ್ಯ ಶುಭಮಂಗಲಂ೦ಂ ೭೯ ೧೪೧. ದೇಶಾಧಿಪತಿ ನರಹರಿಯೆ ೩೨೪ ೧೪೨. ದ್ರೋಹಿಗಳ ವಿವರವನು ನಾ ಪೇಳ್ವೆನಯ್ಯ ೩೩೭ ಡ ೧೨೦. ಡಿಂಬದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಜೀವ ಕಂಬಸೂತ್ರ ಗೊಂಬೆಯಂತೆ... ೨೦೨ ಧ ೧೨೧. ಡೊಂಕುಬಾಲದ ನಾಯಕರೆ ೧೦೭ ೧೪೩. ಧರ್ಮವೆಂದೆನಿಪ ಮಾರ್ಗವನು ಬಿಟ್ಟು ೩೯೬ ೧೪೪. ಧರ್ಮೆಂದ್ರಿಯಕ್ಕೆ ದಟ್ಟಡಿಯನಿಡಲೊಲ್ಲೆ ೧೬೮ ತ ೧೪೫. ಧರೆಯ ಭೋಗವನ್ನು ನಂಬಿ ೩೭೦ ೧೨೨. ತಡೆಯುತಲಿದೆ ಪುಷ್ಪಮಾಲೆ ೧೦೫ ೧೨೩. ತನ್ನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಫಲವ ತಾನರಿಯದೆ ೪೯೩ ನ ೧೨೪. ತನು ನಿನ್ನದು ಜೀವನ ನಿನ್ನದು ೧೮೭ ೧೪೬. ನಡತೆಹೀನನಾದರೇನಯ್ಯ ೧೯೯ ೧೨೫. ತಲ್ಲಣಿಸದಿರು ಕಂಡ್ಯ ತಾಳು ಮನವೆ ೨೦೪ ೧೪೭. ನನ್ನವ್ವ ಕಲ್ಲ ಬಿಡೆ ೧೫೧ ೧೨೬. ತಾನ್ಯಾರು ದೇಹವ್ಕ್ಯಾರು ೧೫೨ ೧೪೮. ನನ್ನಿಂದ ನಾನೆ ಜನಿಸಿ ಬಂದೆನೆ ದೇವ ೨೨೪ ೧೨೭. ತಾಳಲ್ಲಲ್ಲಲ್ಲರ್ಯೋ ೪೫೦ ೧೪೯. ನಮಗೆಲ್ಲಿ ಮನೆಗಳಯ್ಯ ನಾರಾಯಣ ೯೯ ೧೨೮. ತಿಳಿಯ ಬರದೆಲೆ ಮನವೆ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯ ಫಲವು ೩೨೮ ೧೫೦. ನಮ್ಮಮ್ಮ ಶಾರದೆ ಉಮಾ ಮಹೇಶ್ವರಿ ೪೫ ೧೨೯. ತೀರ್ಥ ಪಿಡಿದವರೆಲ್ಲ ತಿರುನಾಮಧರಿಗಳೆ ೩೮೯ ೧೫೧. ನಾ ನಿಮ್ಮ ದಾಸರ ದಾಸ ೧೩೯ ೧೩೦. ತೊರೆದು ಜೀವಿಸಬಹುದೆ ಹರಿ ನಿನ್ನ ಚರಣವನು ೨೨೧ ೧೫೨. ನಾನು ನೀನು ಎನ್ನದಿರು ಹೀನ ಮಾನವ ೨೦೦ ೧೩೧. ತೋರೆ ಬೇಗನೆ ಸಖ ೫೩೦ ೧೫೩. ನಾನೇನು ಬಲ್ಲೆ ನಿಮ್ಮ ನಾಮದ ಸ್ಮರಣೆಯನು ೧೨೫ ೧೩೨. ತಂಗದಿರನನಿಮಿಷ ತಾರೆಗಳು ೬೪೮ ೧೫೪. ನಾಮ ಮುಂದೋ ಸ್ವಾಮಿ ವಿಭೂತಿ ಮುಂದೊ ೬೦೪ ೧೫೫. ನಾರಾಯಣ ಎ೦ಬ ನಾಮದ ಬೀಜವನು ೨೦೫ ೧೫೬. ನಾರಾಯಣೆನು ಮನವೆ ೨೬೪

೮೨೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಅಕಾರಾದಿ ೮೨೫ ೧೫೭. ನಾರಾಯಣ ನಮೋ ನಾರಾಯಣ ೨೭೯ ಪ

೧೫೮. ನಾರಾಯಣ ನಿಮ್ಮ ನಾಮವೊಂದಿರುತಿರೆ ೩೧೧ ೧೮೬. ಪಕ್ಕಿಯ ಕುರುಹು ಬಲ್ಲರು ಪೇಳಿರಿ ೫೯೦ ೧೫೯. ನಾರಾಯಣನೆ ಈತ ೪೭೬ ೧೮೭. ಪಕ್ಷಿ ಬಂದಿದೆ ಗಂಡಬೇರುಂಡ ೨೯೧ ೧೬೦. ನಾರಾಯಣ ಎನ್ನಿರಿ ನಾರದ ವರದನ ೫೧೯ ೧೮೮. ಪಥ ನಡೆಯದಯ್ಯ ಪರಲೋಕ ಸಾಧನಕೆ ೧೮೬ ೧೬೧. ನಾವು ಕುರುಬರು ನಮ್ಮ ದೇವರು ಬೀರಯ್ಯ ೯೧ ೧೮೯. ಪರಮ ಪದವಿಯನೀವ ಗುರುಮುಖ್ಯ ಪ್ರಾಣನ ೭೫ ೧೬೨, ನಿಜವರಿತು ಲಿ೦ಗವನು ಪೂಜೆ ಮಾಡುವರಾರು ೬೦೨ ೧೯೦. ಪರಮ ಪದವಿಯೆ ಶ್ರೀರಂಗಂ ೪೫೪ ೧೬೩. ನಿತ್ಯ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ನ್ಯಾಯಂ ೩೦೮ ೧೯೧. ಪರಮ ಪುರುಷ ಹರಿ ಗೋವಿಂದ ೪೫೪ ೧೬೪. ನಿನಗಿಂತ ಕುಂದೇನೊ ನಮ್ಮಮ್ಮ ಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿ ೧೭೫ ೧೯೨, ಪರಮ ಪುರುಷ ನೀ ನೆಲ್ಲಿಕಾಯಿ ೬೦೬ ೧೬೫. ನಿನ್ನ ನಾಮ ವಾಲ್ಮೀಕಿಯನುದ್ಧರಿಸಿದೆ ೧೨೧ ೧೯೩ ಪಾಪಾತ್ಮ ನಾನಲ್ಲ ಪಾಪವೆನದಿನಿತಿಲ್ಲ ೨೩೩ ೧೬೬. ನಿನ್ನ ನೋಡಿ ಧನ್ಯನಾದೆನೋ ಹರಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸ ೧೩೮ ೧೯೪. ಪ್ರಾಚೀನ ಕರ್ಮವಿದು ಬಿಡಲರಿಯದು ರ೯೧ ೧೬೭. ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆಗಿಂಥವರು ಹೊಣೆಯೆ ೧೨೬ ೧೯೫. ಪುಲ್ಲವದನೆ ನಿಲ್ಲಲಾರೆನೆ ೫೩೬ ೧೬೮. ನಿನ್ನ ನಾನೇನೆಂದೆನೊ ರಂಗಯ್ಯ ರಂಗ ೪೪೫ ೧೯೬. ಪೂರ್ವ ಜನ್ಮದಲಿ ನಾ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮದಿಂ ೯೫ ೧೬೯. ನಿನ್ನ ನಾ ಮರೆತರು ಎನ್ನ ಕೈಬಿಡದಿರು ಕರುಣೆ ೨೫೦ ೧೯೭... ಪೂಸರನ ಜಕನೇ ೬೫೨ ೧೭೦. . ನೀನಾರ ಬಾ೦ಧವನೊ ನಿಖಳ ಯಾದವರೊಳಗೆ ೪೦೧ ೧೯೮. ಪೋಗದೋ ಛಳಿ ಪೋಗದೋ ೩೮೨ ೧೭೧. ನೀನುಪೇಕ್ಷೆಯ ಮಾಡೆ ಬೇರೆ ಗತಿಯಾರೆನಗೆ ೨೦೭

೧೭೨. ನೀನೇನು ಮಾಡಲಾಪೆ ರ್ಳ೯ ಬ

೧೭೩... ನೀ ಮಾಯೆಯೊಳಗೊ ನಿನ್ನೊಳು ಮಾಯೆಯೊ ೨೫೫ ೧೯೯. ಬದುಕಿದೆನು ಬದುಕಿದೆನು ೮೬ ೧೭೪. ನೀರಿಲ್ಲದ ಬಾವಿ ಊರಿಲ್ಲದ ಮಠವು ೬೬೧ ೨೦೦. ಬಯಗುತನಕ ಆಟ ಕೂಡದ ಊಟದ ಕೆಲಸ ೨೩೯ ೧೭೫. ನೆಚ್ಚದಿರು ಸಂಸಾರ ನೆಲೆಯಲ್ಲವೀ ಕಾಯ ೧೬೭ ೨೦೧. ಬಯಲ ಬಾವಿ ನೀರಿಗ್ದೊಂಟಾಳೊಬ್ಬ ಬಾಳಿ ೬೧೧ ೧೭೬. ನೆನೆಯಬಾರದೆ ಮನವೆ ಪರಮ ಪಾವನನ ೨೯೫ ೨೦೨. ಬಲಗೊಂಬೆ ಚೆನ್ನರಾಯ ಭಕ್ತರ ಪರಿಯ ೧೭೪ ೧೭೭, ನೆನೆಯೊ ಎಲೆ ಮನವೆ ನವನೀತ ಚೋಚನ ೪೩೩ ೨೦೩. ಬಲ್ಲವರೆ ಬಲ್ಲರು ಎಲ್ಲವರು ಅರಿಯರು ೩೦೦ ೧೭೮. ನೆರೆದು ಗೋಪಿಯರೆಲ್ಲರು ೪೧೮ ೨೦೪. ಬಲ್ಲವರು ನೀವು ಪೇಳಿರಯ್ಯ ಭಾವದುಭಯಾರ್ಥವನು ೫೫೭ ೧೭೯. ನೇಮವಿಲ್ಲದ ಹೋಮವೇಶಕೆ ೩೪೧ ೨೦೫. ಬಲ್ಲವರು ಪೇಳಿರೈ ಬಹುವಿಧದ ಚತುರತೆಯ ೫೯೩ ೧೮೦. ನೋಡಯ್ಯ ನಿನ್ನ ದಾಸರ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆಗಳನು ೪೬೮ ೨೦೬. ಬಲ್ಲವರು ಪೇಳಿರಿ ಲೋಕದ ಈ ಪದನು ೬೦೦ ೧೮೧. ನೋಡಿ ಮರುಳಾಗದಿರು ಪರಸತಿಯರ ೨೨೨ ೨೦೭, ಬಟ್ಲೆಬಲ್ಲೆನು ನಿನ್ನ ಭಾಳ ಪ್ರತಾಪವ ೬೬ ೧೮೨. ನೋಡು ನೋಡು ಗೋಪಿ ನಿನ್ನ ಮಗನ ಲೂಟಿಯ ೪೧೭ ೨೦೮. ಬ್ರಹ್ಮ ಲಿಖಿತವ ಮೀರಿ ಬಾಳ್ಬರುಂಟು ೩೧೭ ೧೮೩. ನಂಬ ಬೇಡಿ ಸಿರಿಯು ತನ್ನದೆ ೧೪೨ ೨೦೯. ಬಾಗಿಲನು ತೆರೆದು ಸೇವೆಯನು ಕೊಡು ಹರಿಯೆ ೯೭ ೧೮೪. ನಂಬು ನಾರಾಯಣನ ನಂಬೊ ನರಹರಿಯ ೨೭೫ ೨೧೦. ಬಾಯಿ ನಾರಿದ ಮೇಲೆ ಏಕಾಂತವೆ ೩೨೬ ೧೮೫. ನೊಂದೆ ನಾ ಹರಿಯೆನ್ನದೆ ೧೬೪ ೨೧೧. ಬಾ ರಂಗ ಎನ್ನ ಮನಕೆ ಭಾವಜನಯ್ಯ ೫೦೭

೮೨೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಅಕಾರಾದಿ ೮೨೭ ೨೧೨. ಬಾರೋ ಭಾಗ್ಯದ ನಿಧಿಯೆ, ದಯಾಂಬುಧಿಯೆ ೧೧೭ ೨೩೯. ಮಣ್ಣಿನ ಮಹಿಮೆ ಮನುಜ ನೀನರಿಯೆ ೨೪೯ ೨೧೩. ಬಾರೋ ಬಾರಯ್ಯ ಮನೆಗೆ ಭಾವಜನಯ್ಯ ೫೦೯ ೨೪೦. ಮತವೆ ಒಳ್ಳೆಯದು ಭಾಗವತವು ೯೪ ೨೧೪. ಬಾರೋ ನಮ್ಮ ಮನೆತನಕ ಕಾವೇರಿ ರಂಗ ೫೧೦ ೨೪೧. ಮರವ ನುಂಗುವ ಪಕ್ಷಿ ಮನೆಯೊಳಗೆ ಬಂದಿದೆ ೫೮೦ ೨೧೫. ಬಾಲಕನೆಂದೆತ್ತಿಕೊಂಡೆನೆ ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣನ ೪೦೯ ೨೪೨, ಮರೆಯದಿರು ಮರೆಯದಿರು ಎಲೆ ಮಾನವ ೨೩೧ ೨೧೬. ಬಿತ್ತಾಕ ಹೋದಲ್ಲಿ ಬಿಡದೆ ಮಳೆ ಹೊಡೆದು ೫೬೫ ೨೪೩. ಮರೆಯದಿರು ಮರೆಯದಿರು ಮನುಜ ೨೬೫ ೨೧೭... ಬೀಜ ಮೂರನು ಬಿತ್ತಿ ೫೬೯ ೨೪೪. ಮರೆಯದೆ ನೆನೆ ಚಿನ್ಮಯನ ೫೫೬ ೨೧೮. ಬೀದಿಯೊಳು ಯಾತರ ನಂಟು, ಬೇಡ ದಮ್ಮಯ್ಯ ೪೧೩ ೨೪೫. ಮರೆಯದಿರು ಹರಿಯ ೨೬೨ ೨೧೯. ಬೆನಕನೊಲ್ಲೆನವ್ವ ತುಲಕಿ ಆಡುವವನ ೬೬೧ ೨೪೬. ಮಾಡು ದಾನಧರ್ಮ ಪರ ಉಪಕಾರವ ೩೫೯ ೨೨೦. ಬೇಕೆಂದರೆ ಬಾರದು ಒಲ್ಗೆನೆಂದರೆ ಹೋಗದು ೫೦೧ ೨೪೭. ಮಾವನ ಮನೆಯೊಳಗೆ ಇರಬಹುದೆ ಕೋವಿದರು ೧೦೩ ೨೨೧, ಬೇಡ ಬೇಡ ಎಲೆಲೆ ದುರಿತಗಳಿರಾ ೩೩೦ ೨೪೮. ಮುಟ್ಟಬೇಡ ಮುಟ್ಟಬೇಡ ಮುರಹರನ ದಾಸರನು ೩೧೯ ೨೨೨, ಬಂ೦ಟನಾಗಿ ಬಾಗಿಲ ಕಾಯ್ವೆ ೧೭೮ ೨೪೯. ಮುಟ್ಟದಿರೊ ಎನ್ನನು ರಂಗಯ್ಯ ೪೧೫ ೨೨೩, ಬ೦ದದೊಂದು ಚ೦ದ ಸಾಲದೆ ಗೋಪಿಯ ಕಂದ ೪೩೨ ೨೫೦. ಮುತ್ತುಗಳಾ ಹಣ್ಣು ಕಾಯಾದ ಬಳಿಕಿನ್ನು ೫೬೬ ೨೨೪, ಬಂದಿದೆ ದೂರು ಬರಿದೆ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ರ್ಷ೪ ೨೫೧. ಮುತ್ತು ಬಂದಿದೆ ಕೇರಿಗೆ ೨೫೯ ೨೨೫. ಬಂಧುಗಳದಾರಿಗಾರಿದ್ದರೇನು ೧೨೩ ೨೫೨. ಮುಳ್ಳು ಮೊನಿಯ ಮ್ಯಾಲ ಮೂರು ಕೆರಿಯ ಕಟ್ಟಿ ೬೧೩ ೨೨೬. ಬಂದೆವಯ್ಯ ಗೋವಿಂದಶೆಟ್ಟಿ ೧೮೮ ೨೫೩. ಮೂವರೇರಿದ ಬಂಡಿ ೫೭೩ ೨೨೭. ಬೊಂಬೆಯಾಟವನಾಡಿಸಿದೆ ಮಹಾಭಾರತದ ೩೦.೨ ೨೫೪. ಮೆರೆಯದಿರು ಮೆರೆಯದಿರು ಎಲೆ ಮಾನವ ೩೭೩, ೨೫೫. ಮೊರೆಹೊಕ್ಕೆ ಹರಿ ನಿಮ್ಮ ಚರಣಕಮಲವ ೨೩೫ ಭ ೨೫೬. ಮಂಗಳಂ ಸರ್ವಜೀವ ರಕ್ಷಕಗೆ ೪೮೮ ೨೨೮, ಭಜರೇ ಹನುಮಂತಂ ೨೫೭... ಮ೦ಗಳಾರತಿಯ ಪಾಡಿರೆ ಮಾನಿನಿಯರು ೫೬೧ ೨೨೯. ಭಜಿಸಿ ಬದುಕೆಲೊ ಮಾನವ ೨೫೮. ಮಂದರಧರ ಪಾವನ ಇಂದಿರಾ ರಮಣನ ೫೧೫ ೨೩೦. ಭವತಿ ಭಿಕ್ಷಾಂದೇಹಿ ೧೩೭ ೨೩೧. ಭವ ಭಯ ವಿನಾಶ ಭೋ ಭಕ್ತವಿಲಾಸ ಭೋ ೫೫೪ ಯ ೨೩೨. ಭೀಮನೆಂಬುವರಿಗೆ ಯಾತರ ಭಯವಲ್ಲ ೫೮ ೨೫೯. ಯಮದೂತರಿನ್ನೇನು ಮಾಡುವರು ೨೦೧ ೨೩೩, ಮಗನಿಂದ ಗತಿಯುಂಟೆ ಜಗದೊಳಗೆ ೩೮೭ ೨೬೦, ಯಮನು ಮುನ್ನೆ ಮಾಂಡವ್ಯ ಶಾಪದಿಂ ೬೬೧ ೨೩೪. ಮಗನೆಂದಾಡಿಸುವಳು ಮೊಗ ನೋಡಿ ನಗುವಳು ೪೦೭ ೨೬೧. ಯಾಕೆ ನೀನಿಲ್ಲಿ ಪವಡಿಸಿದೆ ಹರಿಯೆ ೪೮೨ ೨೩೫. ಮಗುವಿನ ಮರುಳಿದು ಬಿಡದಲ್ಲ ೪೬೪ ೨೬೨, ಯಾಕೆಲೊ ರಂಗ ನಿನಗಿನಿತು ನಟನೆಯ ಮಾತು ೨೪೮ ೨೩೬, ಮಗುವ ತಡೆಯಬಾರದೆ ಮಾನಿನಿಯರು ೪೬೬ ೨೬೩, ಯಾತರವನೆಂದುಸುರಲಿ ರ್ಲ ೨೩೭. ಮಗುವು ಕಾಣಿರಯ್ಯ ೨೯೮ ೨೬೪. ಯಾತಕೆ ದಯಮಾಡಲೊಲ್ಲೆ ರಂಗಯ್ಯ ೨೧೪ ೨೩೮. ಮಣ್ಣಲಿ ಮಡಿಹ ಮಡಕೆ ಮಸಿಯಾಗೆ ೬೬೨ ೨೬೫. ಯಾದವಗಿರಿ ವಾಸನಹುದೊ ೪೮ರ

೮೨೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಅಕಾರಾದಿ ೮೨೯ ೨೬೬, ಯಾದವರಾಯ ಬೃ೦ದಾವನದೊಳು ೨೯೨ ೨೮೭. ಶ್ರೀನಾಥ ಪಾರ್ವತಿನಾಥ ಶರಣೆಂಬೆ ೬೨೧ ೨೬೭, ಯಾರಿಗಾರು ಬಹರು ಸಂಗಡ ೧೫೮ ೨೮೮. ಶ್ರೀರಾಮ ಎನ್ನಿರೋ ಮೂಜಗದವರೆಲ್ಲ ೫೧೭ ೨೮೯. ಶ್ರೀರಾಮನ ಪೂಜಿಸಲಿಲ್ಲ ಮೈಮರೆತೆನಲ್ಲ ೧೫೩ ರ ೨೯೦. ಶೇಷಶಯನ ನಿನ್ನ ಪರಮ ಭಾಗವತರ ೩೨೧ ೨೬೮, ರಮಣಿ ಕೇಳೆಲೆ ಮೋಹನ ಶುಭಕಾಯನ ೫೪೨ ೨೯೧. ಶೇಷಶಯನನೊಲಿದೀವ ಭಾಗವತ ಜನರಿಗೆ ೨೭೦ ೨೬೯. ರಾಜವದನೆ ಸುರರಾಜನ ಪುರದೊಳು ೫೩೩ ೨೭೦, ರಾಮ ಗೋವಿಂದ ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ ಗೋವಿಂದ ೨೬೧ ಸ ೨೭೧, ರಾಮ ನಾಮವ ನೆನೆ ಮನವೆ ೩೦೪ ೨೯೨. ಸಜ್ಜನರ ಸಂಗದೊಳಗಿರಿಸೆನ್ನ ರಂಗ ೪೪ ೨೭೨, ರಾಮಾನು ಮತೋದ್ಧಾರಕ ೩೫೨ ೨೯೩. ಸತ್ಯವಂತರ ಸಂಗವಿರಲು ತೀರ್ಥವ್ಯಾತಕೆ ೩೩೩ ೨೭೩. ರಾಮಾನುಜರೇ ನಮೋನಮೋ ೭೧ ೨೯೪. ಸದರವಲ್ಲವೊ ನಿಜಯೋಗ ೫೯೮ ೨೭೪. ರಂಗನೆಂಥವನೆಂಥವನೆಲೆ ತಂಗಿ ೪೪೧ ೨೯೫. ಸಹಜವಿದು ಈ ನುಡಿಯು ಸಟೆಯ ಮಾತಲ್ಲ ೫೭೫ ೨೭೫. ರಂಗ ಬಾರೋ ರಂಗಯ್ಯ ಬಾರೋ ೫೦೮ ೨೯೬. ಸಾಕು ಸಾಕಿನ್ನು ಸ೦ಸಾರ ಸುಖವು ೧೨೯ ೨೯೭. ಸಾಕು ಸಾಕು ಮನಜಸೇವೆಯು ೨೯೫ ಲ ೨೯೮. ಸಾಧುಸಜ್ಜನರ ಸತ್ಯಗುಣಕಿದಿರುಂಟೆ ೩೬೪ ೧೭೬. ಲಟಪಟ ನಾ ಸಟೆಯಾಡುವೆನಲ್ಲ ೫೯೪ ೨೯೯. ಸ್ನಾನವ ಮಾಡಿರೊ ಜ್ಞಾನ ತೀರ್ಥದಲಿ ೩೬೬ ೧೭೭, ಲಾಲಿ ಪಾವನಚರಣ ೨೮೬ ೩೦೦. ಸಾರಿ ದೂರಿ ಹೇಳುತೇನೆ ಕೆಟ್ಟ ಕಂಡ್ಯ ಬಡ್ಡಿ ಮನವೆ ೩೩೮ ೩೦೧. ಸಾಲದೆ ನಿನ್ನದೊ೦ದು ದಿವ್ಯನಾಮ ೮೭ ವ ೩೦೨. ಸಿರಿಯ ಮದವೆ ಮುಕುಂದ ೨೨೭ ೨೭೮. .ವನಜಮುಖಿಯರ ಮನದಿಷ್ಟಾರ್ಥವನೀವನ ೫೧೨ ೩೦೩. ಸೇವಕತನದ ರುಚಿಯೇನರಿದೆಯೋ ರ್ಜ ೨೭೯. ವರಕವಿಗಳ ಮುಂದೆ ನರಕವಿಗಳ ವಿದ್ಯೆ ತೋರಬಾರದು. ೩೩೫ ೩೦೪. ಸೈಯವ್ವ ಇದು ಸೈಯೆ, ಗೋಪಿ ೪೨೧ ೨೮೦. ವರವ ಕೊಡು ಎನಗೆ ವಾಗ್ದೇವಿ ೪೭ ೩೦೫. ಸಂಸಾರ ಸಾಗರವನುತ್ತರಿಸುವಡೆ ೨೬೩ ೨೮೧. ವ್ಯರ್ಥವಾಯಿತಲ್ಲ ಜನ್ಮವು ಸಾರ್ಥಕಾಗಲಿಲ್ಲ ೨೪೦ ೩೦೬. ಸಿ೦ಗರದ ಸಿರಿಧರನೆ ಸಿತಿಕ೦ಠಸನ್ನುತನೆ ೬೫೫ ೨೮೨. ವಾಸು ದೇವಾಯ ನಮೋ ವಾಸುಕಿಶಯನಾಯ ೬೪೧ ೨೮೩. ವಾರಿಜ ಮುಖ ವಾರಿಜಾಕ್ಷಿ ವಾರಿಜಗ೦ಧಿ ೫೬೦ ಹ ೨೮೪. ವಿಶ್ವಲೋಕೇಶ ವಿಶ್ವರೋಕೇಶ ೩೦೯ ೩೦೭. ಹಣ್ಣು ಕೊಂಬುವ ಬನ್ನಿರಿ ೮೩ ೩೦೮. ಹರಿ ನಿಮ್ಮ ಪದಕಮಲ ನಿರುತ ಧ್ಯಾನದಿಂ ೫೩೯ ಶ ೩೦೯. ಹರಿಮುಖಿ ಹರಿವಾಣಿ ಹರಿವೇಣಿ ೫೬೮ ೨೮೫. ಶರಣು ಶರಣು ಶರಣು ದಶರಥ ರಾಮದೂತಗೆ ೭೭ ೩೧೦. ಹಲವು ಜೀವನವ ಒಂದೆಲೆ ನುಂಗಿತು ೨೮೬. ಶಿವಶಿವ ಎನ್ನಿರೋ ಮೂಜಗದವರೆಲ್ಲ ೪೯೯ ೩೧೧. ಹ್ಯಾಂಗೆ ನೀ ದಾಸನಾದೆ ಪ್ರಾಣಿ ೨೪೫

೮೩೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪

೩೧೨. ಹಿಂಗದೆ ಮನದಣಿಯೆ ರಂಗನ ಭಜಿಸೊ ೧೫೬

೩೧೫. ಹೂವ ತರುವರ ಮನೆಗೆ ಹುಲ್ಲ ತರುವ ೧೮೫

೩೧೬. ಹೇಗಿದ್ದು ಹೇಗಾದೆಯೊ ಆತ್ಮ ೧೫೭ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

ಸ್ಪಾ್ಸಾ್ಕಾಕ್ಪಾಾರ್ಸಾರ್ಕ್‌್‌ ಚ ಹೋ ಪ ಬ ಲ ಚಅಚ್ಞಂ್ಮೃ ಅ.ಅೃಂೃೃ್ಪಪಫ್ಪ. ಸ್‌

ಜಹಾಂ ಟುಟ ಅಕ ಟ ಟ ಊಉಒ . ಹ ಈ 1.6 ಹ ಚ್ಚ ೫.2. ೧ (ಫಳ ರ್ಮ ತ ಚಿ 1/1' ಇರು ಜಳ ಯ ಟ್ಟ 4/1 ಸಕಾ ಕ್ಯ ಯಸ ಳ್ಳಿ 2 ಟ್‌ ಕ್ಕ ಹ ಪು ಬಟ ಜು ಸಥ ಸದ್ಯಾ? ಗ್ಮ ಕಾ. ಆ 0 1 ಆ ಚಿ ಸಹೋ ಟಾ ಜಟ ಜ್‌ ಚ ಚ ಓಟ ೪ , ದಧ ನ ಯಂ ಬ ಬ್ಯ (್ಪ ಹಟ ಜೆಟ್‌ ಟ್‌ 0 ಟ್ಟ ಈ ಬ 1 ತೆ 4 ಜೆ 114 1 ಸ ಜತರ ನಿ ಯಯ ಲ್‌ ಶಟ್‌ ಚ್‌ ಚ್‌ ಟಟ ಇ ಬಂ (ಜು ನಡೆಟ್ಟಿ] ಸಿ ಲ್‌ ಸ ್ಪ್ನ್ಪ ಚಟು ಉಲ 1 ಎ ಯಕ ಶೆ 11 ಸಸ ಬರ್ಗಿ ಕ; ತ್ರೆ ಸ 4 ಶಿ ಹ ೫% ಸ ಟಟ 1 ಇ ದ 4 “ಭಗ ಲ ಸ್ವ ಟಾ” 2 ಭಾಸ ೌ ಜ್‌ ಸ 7 ರ ಸಭ! ಕ ಸಾ ಸ ದ ಕ್ಟ ಟಫ್‌ ಎ ` ಕನಕದಾಸರ ಉಪಾಸ್ಕದೈವವಾದ ಕಾಗಿನೆಲೆಯ ಶ್ರೀ ನರಸಿಂಹ ವಿಗ್ರಹ

11 111 ಲ ಕಾವಾ ಹ ಲ ರಕ ಪಿಷ್ಟ ಜೋ ಜೊ ಯ 15%%ಜ ೫. ಸ ಕೆ ಟಕ ತಟ್‌ ಚ್‌; ಟು ಗ ಕ್ಯ ರಾ 2 ದು ಜಾವ ಸ್ಯ ಹ ಟಾ ; ಕ ತನಗೆ ಚಚ ತಕ್ಯೀಃ ತ್‌ ಕ (ಮೈ! 42222 ` ಆ ಚ... ಬಟ ಕೃ ಭೋರ್‌ ಜಡ! ಚ್‌ ಕ 10 ಂಸ್ಟ ಹಿತ ಎ ಟಟ 'ಜ್‌[ ಜರೆ 3 “ಕ "ಸಿಕ್ಕೆ ಸಿ ಗೇ ಸರ” ತ್‌ 1 ತದ ತ್ನ ಟಃ | ಎ ತ್ನಷ್ಟ್‌್‌ಿ ಗ್ರ 0 6. ಹಿತ ಜತ್‌ ಜದ ೧1 ಜಿ 06೪ನೆ... 1111113 .(| ಲಕ್ಷ 1 ಎನ್ನೂರಿ ಭ. ೪ ಜ್ಯಾ ಕ ಕಾ 2 0, (171? ಸಖಿ ಜಾ ಗ ಭ 2. 0 0. 1ಚ್ರ ಇಚ ಒೂ ಹಸ ಫಲ ಪ ಟಟ ಟ್ಟ | ಯ ಕ್ಷ ತೆ ಬಟ್ಟ ಹ] ಬಚ್ಚಾ ಕೆ | 4 ((... 4 1.119. ನರ 11 ಆ ಬ ಗ್‌ 151111 ಊಬೂಡ್‌ ಜಟ 1 ಟೆ [ಚ ॥ ತಿ ಲ್ಲ ಹ ಚ ? ೃ್ಪ ಹ ಎ ` ಜ್‌ ಗೆ ತ ಚಾಯ ಸದ. ಶೌಷ್ಯ 4 ಯ ೬ ೨... 4. 3 ಚ ಭಷ ಾ ಜಕ್ಕ ಕೆ ಟ್ಟ ಕ್ಯ ಹು ಜ್ಯ ಹ ರ | ಸ '` ಗ್‌ ಕ? ನನ ಗರಲೂ ಕಾ ಬಳು ಭಾ ಸದ್‌ ಸ ಸತ್ತ ಸಾ ಸ 3. ಗ್ಗೆ ಆ ಎ ಟೆ ಸ ಸವಯ್‌ ಜಾ ಪ ಲ ಸಾ... ವ ತ ಕಾಚೆಭವಿತಭ ಭಯಾ. ತ್ತೆ ಚ ೫್ಪ್ಪ್ಮ ಯಾ. ಇಟ್‌ ಶ್ರೀ ಆದಿಕೇಶವ ಹಾಗು ಶ್ರೀ ನರಸಿ೦ಹ ದೇವಾಲಯಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಕಲ್ಯಾಣಮಂಟಪ

11 1 ಕ ಇಸುಸಕಹಕನುವ.) ಖೂ, ಮ ಸವಸ: (1 ಲ್ಲೆ ಸೇ ಯಡ ) ; 2 51218. 8 82] ಕಹಾ ; "ಸಭೆ ಕ್ಟ ಟಾ ಯಾಜ

ಸನಾ ಸಾಜ ತರ ಇರ ಪೃಕ್ಟಿ ಹ ಯಜ ಸಯ ಭಲ ಹ ಗೆ 10220 ಹ ಕ್‌ "ನ್‌ ತ್ಮ: ನ ಟಾಪು ನತಚ್ನ ಬಗ) ಭತಿ ೫ [4 ಜ್‌ ಬಬ ಲ್‌ಫಫೌೋೋ ಆ ಚ. ಎ0ಬ ಕೃದೃ್ಲ೨ ತ 'ಘಾರ್ಕ್ರ? ಗ 1 ಜ್‌] ವ್‌ ಣ್ಣ (ಗ ಸ ಕ " ಚಚ ಪಿ | ಟ್‌! ಹು ದು ಕ್ಯ 1 1 ಆ ಕ್‌, ನ ಎ ಸ ಚಾ-ಟ್ರ ಕೆ ಸಣ್ಣ... ` ಸ ಸಷಟ್ಕೆ.: 1ನ್ಪ ತಡ ( ಸಕಾ ತರಾಳೂಡಿ್ದತ್ತ . : ಸತ್ತೆ 1: ರ ಆ /ಸ್‌: ತಯಗ ಗಗ ಸಿ ತ ತಕ” ಸ 11 ನೆ ಚ ( ದೇ ್ಪ ಗ ಇಳಿಲಾಸ್‌ ` ಸೆ ` ಸ್‌ ಕೆ ಚ ನ ಇ 1 ಬ ಸು 111. ಕ ಜತ 4 ( | 1 ಜ್ಯ ಚ ಈ. 0ಷ್ಟ್ಟೈಸಟರಗಣ ಸಂ ರನ ಕ್ಟ ಸ್ರಷ್ಟಾ 11.8 ಟಂ | ತ್ಯ ತೆ | ಸ ತ ಸಾಟಿ ಟ[ಿತ ಕ್‌ ಬ ಚ06) ನಾ ಸಹಗ, ಇ | ಖು 8 ಓಜ ಚಾ ಈ ಕ್ರರ್ಜ್ರ ಬ್‌ ಎ ತ ಬ ಜ್ಯ ಖೆ ` ಆ ತಕಪಡಿ ಸ (|). 11. ಆ ೬ 3 (ಗಸ! ಜೀ ತ ಕೆ ಿ ಕ್ಯ ಹು ಹಾ ಮ ರಕ ಸ ತ | ಡರ ಆಅಪಾಬಾಬಾಎಜಕಾಟಾ 3 1.0 ಗೈಗೆಷ್ಟ ಬುಟಿಸಿ ತ್ಸ ಶಕ ಸ! “1 ಬ ಬ ಜನಭ ಓತು ಟೆ ಶ್ಲ | ತ್‌್‌ ಎ ಕ2ಜಾತಾ ಳೂ ಕಾ? ಚ - ಕೆಂ ಟ್ಟ 2... ಗೆ. | 0. . ತ | ನ ಳ್ಟ್‌ ಎಕ್‌ ಮ್ಮ ಷ್ಟು ೂ ದ್‌್‌ ಎ [ ಚ್‌ ಟ್‌... | `ಸ ಅತ್ತ ಕ ಪ 1 ೨0೧1 ತ ಫ್ಲೌೈಶಿ ಎ 111.311 ಜಗ ಹಾ ಸ ಫಾಟೆಭವಿಾತರಹ ಜಾಲಾ ಟ್‌ ನ್‌ ಕಾ ಬ 7-1 1 ೪.7... ಶ್ರೀ ಆದಿಕೇಶವ ಹಾಗು ಶ್ರೀ ನರಸಿಂಹ ದೇವಾಲಯಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಕಲ್ಯಾಣಮಂಟಪ

] ೪11 ಕ ಯ ಎ ಯ ಎ ಇ. ಯಯ ಯ ಯು ಮ .ಟಒಿಿ[ ಯ 1 ಜ॥ ಗ ಸ್‌ ಯ ಸ ಗ ಛ ಜಟ ಯ ಗನ ಚ 1 1 1 ಜೆನ ನಾಶ ದ ಕಾ ಷಾ ಬಜ ಬಜ ಚ ಒ[ ಯ ಬ ಬಟ ಚ ಇಇ ಪಾಾವಾಾಾವಾಸಾಾಾಸಾಾಾಭಾಭಾಾಾಸಾರಾರಾವರಾಾಧಾವಾಾ ಆ ಬ ಸಭ ಬ ಪ್ರಯ ಗ ಬ ಸಸ ಬ ಸ ಚಡ ಖತ್ದತ್ತಿತ್ದ ಪ ತ ಡಿ ಗ ಬಂ ಗಗ 1 ತಶಿ ಜತ ತತ್ರ ಕಜ ಪ್ರಕಟ ಸ್‌ ಲ್‌ ಎಕ ಆಯ್‌ ಎ ಚಚ ಯಳ್ಳು 12. ಬಜ ಬಜ ಜಡ [ 1 ಹ ಟಿ ಯ ಟ್‌ ಟ್ರ ಜ್ರ ಅಯ್‌ಾೈ್ಯಾ ಅಜ ಬಂ ಗಜ ನ ಡಸ ಘ್‌ ಗ ಯ ಜಸು ಅಚ ಕ ಬ ಸಟಟ್ಟಿ ಎಕ ಡ್ಟಿ ಕ್ಲೆ ರೋ ಟಾ ಲ ಚ ಟು ಆ ಟಾ ಟ್‌? ಟಂ 2 ಜಟ ಶಿ ಆ ಗ ತ್ಯಾ ಜಂ ಜಂದಸ ರಕ | ಇ ತಯ ಧತಿತ್ತಕ ನ ಅ ತಾಕತ್‌ ಸಾತ ಹಕ ಸಜ ಇಸ ಸ ಎಳು ಹೈ ್ಸ್‌್ಸ್ಯ ಸ ಸ ಅ ೨ 0 ಯಜ ಅ ಸ | | ಗಜ ಟಬ ಚ ಟಟ ಟ್‌ 6 ್ಪ6ಉ6ೂ ತ್‌ ಸಸ ಬುಜ ಬ ಚುಚ ಎ ನು ಹರು ಬು ಯು ಛ್‌ ಬ ನ ನ್ಟ ಆ ಭಟಟ ಚತ ಜುೂ್‌ ಇತ ತ ದ್‌ ಕ್‌ೆ ಸೆ ಬಂ ಸ್‌ ಲ್‌ ಈ ಒಂ 2 ಬಜ : ತ ಜಾ ಎ ರ ಜೋ ಟಟ ಡ್‌ ಡು ೬ ೪್‌ ತ “ ತ ಸ ಎ 1. ಗಲ. ಸ ಟು ತ ಕಚ್ಛೆಳಡ ಶಸ ತ್ತ ಇ. ಶಿಸು ಘಡ ನ್ಯ ಗ ಚ ಎ ಛ್‌ "ಚ್‌ ಈ ಚೆ ಹಾಟ ಬಜ 1 ಶಕ... ಶ್ರ ಯ ಟೆ ಯ ಯ ಬಿಟ್ರ ಮೂಟೆ ಲ ನ್‌ ತೆ ಇ ಯ. ಕಸ ಸುತ ಚ ಯು ಜಹಾ ಹ ಡೆ ಫಿ ತ ಟುಟ ಸಜಾ ಚ ಪಡು ಸಲ್‌ ಹೆ ತ: ಸ್ಯ ಯ ರಸ ಮ ಚ ಯ 2 ಗು ಚಟ ಭು 1 ಜತ ಎಡ ಬ ಆ ಇ 2 101 18%ಜ. ಬ ೬ ಚ ಜೂ ಹ ತ್ತ ಜ್‌ ಸ ಇಗ ಬಸ ತ್ಕ ತಕ್‌ ಹ ಸ ಕ್ಸ ಲೆ ಸಂ ದ್‌ ಚಡ ಓತ ರ ಬ ಕ್ಹ್ಪ ಹ್‌ ನ ಚ ರ್ಬ್ಬಟ್ಟ ದ್ದೆ ಯ್‌ ತ್ತ ಟೋ ಡ್‌ ಬೂ ಖಜಬ್ದ ಜ0/' ಸ ನನ ರ್ಟ ಬ ಜಟ್‌ ಕೆ ತೆ ಮೀ ಲ್‌್ಕ ನ್‌ ಚೀಲ ನ ಟ್‌ ಗ ಬ ಗ ಕ್ರಾ ದ ಕುದ್ದ ಸಕಳ ಗಟಟ ಜೆ ರಯ ಬಲ ಜೆಜು ಜತ್‌್ಯೊತ ಬ್ಯ ಹ ಚ ಆ ಜಟ ಟ್‌ ಬ' | ಗಃ ಚರಿ ಸ ಸ್ರ ಈತ ಸ ಬ ಇ ಕ ತಟ ಕಗಟ್‌ ಟ್‌ ಡ್‌ ಚಕ ಟ್‌ ಸ ಯ ಹ ್ಪ5ಾೌೈಾೀ್‌ೈರಾೀ್ರ್‌ಾ ಬ ತತ ಸ 1 ಟು ರ ಜರ ಬಾ ್ಗ ಎತ. | ಸಿ ಸಜಾ ೂ ಸ ಸ್‌ ಹ 1 ೫೬ 1೬. ಬ್‌ಸ್‌ ಕ್ಟ 4 ಎ ರ ಜಕ್ಕಾರ್ಟು ಗಗ ತ ಲ್ನ ಬತ ಸ ತ್ತೆ ರ” ಬ್ರ ಚ ಯ ರ ಲ್ಸ ಸ ಟ್‌ ಲ ಸ ಜಸ ಳ್ಳಿ ರ ಲ್‌] ಗತ ಇಷ್ಟ ಆ ತ. 1₹2* ತ! ಗ ಕ್ಟ 4 ನಟ ರ್ಜ ಸ್ಟ ಜಾ ಬಜ ್ಟ[ಿ ಚ್‌ ಯಾತ ಸತ್‌ ಬ ತ 13 ಚ ಚ ದ ಚೂ ಸ್‌ ಚಹಾ ಟಟ ಟ್ಟ ಬಟ. ಜ್‌ ಫ್ರ್ನ್ಮಕ್ಮ “ಬಳ ಲ್‌ ಜ್ಗ' ಕ ಒಹ್‌ (ಟ್ಟ ರು ಟ್ಟು ಬಟಟ ಜಾ ಬನಗ್ಸಿ ತಸ ಲ ಕ 2 3% ತುರು ಸು ಎಂಗ ಬ ಎ ಜ್ಯ “4 ಡಹ ಲಾ ಸ ದತ ಚಾಟ್‌ ಸ ಬ ತೆ ಬ ಕಕ ದ ಇಷ್ಟ ಸ್ಹ ತ್ತ ಕಸ ಮ್ಮಭು ಹಟ ಇ ಸ ಸು ಲ್‌ ಎ ಶತ ಸೊ ಅಂತಸ ಈತ ಸಸರ ಗ ಇಇ ; ತುತು ಚೆ ಕೂರ ಇತ ಜಟ ಟೋ ಲ ಬ ಸ್ಸ್‌ ಸಿರ್‌ ಶಜಲ್ಮ ರ್ಟ ನ ಹ ಸು ಹ ಎ ಇಷ್ಟ ೫ ಷರ ತ ಸ (3 ಜಟ ಟೆ ಆ ಕುಚ ಇಟ 2 ಇತು ಸ ಫ್‌ ೮ ಬ ಸಷ್ಟಿ ಕ ರ್ಯಕುೋೋೋರ್‌ ಗ ತಕ್‌ ಬಹ ಬ್‌ ಬ ಕ ಕ 1 ರ 4 ಯು ಹ ದ ಇಲ ಸ್ಟೆ ಕ್‌ ಗಟ್ಟ ಗಂ 1? ಡೆ ಗ್ಯ ರು ॥ 1 ಜೆ ಬಟ ಚಂ (ಟೆ ಲ ಫಫಚಚಾಾಾ ಜೇ ಜು | ತೆಯ [ಯುರ ಲ ಹಟ್ಟ! ಜಾ 4604 ಕ ಟಚ್‌ 85 8 ಜಲ ಲಅ_ಅಾಹಜ್ಯ್ಯಸೈು ಸ್ತ! | ಗ ರ್ಸ್‌ ತ್ರ 1 ಬ ಪಾತ? ತ ` ` ಆ ಶೇತ ಯ ಟೋ ಜು ಚ್‌ ಹ ಸರ ತರ ತೆ ಗ" ಜಟ ಜರ ಟಾ ಹ ಹ ೧೧೩ ಇ ಗ ಆ ಜೆ“ ಕಜ ಚೇ ಟರ ಗರು ಭ್ರತ್ಣಚಾ ಕ್ಟ ಚ ಟ್‌ ಸ ್ಪ ್ಪ೨ಂ್ಪಯರ್ಚ್ಟ?ಃ! | ಭ್‌ ' ಸ ಭ್‌ ದ ತಡ ಸತತ ತತ ಗ1 ತಾ ನ ಬಸ್ಸ ಆ ಉಗ ಯ ಮಚ ಟ್ಯುೋೂ ್ಕ್ಸ್ಕ್‌ ಪತತ. ಟ್ಮಟ., ಕಚ ಬಜಿ ನ ರಾರ ಸ ಹ ಬಜ ಜ ಜಃ ಲ ಚ ಟ್‌ ಜಟ ಲಭ ಲ್ಸ ಕೃ ಟ್‌ ಇ ಎ ಕಸಬ ಸರಿಸಯ' ತ ಸತ್ತ್‌ ಚತತ ತ ತೆ ಇತ ಜಡ ಬಿ ಮಾಕಾ ಟ್ಟ ಪ್ರ ಸದು ಪ್ರೈ ಸ ಲೃತ ಭಾಲಿ ತೆ ಬ ಯ ್ಛ ಕ ಚುಚ ಜು ಟ್‌ ಅಕ್ಕ ಟ್ರಿ 3 ೬. ಜು ಚಟ ಬಾ ಇ ೪ ಇ ಯ ಟ್‌ ಚ ತ ಜಬ, ಕ ಗ ಜರ ಜಟ ಚ ಗ ತ ೪ 2 ಬಜ 18 ಟು ಲ್‌ ಬಡ 1 ತ ನ ತ್ತ ಯ್‌ ಇ: ಅಗಾ ಯ ಯಯ ತಟ ಚ ಬವನ ಬ ದು ಓಿಚ್ಯಹಿಜ್ಚ ಬ ್ಪ ಎ ಕ ಕ ರು ಸಕ್ಷ ಟ್‌ ಡ್ಛ ತಸ್ಯ ಬಗ ತ್ತ ರೋ ರ ಕ ಕು ರ ಬ. ಸ ತತ್ರ ಹರ ಸ್ರ ಪಂತ. ಭಳ ಡ ಪಚ್ಚ ಕುಸಿ” ಸ ರ ತ ಇಚ ಕಡ ತಜಿ ತುಡ 172 2 ಬ ಇ ಜಸು [| ಹಗ ಯಂ ಬ ಕೆಸು ಬಸು ಜು ಬಿಕ್ಷೆ ಹ ಬ ಸ ತ ಅಸಗ ಹರತು ಇದ ಹಡ. ಇದ ಗ ಟಂ ಸ ದಲ ಯ ಟಟ ಜ್ಯಾ ಟಟ ಃ ಬಜ ಬ ಸರನು ರಜ: ಚಟ್ಟು ತ ಬಜ್‌ 2 ಸ ಸತಾ ಬ ಜತ 0 ೬. ಈ ಕಾ ಸುಜ ಯಯ 2 2 | ಸ ಶಶಿ ಸ್ಯ ಕ್ಸ ಜತ ಟಟ! ತ ಕಳೆ 1 ಗತ ಇ ತಗ 1 ಬರ ಚಟು ಟ್ರಾಮಾ, ಓ.ಿುಬ್ಸ್ಸಕ್ಯ್ಪ್ಕ ಬಜ ಯ್ಶ್ಟ್ನ?ೆ ಸಚ ಇಸ್‌ ಸ್‌ ಯ ಟೆ ಹ ಬ ಚಕ ಚಾ ಜ್‌ ಟ್‌ ಜು _್ಪ ಸ ಇಸ ಬ ಸಜಾ ಸೃ್ಯ್ಥ್ಯ್ಯದಿ ಚಚ ಲ ಟಟ ಕ್ಟ ಟಟ ಸುರು ಬಟಾ ಎ. ಕಷ ಬ್‌. ಸುಜ ತ ತ್ತ. ಸ ಸಕ್ಕ ಶಿ ತ ತ ಭ್‌ ಕ ಪಕ್ಮಟ ಪಬ್ಬು ಸತ್ತ ಬಿಶ್ತ' 0 ಟು ರ | ಸ ಯ ಡಿ ಆಕ ಸಜ ತಿಷ್ಟ್ಟ ಜಯ ₹ ಆ ಅಚ್ಚು 2 ಸಜ ಚ ಟಿ ಯ ರ್ಶ ಯಸ ಸ ಬ ಬ ಜ್ಯ್ಯ್ಪ ಚ ಗ ತ (೧ 10ಥ ಸನ ಸ ೦ ಗಗ ಇಕ್ಕಿ ೪ ಗ ಜಂ 22೨2೬. 1 ಸ ಯ ಜಟ 0 (ಸ ಛ ಯ ಸ ವಚನ ಸಾ ತುಜ 8 ಕ್ಕೆ ಬ ಬ ರ ಕ ಗಂ ಜೌ 0 (0( ನರ ರೂಂ' ದ ಅಯೋ ಜೇ ಎ ೬೨೪೬೩ ರಮ ಭಟ ಟ್ಟ 2 | ಸಚ ॥ ಹ ಬತ್ತ ವಟ ಡ್‌ ತ್ಕ ಐ) ಟು ಕ ಬ ಬೂ ಕಜ ಬ ಬಜ ೬ ಬಟ ಸಹಿ ಸ ಜಹಿ ಬ “ಜಯ 2111 48ೌ ಸರ ರ್ಯ ಗ ಬು ಯುರ ಟಟ್ಬಿ ಸ ಯ ೫ ಜನ್ನ ಸರ? ಭಃ ನ | ಆ ಕ 0 ಭತ್ಯ ಜಲ ಲಫಚಭ್ರ ಜ್ಯ ಹಓನಲ್ಪಧ ಬಚಚ ಭರಮ ಸ ಯ ಚ ಭಾಗ ಯ ಸಾಹ ಸಾ |] 0 ಉಓ೦೮. 0. 13 06.. ಹ ೨. ಜಂ. ೧... ಆ ಯ ಯ ರ ಟಟ ಚು ಇಒ್ಬ ಬ ಸ 1 ೫ ಗ 1 ೫21.111 188 ವಸ ಗ ಯ ಚಟ ಭಯು 3 ಜರ ಟಟ ್ಯ್ಯ ಡ್‌ ಚ ತ್ಠ ಕಾ ಸ ಸ ಸರ ನ 1111 ಸ ಹು ೬ ರಸಾ ಇಂಗ ಯು ಸಜ ಟೂ ಸತ ರ ಸ ಅ ವಪಾಷ ಸಿ ರೆ ಜ್ನ ಸ ಜ್ಯ ಯ ರ ಯೃ್ಯ್ರ ಗ ತತ ಜಾ ಗಾ ೫ ಆಟ ರೋ ಕ ಅಹ್ಮಜಠ್ಹ ಭೃ, ಆ ಸ ರ ಚಪಿಯಾ ಲಾ ಬ ಜ್‌ | ಟೆ ಆ... 1೫1.೬2 | ಚ್‌ ಇ ಜಟ ಟ್ಟ ತ್ನ ಷಿ ಬಜ ಬಬ ನತ್ತಾ ದ ವಾದ ಸದಯ ಬ ವ ಬೃ ್ಫ್ಪ್ಹ ತ ಸಿಯ ಸಂ ಬಯ ಚ ನ ತ್ಯಜ ಶ್ಲ ಜ್ಞಾ ಲ್‌ ಬಂ ಬ ಜರ್ಯ ಯ ಲ್ಪ್ಪಂ್ಪ%ಒಭ್ಯೂಚ್ಷ ತ ಜ್ಯ ಬಬ ಕನ ೦ ಭನನ ಭಿ ಸ್‌ ಸೊ ಪ ರ್ಜಲ ತ ಜಂ ಸಜಾ ಹ ಬ ಬಾ ಶ್ರ ಈ | ಬಬ ಎಂ ಯ ಲ್ಲ | '` ಸರ ಸಪ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೀ ಕನಕದಾಸರ ಸಮಾಧಿಯ ಮೇಲಿರುವ ಅಶ್ಪತ್ಸವೃಕ ಕಹಿ

13% ಸ ಚಸಿಸಿ ಚಟ ಬಟ ಚ ಚ ಲ ಲಕಿ ಚ 6 ಸ ಬತ ಕ್ಟ ಸ ಸಸರ ಪ್ರೀ ಸಸ್ಯ ಹಾ ಸಸ ಸಾತಕ್ಟ ಕೆ 0 4 ಬು ರ ಕ ಗ ಎ ಯ ಟ್ಟ ಜ್ಯ ಬ ಟೋ ಬ ದ್ದ ಬ ಬ ರಾಜ ಯ ಟಿ ಕ್ಷಿ ಜಾ ಜ| ರಜ ಸ ಇ ಆಜ ಬ ಭಿ. ಆ ಅರಬಿ ಬು 0 ಲ ರ ರ ಗ ಸ ಸಯ್‌ ಭಟ ಪ ಬ ರ್ಯ ಸಚ ಜಟ | ನ ಜರ ಬೂ | ಬ ಬ ಜ್ಪಂ ೫3 ಸ ಚಕಕ ನ ಶ್ಶಿ ತ ಕ : ; ಚ 2.114 ಜ್‌ ಹ ಡೆ ನ ರ ಜರ ಟ್‌ ಈ ಸ ಸತು ಭತ್ತು ೧ ಂ2 ಯ. ಳು] ತ್‌ ಬಷ್ಟ ಸ್ಸ್‌ ಆ ್‌ ಮು ಚ ೫ | ಸ ಕೆ ತ ಸ ತೆ ಚ ಭು ಚತ ಹಾ (| 4 (ಸ ಸ ಕ ತ ಓ ಲ್ಲ 1 ` ರ್ಜ ಕಡ ್ಸ ಜರ ಜಬ ಬತಿಸಾ ಟಿ ಸ ಗು ತ್ತೆ ತ ರನ ' 14...1.'... ಜರ ಪಿಟ ಚ ಜ ಸ ತತ್‌ ಛಿ ಈ' ಡಿ | ಬ ಪಮ ೬.೫ ತ ಬಜ ಬಜ ಾಡಐಪ ' ಸ ಜ್‌ ಚ ಬ 1. 1 ಗ ಜು ಬ ಮ ಗ ಗತ್ತ ನತ್ತ ಹ್ಹ ಭ್‌ ಆ ಕ ಆತೆ ಟೆ 14., ಸತ ಜು 1. ಸ ಸ ಸ? | ದ ಜು [| ಟೆ ಯ ಜಗ ಬಸ 1 ಗ ಭಷ] ಚ್‌ ಪ್ರಜ ಕ್ಸ್‌್ಪಹೂ ಜ್‌ ಭ್ಯ? ಸ ಕ ಟ[ 01 ಸ್ರ ಸತು. ಗ ಕ ಜು ಬೆ ಇ 1 ಕ್‌ (| ; ಟೆ ಜಂ ಜಯ ಬಯ ್ಲೂ್ಪ ಶ್ವರ ಪ್‌ 2 ತ ವ್ರ ಹ ಆ ಬಂ: ಭಜ ಸ್ಪ ಸನ ಎ ಗ ತೆ ಸ್ಟ ಕ ಣೆ ತ ಎ 2 (ಕೇ ಜಿ 0 ಜ್‌ | ಷಾರಾಾಸ್‌* ಸ ತೆ ಆ ಭ್‌ 1 ಇ ತ್ಛ ೬ 1೬.6 ರ ಟುಟ್ಟೆ | ಚ ರ ಳಗ ಭಜ ದ್ದು ಸ ಬ ಜು ಟ[8 ಸ್‌ ಟ॥ : ಹ ಬೀಸ ಸ ಯ 0 “ಜಾ ಜಃ ಜು! (ಹಾ ದೂ ' ಡ್ಯ 1 1 1 ಕ ನ ಭನ “4 ಬ ಸಯ ಕ ಯ್‌ ಡೆ ತ್ತ ತಾ ವ್ರ | ಸ್‌ ಫೆ ಸಸ್ಟಡ ರ ಲ ಸ ಬಗೆ ಜೆ ತ | ಡೆ ಸ : ಕಗ ತ ತ ಬಜ ಜ್‌: ಎ (1 ಗೆ | | ಇ ಜೆ ಜ್‌ ಜತ ದಿ ಮನಸ್ಸ 3ಬ ಯ ಸ್ಟ ಬ ಯಜ ಸೃೃಫ್ರ್‌ ಶ್ರೀ ಕನಕದಾಸರು ಉಪ ಶ್ರಿ ಸರು ಉ ಸ ಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವಸ್ತುಗಳು : (೧) ಬೆತದ ರ ಕಡ್ಡಿ (೨) ಊಟ ಮ ತಃ (೨) ಡುತ್ತಿದ್ದ ಮರದ ತಣಿಗೆ, (೩) ಶಂಖ ಮತ್ತು (೪) ಭವನಾಸಿ

. ಸಸ ಸ್ಸ ಸ್ಪ ಕ ರ್‌ [ತ ಸ್ರ” ತ ಯಬ ಉತ ಲ್ಪ ಸತ ಶ್ವ ಇ ಡೆ ಕ ತ್ರ 1 ಸ ಜ್‌ ಚಯ ಜ್‌ ಆ ಕ. '...1] 1 ಜೆ ಮ ೫1 (ಜು... 1 ಹಾವ ಹತ ಇಲ ಸ 4೫% ಆಜ ಚ್ಚ 3.2. 1 ಜತ 16 ಜಟ 01 | ಜ್‌ ೬. ೬೬. ಸ್ಸ ಕಾಕಾ ವಾತ್‌ ಸ ಭತ ಸ್ಟೆ ಕ ಜತೆ ಡೆ ನ್ಯ ಹ ಗ ಸ ವರ ಬತ 20020022 ಜೂಕ್‌ ಕಾತ್‌ ಸ] ನ ಅರರ ನ್ಯ ಸ್ಟೆ ಸ ಯತ ಬಟ ಚರ್‌ ಡಾ ಇರ ನ್‌್‌ ಕ್ರ” ಜಂ ರಕ್‌ ಶೆ “ಕ. ್ಪ್ಪ್ಥ ಆ ದಂತೆ ಇ ತ ಜಾ ತ! ಗಂ ಜೆಡತ ನ್ಯ ಸ ಸ್ರ ಭ್ರ ಸ್‌ ಗಾ ಲ ಸಸ ಟ್ಟ ಭೇ ತಿ ಡೆ ತೆ 1 ಷು ತ್ತೆ ಗ್ಯ ನ ಲ್‌ ಹ ತ ತ 1 ರ ಟೆ ಸತ ಗ ಬಬ ಚೆ ತ್‌ ನ ವ ಸ ಸ ಟು ಬ ಲಿ ಹೊಟ್‌: ಕ ಬ | ನ್‌ ತ್ತ ್‌ಟ ತ್ಕ (1 ತ್‌ ಸ 2 ಜಸ ಬಂಚ್‌ ೫.108... ೫.೬. 1.1 ರ ಚರ ಹಟ ೫ ವಿಜ ಸ ತ ಲ್‌ ಹೆರ ಶ್ನೆ ಇಸ ಗ ಭಧ ್ಪ ಸುತ್‌ ಜತ ಹ ಸಜ ಸ ಕೈ 2 ಜೀ ಟ್‌ ಚಟ ಟ್‌ ಟು ಸಸಧಿತ್ಟ ಬ ಅಷ ಸ ಜಾಗೆ. (೫ಟ್ಟಟ | ಆಜ ಗತ 1 ಸ್‌ ಟಿ ಚನ ಹರರ ಆಜ ಜಟ ಜಿ ಜಾ ಜ್ಲಥಿಶಿ.: ೫..ಸ]/ ಐ ಚಚ ಚ 0... 2:: 1 ಬ ತು ಸ್‌ ಚಡ ಯ ೬ ತ್‌ ಇಕ್ಕೆ ನ 1 4 ಟ್‌ ಸಟಟ. /..' ಹ ಸ್ಪ ಗ ೨ 61 | ಸಜ 4 ಜರು ಅಸು ವಸ್‌ ಪ್ರಜ್ಞ ಳ್ಳಿ ಯ 5 ತು ಎ ತಾಜ್‌ 1. ( ರ್ಗ ಯ ಸದ ನ ೫. 1 ತ್ರ ನತ್ತ ತ್ಯ ಎ ತ ೫! “1 ಶು ` ಜತ್ತ! ಜೆ ಕೆ ` ಸಚ ಇರೆ 1.131. ಜ್‌ ಚರ್‌ ಸ ತ ಚ 1 0. ಗ್ಗ ಡಿ ಗೊ ಟಗ ಆ ಹೇ! ತೆ ಕೋ ಹಟ ಸಗಫೌಿ ಜ್‌ ಇರಿ ಕ ್‌ ತೆ ಆ 3 ತಿ ಜಾ ಬಜ ಬಜ 8. ತ ಸ? ಇ. 0. 1. 1. ಇಚ ಸಬ್‌ ಸೃಷ್ಟಿ ಜ್ಜ ಸ್ಯಾ 1 ಜಟಕ ಜ್ಯ ಬಳ್ಳ ಟ್ಟ ಶಿಷ್ಟ ಜಾ ಜ | ಬೆ ಬ ಕಾ 101 1 ಹ 11 ಬ ಗ ತ ಬ ತಾ” ಸ 1... | ಸತ ಸ ರೆ. ಬಟ! ಆ 1880 ಸ ಗ” ಜನ ತ್ತ ಸತ ತ ಇಡು ತವ, 3 ಬಟ ಜ್‌ ಸ ೫1 ೨. ಸು ಬ ಆ ಹಟ ಜಿ , ಜೆ ಚ್‌ ಖೂ. ಸ ಸಟಗ ಹತ ದ ಸ ಸು ಡಾ 18:೩1 12 ಗ ಹಹನ ಇಡ ಡೆ ಬ ಶಕ್ತತ್ತೆ ನ 0ಡಿ ಸ ಗರ ಚ್ಚ ಸದ ಭಟ್‌ ಬ ಭಜ ಟಟ ಜೀ ಕಜ ಟು ಎ ಗರ ಗಯ ಕ ದ್‌್‌ ಚ ನದ ಸಜ 2 ತಶಿ - ಇ ಸೆ ಹ ತಡ ಹೇ ಕೀ ಕಾಹ ಕಿ ಕ ಜ್‌ ಸ್ಯ ಸಾರಿ ಫೋ ಭ್‌ ಗ ಗತ್‌ ನ ವ ಟ್‌ ಭಜ 1 3 ಓಕೇ ಸೂ ಕ ಟೂ ಟಗ ರ್ವ ತ್‌ ಗ ಹ್‌ (ಶಸ ್ಪ0 ತ ಹ ಚೇ. [ಚ್‌ ತಿ 3ನೆ ತ ಗ ಚ್ಟ ಊೋ್ಸ3 ಸ! ಟಿ ಕ ಗ ಆ ಕಳ ಆ] ಎಡ ಸು ಎ ತ್ತು ನಟ ಕೇತಾ ಬಿ ಜ್‌ ಕ್ಟ ಕ ಠಿ ಜ್‌ ಕ ತೆ ಸ ಗ್‌ ಸ ತ್‌ ಟೆ ತೆ ಎ ಬ್ಬ! ಜಬ್‌ "1. ದತ ೫೫ ಬ ಜ| ಇದ ಸ ಸ್‌ ರ್ಟ 1 ಗ ತ ಸತರ 1 ೫1 ದ ಹು ತ್ಲ. ಚನ ಸಳ್‌ ತ್ತ ತೈ 1% ತೆ ಸ ಚತ್ತ ಯ ಕೆ ಜು ಎ ಯ ಕಸ ಆಜ .?.] 4.4 ಬಾತ ಬ್ಲಾಗ | ಅ ್‌್‌ ನಚ ಸ್ಮ ಈ ಜಾ ಲಾ ಇಟಿ ಸ ಟು ಡ್ಯ ನ ಬ ಸ ಸ್ಯ್‌ೆ ಜ್‌. ಸತಿಕಾಜ ಕಚ್‌ ಫೋ ರ ಹ! ಸತೋ ಸ. ಚತ ಕ "ಕಿ | ಲ ನ ಕ ಸತ್ತ ತ್‌ ಶ್ವಾ ತೆ ಕ ಭು “ಕ್ಕ ಬ್‌ ದ ಎ ಕಾ... ಚತು ಹ ೫. ತ ತ ನಿ ನೆ ಆ ಹ ಚ 3 ತೆ ತ ಸತ ಯಾ 11% ಜ್‌ ದ್‌ ಸ ದ್ನ ಸ? ನ 181.1 ಎ ಜೆ ಕ ಒತ್ತ ಇತ್‌ ಸ್‌ ಷೀ ಜೆ ಆಜ 17 ಬತ್ತೆ ೫ ಬ ` ಕ ಚ ಜ್‌ ಕಾತ್‌ 17 ್‌ತತ 1% 0೬. (ಓಳ ಭರ ಟೆ ಜೆ ಪೂ ಪು ತ ಚ! 118 ಸ ಇತರ... ಇ ತು ಅಷ್ಟೆ ಚೈ ಜೀ ಭು ದು ಜಟ ಟ್‌ ಟೀ [ನ ಸ ಅರೆ ಯ್‌! ಭಾ ಸಹಾರ ಎ ಊಔಚ..ಈ€ ತ ಸರ ಭಾ ಭು | ಖೃ ಕತ್ತ ತ್ತು ಛಿ ` ಹ ಬ ಉ್ಮ್ಮ್ಪ ರ ಹ ಹೂ ಸ ಡ್‌ ಯ್ಮ್ಮೃ್ಯ್ಯ ಸ್ಸ ೂರ್‌ ವಿನ ನಿ ಓರ ಕ ಕಟಾ ತಃ | 8 ಹ ` ಜೀ ಆಬಾ ಹಾಗ ಭು ಡ್ನ 7 ಸ ಸತ್ತ ಕ ಜಾ ೪್ಪ ಕ ಸ ಹ ಕ್ಮ ರ ಚ ಚಪ ಸ ಎ ದಾ ್‌್‌ಿ ರಹ ತ್ತು 1೫ ಡು ತ 01 ಹ ತಷ್ಟ ಕ | ಧ್ಯ ಹಟ್‌ ಕ್ಯಾರಿ ದ - 4 ಚ ಟಿ ನ ಸಹಿ ತ್ಯ ತರ ಭತ ್ಪ ' ರ್ಸ್‌ 1.” ಆ ತಾ ವ ಸ ಚ ಲ ಜತಾ2 ನ ಚಿನ ಾ ಎ ತ ಜಾ ಜಡ್‌ 32 ಜ್‌ ಸ ಆಗ ಗ | ರ ತತತತೋಾು ಜಾತ ಹೈ ಮದ ಜ್‌ ದ ವುಟ್ಟರ ತ ಇತತ ಸ್ತ ತಾ ಳೆ ಚ್‌ ಜ್‌ ಸಿ 1 ತ ತುವ ಜ್‌ ತ ಜರ್‌ ಸ ್ವಿಯಪಿಸಧಮ್ಯಾಚವಿಸುು ಸ. ಎ ಕ ಜ್‌ | 11 “ತತ್ರ ಸ್ಯಾ ತ ರ್ಟ? 2 ಕ ರವ ಭಾಶಾ ಬ 0 ಸ ತ ಕ ಟ್‌: [ಕಾ ತ್ಯ ಕಟು) ನ ಕ್ಸು ಬ ಡೀ ಟ್ಟ ೫ ಜಿ 0. ೫ 11. 1381: '25 1 1 ೀ ಉರಯ ನಜ ಕ ಕಷ್‌ ದು ೫ ೫೫5.11 ಫದ ಷೋ ತ 0100 (0.13 ದ ಚ ಜ್‌ ಜ್‌ ಶ್ರ ಕಾಗ ಗಗ 1 ಚಯ ಲಲ ಜಾ ಹಾ ಬಗ ಜಬ ಯ ಜಾ 6 ತ್ರಯ ೫1... 1. ಟೇ ವಂತ ಸದ್ಯ 3 ತ್ಯ ೫ ಕೋಯ ಹಾ ಮುಸಾ. ಸ ಓಂ ಹಟ | 1... ೫ಬ." ಗ ಲ್‌ೆ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೀ ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿ ಎ ಲ್ಲ ಎ ರ್‌ ೨ ಸ್ವಾಮಿ ಉತ್ಸವಮೂರ್ತಿ ಪಾವಾ ವ

೫1 ೬4 ೫111 ತ್ತೆ ಭಜ ಟ್ಟ ೫ ್ಟ್ಮೌ್ಪ ಗ ರ ಹ ಗು ಸ] ತ್ತೆ ಕಾ ತ ೫ ದೆ ದು ಗ ಟಾ ಬ ್ಹ [್ಭ ಗ ತೆಗೆ 2 | ಗಂ ನ” ಪಂ ಉಗ ಶ್ಗಗನಿಟ ಸನಿಹ ಮಾ ಟೂಹಾಕಸಕ ಅ ಕತ ಯತ |) ಸ್ತ ಓಂ 0೧ ಸ ಕ್ಕು: ಚು ಭ್ಲ್ಯ್ಯ್ಪ್ಫ ೫1॥೬॥( 1 ಕ ಜಾ ಜ ್ಪ ತ ಇ. 44 ಲ” ಆ ೧ ಗ ಹದ ತ (ಡಂ ಡ್‌ .ಂ ವ | ಟ್ಟ ಪೊ ಸ್ಯ” ಸ ಡ್ಡ ಸ 58. 1 ಟ್ಟ. ತ್ಮ ಚಪ ಟನ 1 ಚೀ] 1 1 “ಗ ಕ್ರ ತ ಎ ಓಂ ಡ್‌ ಬ ಚಟ್ಟು? ಕಾಗಿನೆಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೀ ನರಸಿ೦ಹ ದೇವಾಲಯದ ಒಂದು ದೃಶ್ಯಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ

ಲೇಖನ
ಮಾತನಾಡಿ
ಓದಿ
ಸಂಪಾದಿಸಿ
ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿ

ಪರಿಕರಗಳು
ಗೋಚರತೆ ಮರೆಮಾಡಿ
ಪಠ್ಯ

ಚಿಕ್ಕದು

ಪ್ರಮಾಣಿತ

ದೊಡ್ಡದು
ಅಗಲ

ಪ್ರಮಾಣಿತ

ಅಗಲ
ಬಣ್ಣ (ಬೀಟಾ)

ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ

ಬೆಳಕು

ಕತ್ತಲೆ
ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾದಿಂದ, ಉಚಿತ ವಿಶ್ವಕೋಶ
ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯವು ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಸಮೂಹವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ , ಇದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಭಾರತದ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುವ ಭಾಷೆಯಾಗಿದೆ . ಕನ್ನಡ ಲಿಪಿ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುವ ಬರವಣಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ. ಕಳೆದ ನಲವತ್ತು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಎಂಟು ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡ ಲೇಖಕರಿಗೆ ಭಾರತದ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಖಾಸಗಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯಾದ ಜ್ಞಾನಪೀಠ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ . [ 1 ] ಇದರ ಜೊತೆಗೆ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ನೀಡುವ ಎರಡನೇ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯಾದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಕನ್ನಡ ಬರಹಗಾರರಿಗೆ ಐವತ್ತು ಬಾರಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. [ 2 ]

ಆಧುನಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಉದಯ
1800–1900

ಫರ್ಡಿನ್ಯಾಂಡ್ ಕಿಟೆಲ್ (1832–1903), ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಮಿಷನರಿ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಬರಹಗಾರ.
ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಆರಂಭವನ್ನು 19 ನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದ ಆಡಳಿತಗಾರ ಮಹಾರಾಜ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ್ III ಮತ್ತು ಆಸ್ಥಾನ ಕವಿಗಳು ಪ್ರಾಚೀನ ಚಂಪೂ ರೂಪದ ಗದ್ಯದಿಂದ ದೂರವಿರಲು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತ ಮಹಾಕಾವ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ನಾಟಕಗಳ ಗದ್ಯ ನಿರೂಪಣೆಗಳನ್ನು ಜನಪ್ರಿಯಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು. ಕೆಂಪೂ ನಾರಾಯಣ ಅವರ ಮುದ್ರಾಮಂಜುಷ ("ಸೀಲ್ ಕ್ಯಾಸ್ಕೆಟ್", 1823) ಕನ್ನಡದ ಮೇಲೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿನ ಮೊದಲ ಆಧುನಿಕ ಕಾದಂಬರಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು. ವಿಶಾಖದತ್ತ ಅವರ ಸಂಸ್ಕೃತ ಮೂಲ ಮುದ್ರಾರಾಕ್ಷಸದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತವಾಗಿದ್ದರೂ , ಕೃತಿಯು ತನ್ನದೇ ಆದ ಸೃಜನಶೀಲತೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ. [ 3 ] [ 4 ]

ಆಧುನಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರಚೋದನೆಯು ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಶೈಲಿಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಸುವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಲು ಸ್ಥಳೀಯ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುವ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಮಿಷನರಿಗಳಿಂದ ಬಂದಿತು. ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಆಗಮನವು ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ವೇಗವರ್ಧಕವಾಗಿತ್ತು. ಹಲವಾರು ಆರಂಭಿಕ ಕನ್ನಡ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳಲ್ಲಿ, ಫರ್ಡಿನ್ಯಾಂಡ್ ಕಿಟೆಲ್ ಅವರ ಮೊದಲ ಕನ್ನಡ-ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ನಿಘಂಟು (1894) ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ. [ 4 ] ಬಿಎಲ್ ರೈಸ್ ಪ್ರಾಚೀನ ಕನ್ನಡ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಸಂಕಲಿಸಿದರು, ಆದರೆ ಜೆಹೆಚ್ ಫ್ಲೀಟ್ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಂಗೋಳಿ ರಾಯನ ಡಾಂಗೆ ("ಸಂಗೊಳ್ಳಿ ರಾಯನ ದಂಗೆ") ಸೇರಿದಂತೆ ಜಾನಪದ ಲಾವಣಿಗಳ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಸಂಕಲಿಸಿದರು. ಈ ಅವಧಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಮಹೋನ್ನತ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕವಿ, ಅವರ ಕವಿತೆಗಳು ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಅತೀಂದ್ರಿಯ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ನೆನಪಿಸುತ್ತಿದ್ದವು, ಶಿಶುನಾಳ ಶರೀಫ್. [ 5 ]

19 ನೇ ಶತಮಾನದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ, ಗದ್ಯ ನಿರೂಪಣೆಗಳಲ್ಲಿನ ಮೂಲ ಕೃತಿಗಳತ್ತ ಪ್ರಗತಿಯು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತ, ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ( "ದಿ ಪಿಲಿಗ್ರಿಮ್ಸ್ ಪ್ರೋಗ್ರೆಸ್" ನಿಂದ ಯಾತ್ರಿಕಾನ ಸಂಚಾರ , 1847), ಮರಾಠಿ ( ಯಮುನಾ ಪರ್ಯಟನ ) ಮತ್ತು ಬಂಗಾಳಿ ಭಾಷೆಗಳಿಂದ ( ದುರ್ಗೇಶನಂದಿನಿ ) ಅನುವಾದಗಳ ಮೂಲಕ ವೇಗವನ್ನು ಪಡೆಯಿತು. ಆರಂಭಿಕ ನಾಟಕ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳು ಸಂಸ್ಕೃತ ( ಶಕುಂತಲ , 1869) ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ( ಮ್ಯಾಕ್‌ಬೆತ್ , ಕಿಂಗ್ ಲಿಯರ್ ಮತ್ತು ರೋಮಿಯೋ ಮತ್ತು ಜೂಲಿಯೆಟ್ ) ನಿಂದ ಅನುವಾದಗಳಾಗಿವೆ . [ 6 ]

ಆಧುನಿಕ ಗದ್ಯದ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣದೊಂದಿಗೆ, ಆರಂಭಿಕ ಮೂಲ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾದಂಬರಿಗಳೆಂದರೆ ಲಕ್ಷ್ಮಣ್ ಗದಗ್ಕರ್ ಅವರ ಸೂರ್ಯಕಾಂತ (1892) ಮತ್ತು ಗುಲ್ವಾಡಿ ವೆಂಕಟ ರಾವ್ ಅವರ ಇಂದಿರಾ ಬಾಯಿ (1899). ಸುಧಾರಣೆಯ ವಿಷಯದೊಂದಿಗೆ, ನಂತರದ ಕೃತಿಯು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತದೆ, ಜಾಗೃತಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ. [ 7 ] [ 8 ] ಅದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮೂಲ ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಸೂರಿ ವೆಂಕಟರಮಣ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಅವರ ಇಗ್ಗಪ್ಪ ಹೆಗ್ಗಡೆಯ ವಿವಾಹ ಪ್ರಹಸನ (1887) ಸೇರಿವೆ. ನಾನಾದಳಿಕೆ ಲಕ್ಷ್ಮಿನಾರಾಯಣ ('ಮುದ್ದಣ್ಣ') ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ಗದ್ಯ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ; ಅದ್ಭುತ ರಾಮಾಯಣ (1895) ಮತ್ತು ರಾಮಸ್ವಮೇಧಂ (1898). ನಂತರದ ಬರವಣಿಗೆಯನ್ನು ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿಸುವ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ, ಮಹಾಕಾವ್ಯ ರಾಮಾಯಣವನ್ನು ಲೇಖಕ ನಿರೂಪಕನಾಗಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಪತ್ನಿ ಕೇಳುಗನಾಗಿ ಆಧುನಿಕ ಸಂವೇದನೆಯಿಂದ ನೋಡಲಾಗುತ್ತದೆ, ಕೇಳುಗರು ಎತ್ತುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಂದ ದಂಪತಿಗಳ ನಡುವಿನ ಹಾಸ್ಯಮಯ ವಿನಿಮಯದೊಂದಿಗೆ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಣೆಯನ್ನು ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. [ 9 ] ಪದ್ಯ ಯುಗದಿಂದ ಗದ್ಯಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತನೆಯನ್ನು ಮುದ್ದಣ್ಣನ "ಕಾವ್ಯವು ಕೊಲ್ಲಲು ಅರ್ಹವಾಗಿದೆ ಆದರೆ ಗದ್ಯವು ಹೃದಯವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತದೆ" ("ಪಾದ್ಯಂ ವಾದ್ಯಂ, ಗದ್ಯಂ ಹೃದಯಂ") ಎಂಬ ಘೋಷಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಕ್ಷೇಪಿಸಬಹುದು. [ 4 ]

ನವೋದಯ
1900-1925
20 ನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದೊಂದಿಗೆ, "ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಪಿತಾಮಹ" ಎಂದು ಕೆಲವರು ಪರಿಗಣಿಸುವ ಬಿ.ಎಂ. ಶ್ರೀಕಂಠಯ್ಯ ('ಬಿ.ಎಂ. ಶ್ರೀ'), [ 10 ] ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮೂಲಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ಕರೆ ನೀಡಿದರು, ಪ್ರಾಚೀನ ಆಸ್ಥಾನಿಕ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃತಿಗಳಿಂದ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಪ್ರಭಾವದ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು. ಈ ಅವಧಿಯನ್ನು ಮುಂಬರುವ ಸುವರ್ಣಯುಗಕ್ಕೆ ಬೀಜ ಸಮಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು. ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ನಿಂದ ಅವರ ಸಾಹಿತ್ಯದ ರೂಪಾಂತರವು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿತ್ತು, ಅವರ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದದ್ದು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಗೀತಾಗಲು ("ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಹಾಡುಗಳು"), ಇದು "ನವೋದಯ" (ಹೊಸ ಜನನ) ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯದ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿದ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಕೃತಿಯಾಗಿದೆ. [ 11 ] ಹಳೆಯವುಗಳಿಂದ ಹೊಸ ಮೆಟ್ರಿಕ್‌ಗಳನ್ನು ವಿಕಸಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾದ ಇತರ ಗಮನಾರ್ಹ ಕವಿಗಳು ಮಾಸ್ತಿ ವೆಂಕಟೇಶ್ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್ ಅವರ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ದುರಂತದ ಕವಿತೆ, ಮದಲಿಂಗನ ಕಣಿವೆ ("ಮದಲಿಂಗನ ಕಣಿವೆ", 1924) ಮತ್ತು ಕವಿತಾವತಾರ (1916) ದಲ್ಲಿ ಗೋವಿಂದ ಪೈ . [ 11 ]

ಪಂಜೆ ಮಂಜೇಶ್ ರಾವ್ (1900) ಅವರನ್ನು ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವರ್ತಕ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದ್ದರೂ, ಮಾಸ್ತಿ ವೆಂಕಟೇಶ್ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್ ಅವರ ಕೆಲವು ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳು ("ಕೆಲವು ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳು", 1920) ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳು ("ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳು", 1924) ಕೃತಿಗಳ ಮೂಲಕ ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಾರರ ​​ಪೀಳಿಗೆಗೆ ಅಡಿಪಾಯ ಹಾಕಿದ ಕೀರ್ತಿ ಅವರಿಗೆ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ. [ 12 ]

ಆಧುನಿಕ ನಾಟಕದ ಬಲವರ್ಧನೆಯನ್ನು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುನ್ನತ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಟಿ.ಪಿ. ಕೈಲಾಸಂ ಅವರು ತಮ್ಮ ಟೊಳ್ಳು ಗಟ್ಟಿ ("ದಿ ಹಾಲೋ ಅಂಡ್ ದಿ ಸಾಲಿಡ್", 1918) ಮೂಲಕ ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಹಿಂದಿನ ಇಂದಿರಾ ಬಾಯಿ (1899) ಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ , ಈ ಕೃತಿಯು ಆಧುನಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಗಾಂಧಿವಾದಿ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತದೆ. ಕೈಲಾಸಂ ಇದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ತಾಲಿ ಕಟ್ಟೋಕೆ ಕೂಲಿನ್ (" ಮಂಗಳಸೂತ್ರ ಕಟ್ಟುವುದಕ್ಕೆ ವೇತನ ") ಎಂಬ ಕಥೆಯನ್ನು ಬರೆದರು, ಇದು ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ ವರದಕ್ಷಿಣೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಟೀಕಿಸುತ್ತದೆ. [ 11 ] ಕೈಲಾಸಂ ಅವರ ನಾಟಕಗಳು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕುಟುಂಬಗಳ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು; ವರದಕ್ಷಿಣೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಿರುಕುಳ, ವಿಸ್ತೃತ ಕುಟುಂಬ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿನ ತೊಂದರೆಗಳು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರ ಶೋಷಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿವೆ. ಅವರು ಕನ್ನಡ ರಂಗಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಉದಾರ ಮೌಲ್ಯಗಳ ವಕ್ತಾರರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಕೆಲವರು ಹವ್ಯಾಸಿ ಕನ್ನಡ ರಂಗಭೂಮಿಯ ಅಡಿಪಾಯವನ್ನು ಹಾಕಿದವರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ. [ 13 ]

ಬಿ.ಎಲ್. ರೈಸ್, ಜೆ.ಹೆಚ್. ಫ್ಲೀಟ್, ರಾಬರ್ಟ್ ಸೆವೆಲ್ ಮತ್ತು ಭಂಡಾರ್ಕರ್ ಅವರು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ನಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಹಿಂದಿನ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪಿಸಿ, ಆಲೂರು ವೆಂಟಕ ರಾವ್ ಅವರು ಕರ್ನಾಟಕ ಘಟವೈಭವ (1917) ಎಂಬ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಬರೆದರು. ಈ ಕೃತಿಯು ಕನ್ನಡಿಗರಲ್ಲಿ ಅವರ ವೈಭವಯುತ ಗತಕಾಲದ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಮ್ಮೆಯನ್ನು ಪುನಃ ಹುಟ್ಟುಹಾಕಲು ಮತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕದಿಂದ ಬಂದ ಮಹಾನ್ ಆಡಳಿತಗಾರರು, ಕವಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಂತರು, ಅದರ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ಮತ್ತು ಕಲೆ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಅದರ ಪರಂಪರೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. [ 8 ]

೧೯೨೫–೧೯೫೦
ನವೋದಯ
ನವೋದಯ ಅವಧಿಯು ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಕಾಲದ ವಚನಗಳು ಮತ್ತು ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಅತೀಂದ್ರಿಯ ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ರೊಮ್ಯಾಂಟಿಕ್ಸ್‌ನ ಪ್ರಭಾವಗಳೊಂದಿಗೆ ಮೌಖಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳ ಸ್ಥಳೀಯ ಜಾನಪದ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಿದ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಪಡೆದ ಸಾಹಿತಿಗಳ ಉದಯವನ್ನು ಕಂಡಿತು . ಡಿ.ಆರ್.ಬೇಂದ್ರೆ , ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗ , ಕೆ.ವಿ.ಪುಟ್ಟಪ್ಪ ( ಕುವೆಂಪು ), ಶಿವರಾಮ ಕಾರಂತ್ , ವಿ.ಕೆ.ಗೋಕಾಕ್ , ಮಾಸ್ತಿ ವೆಂಕಟೇಶ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್, ಡಿ.ವಿ.ಗುಂಡಪ್ಪ ('ಡಿವಿಜಿ'), ಪಿ.ಟಿ.ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ , ಎಂ.ವಿ.ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ, ಜಿ.ಪಿ.ರಾಜರತ್ನಂ , ಕೆ.ಎಸ್ . ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್ . [ 14 ]

ಬೇಂದ್ರೆ ಬಹುಶಃ ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡ ಗೀತಕಾರರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಮಹೋನ್ನತರು, ಅವರು ಗರಿ ("ವಿಂಗ್", 1932), ನಾದಲೀಲಾ (1938) ಮತ್ತು ಸಖಿಗೀತ (1940) ನಂತಹ ಮೇರುಕೃತಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ 27 ಕವಿತೆಗಳ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಕವಿತೆಗಳು ನಿರೂಪಣೆ ಅಥವಾ ನಾಟಕೀಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅತೀಂದ್ರಿಯ ಗುಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು. [ 15 ] ಅವು ದೇಶಭಕ್ತಿ, ಪ್ರಕೃತಿಯ ಪ್ರೀತಿ, ದಾಂಪತ್ಯ ಪ್ರೀತಿ, ಅತೀಂದ್ರಿಯ ಅನುಭವಗಳು ಮತ್ತು ಬಡವರ ಬಗ್ಗೆ ಸಹಾನುಭೂತಿ ಸೇರಿದಂತೆ ವ್ಯಾಪಕ ಶ್ರೇಣಿಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ. ಸಖಿಗೀತೆಯು ಅವರ ವೈವಾಹಿಕ ಜೀವನ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅನುಭವಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆತ್ಮಚರಿತ್ರೆಯ ಕವಿತೆಯಾಗಿದೆ. [ 16 ] ಬೇಂದ್ರೆ ತಮ್ಮ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ, "ಕನ್ನಡ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಅದ್ಭುತ ಆಭರಣಗಳಿಗಿಂತ ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನು ಬಿತ್ತುವ ಬದಲು" ಎಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ್ದರು. [ 17 ]

ಕನ್ನಡದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾದ ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಮೇಲೆ ಮಲೆನಾಡಿನ ಬೆಟ್ಟಗಳ ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ಭವ್ಯತೆಯು ಅವರ ಮೇಲೆ ಬಲವಾದ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತು, ಅವರು ತಮ್ಮ ಕಲ್ಕಿ (1933) ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ಸಮುದಾಯದ ಜೀವನವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಒಂಬತ್ತು ವರ್ಷಗಳನ್ನು ಬರೆದ ತಮ್ಮ ಮೇರುಕೃತಿ ಮತ್ತು ಭವ್ಯ ಕೃತಿಯಾದ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ (1949) ನಲ್ಲಿ ಖಾಲಿ ಪದ್ಯವನ್ನು ಬಳಸುವಲ್ಲಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ತೋರಿಸಿದರು, ಇದು 22,284 ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ, ಇದನ್ನು 50 ಸ್ಕಂದಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ . [ 18 ] ಈ ಕೃತಿಯು ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡ ಮಹಾಕಾವ್ಯದ ಆರಂಭವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಕವಿತೆಯು ವಾಲ್ಮೀಕಿ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಕುವೆಂಪು ಅದರ ಮೇಲೆ ಸ್ವಂತಿಕೆಯ ಮುದ್ರೆಯನ್ನು ಹಾಕುತ್ತಾರೆ, ಭಾರತೀಯ ಮತ್ತು ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಮಹಾಕಾವ್ಯ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಮೂಲ ಮಹಾಕಾವ್ಯದಿಂದ ನಿರ್ಗಮಿಸಿ, ಲಂಕಾ ( ಸಿಲೋನ್ ) ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸುಡುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಸೀತೆ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ ( ಅಗ್ನಿ ಪ್ರವೇಶ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ), ಬದಲಿಗೆ ರಾಮನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಇಬ್ಬರೂ ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಯಾವುದೇ ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗದೆ ಮತ್ತೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ಇದು ಮರ್ತ್ಯರಿಗೆ ಅವರ ದೈವತ್ವದ ಒಂದು ನೋಟವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಸೀತೆಯ ಪಾವಿತ್ರ್ಯವನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸುವುದಲ್ಲದೆ, ರಾಮನ ಅವಳ ಬಗೆಗಿನ ನಿಷ್ಠೆಯೂ ಸಹ ಸಾಬೀತಾಗಿದೆ. ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಕವಿ ನಾಗಚಂದ್ರನಂತೆ, ಕುವೆಂಪು ರಾವಣನನ್ನು "ವಿಕಸನಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಆತ್ಮ" ಎಂದು ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಋಷಿ ವಾಲ್ಮೀಕಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಪ್ರಪಂಚದ ಎಲ್ಲಾ ಮಹಾನ್ ಕವಿಗಳಿಗೆ ಗೌರವ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾರೆ, ಹೀಗಾಗಿ ವಿಶ್ವ ಮಹಾಕಾವ್ಯದ ಸಂಪ್ರದಾಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. [ 19 ] ಈ ಕೃತಿಯು ರೂಪಕಗಳು ಮತ್ತು ಉಪಮೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಜೀವಿಗಳಾಗಿ ವಿಕಸನಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಚಿಂತನೆಯನ್ನು ಮನೆಗೆ ತರುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬ ಇತಿಹಾಸಕಾರನ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ, "ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆ ಈ ಸಂಕೀರ್ಣ ಸಂಗೀತ ಗುಣಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಥವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಯಾರೂ ಊಹಿಸಿರಲಿಲ್ಲ, ಈ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಕನ್ನಡವನ್ನು ದೇವರುಗಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಭಾಷೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು". [ 20 ]

ಗೋವಿಂದ ಪೈ ಅವರು ಗೋಲ್ಗೋಥಾದಲ್ಲಿ (1931) ನಿಜವಾದ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದರು . ಭಾರತೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಕೃತಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪೈ, ಕ್ರಿಸ್ತನನ್ನು ಪಾಂಟಿಯಸ್ ಪಿಲಾತನ ಬಳಿಗೆ ಯಹೂದಿಗಳ ದ್ವೇಷಿ ಗುಂಪು ಕರೆದೊಯ್ಯುವುದರಿಂದ ಹಿಡಿದು ಗೋಲ್ಗೋಥಾದಲ್ಲಿ ಆತನ ಶಿಲುಬೆಗೇರಿಸುವಿಕೆಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಘಟನೆಗಳವರೆಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಾರೆ . ಈ ಕೃತಿಯ ಯಶಸ್ಸು ಪೈ ಅವರನ್ನು 1947 ರಲ್ಲಿ ಮೂರು ಪ್ಯಾನೆಜಿರಿಕ್‌ಗಳೊಂದಿಗೆ ಅನುಸರಿಸಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿತು ; ವೈಶಾಖಿ , ಪ್ರಭಾಸ ಮತ್ತು ದೇಹಲಿ , ಕ್ರಮವಾಗಿ ಬುದ್ಧ , ದೇವರು ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಗಾಂಧಿಯವರ ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ . [ 21 ] ಗಿಳಿವಿಂಡು ಅವರ ಮೊದಲ ಕವನ ಸಂಕಲನ. ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ನಲವತ್ತಾರು, ಅವು ಪ್ರಕೃತಿ, ಅವರ ದೇಶ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಮೇಲಿನ ಅವರ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಹೊರತರುತ್ತವೆ, ಆದರೆ 37 ಕವಿತೆಗಳ ಸಂಗ್ರಹವಾದ ನಂದಾದೀಪವು ದೇವರ ಮೇಲಿನ ಭಕ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ. [ 18 ]

ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯರ ಪ್ರಭಾವವು ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಪ್ರಕಾರಕ್ಕೆ ಪ್ರೇರಣೆ ನೀಡಿತು, ಅದು ಪ್ರಬಂಧ . ಇಲ್ಲಿ, ಎ.ಎನ್. ಮೂರ್ತಿ ರಾವ್ ಅವರ ಹಗಲುಗನಸುಗಳು ("ಹಗಲುಗನಸುಗಳು", 1937) ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. [ 22 ]

ನವೋದಯ ಕಾಲದ ಉತ್ತುಂಗದಲ್ಲಿ ಎಂ.ವಿ. ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂದರು ಮತ್ತು ಬಿ.ಎಂ. ಶ್ರೀಕಂಠಯ್ಯ ಮತ್ತು ಮಾಸ್ತಿ ವೆಂಕಟೇಶ್ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್ ಅವರಂತಹ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಬರಹಗಾರರಿಂದ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಪಡೆದರು. ಅನೇಕ ಪ್ರತಿಭೆಗಳ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದ ಅವರು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕವಿ ( ಹಕ್ಕಿ ಹಾಡು ಅಥವಾ "ಪಕ್ಷಿ ಗೀತೆ"), ಕಾದಂಬರಿಕಾರ ("ರಾಬಿನ್ಸನ್ ಕ್ರೂಸೋ"), ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಾರ (" ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ " ), ವರ್ಣಚಿತ್ರಕಾರ, ಸಂಗೀತಗಾರ, ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿಮರ್ಶಕ, ಸಂಶೋಧಕ, ನಾಟಕಕಾರ (" ಸ್ವಯಂವರ " ಅಥವಾ "ಗಂಡನ ಆಯ್ಕೆ"), ಪ್ರಬಂಧಕಾರ (" ಹಿಡಿ ಹೂವು " ಅಥವಾ "ಬೆರಳೆಣಿಕೆಯಷ್ಟು ಹೂವುಗಳು") ಮತ್ತು ಜೀವನಚರಿತ್ರೆಕಾರ ( "ಕವಿ ರನ್ನ " ಅಥವಾ "ಕವಿ ರನ್ನ") ಆಗಿದ್ದರು. ಅವರ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡು ಕವನ ಸಂಕಲನಗಳು, ಹತ್ತು ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳ ಸಂಗ್ರಹಗಳು, ಒಂಬತ್ತು ಕಾದಂಬರಿಗಳು, ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನಗಳು ಮತ್ತು ಒಂಬತ್ತು ನಾಟಕಗಳು ಸೇರಿವೆ. [ 23 ]

ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯನವರ ಎಲ್ಲಾ ಕೊಡುಗೆಗಳು ಅವರ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳು, ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಮಾನವಕುಲದ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯ ಉದಾರ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಕನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯ ಇತಿಹಾಸದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಾವೀಣ್ಯತೆ ಹೊಂದಿರುವ ಅವರು, 9 ನೇ ಶತಮಾನದ ಕನ್ನಡ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗದ ನಿಜವಾದ ಲೇಖಕರು ರಾಜ ಅಮೋಘವರ್ಷ I ರ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕವಿ ಶ್ರೀ ವಿಜಯ ಆಗಿರಬಹುದು ಎಂದು ಸಂಶೋಧಿಸಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಕೀರ್ತಿಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿದ್ದಾರೆ . ಅವರು ತಮ್ಮ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ ಬಿ.ಎಂ. ಶ್ರೀಕಂಠಯ್ಯ ("ಬಿ.ಎಂ. ಶ್ರೀಕಂಠಯ್ಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ") ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. [ 24 ]

ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಕವಿ ಸರ್ವಜ್ಞನ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯ ಕವಿತೆಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಬಹುಶಃ ಡಿ.ವಿ. ಗುಂಡಪ್ಪ ಅವರ ಮಂಕುತಿಮ್ಮನ ಕಗ್ಗ ("ಡಲ್ ತಿಮ್ಮನ ರಿಗ್ಮರೋಲ್", 1943) ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದೆ. ಯಶಸ್ವಿ ಪತ್ರಕರ್ತರಾಗಿದ್ದ ಅವರು, ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್‌ಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿದ್ದ ಸೀಮಿತ ಶಿಕ್ಷಣದ ಹೊರತಾಗಿಯೂ, ಸಂಸ್ಕೃತದ ಜ್ಞಾನದೊಂದಿಗೆ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗ್ರಂಥಗಳ ಮೇಲಿನ ಹಿಡಿತಕ್ಕೆ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಈ ಗುಣಗಳು ಮತ್ತು ಅನುಭವಗಳು ಬರಹಗಾರರಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲೂ 60 ಬರಹಗಳು ಅವರಿಗೆ ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ. ಶೇಕ್ಸ್‌ಪಿಯರ್‌ನ ಮ್ಯಾಕ್‌ಬೆತ್ ಅನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅವರು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಉತ್ತಮ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ. [ 25 ]

ರಾಬರ್ಟ್ ಬರ್ನ್ಸ್ ಅವರಿಂದ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆಂದು ತಿಳಿದಿರುವ ದಾಂಪತ್ಯ ಪ್ರೇಮ ಕವಿತೆಗಳ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಬರಹಗಾರ ಕೆ.ಎಸ್. ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿ, ದೈನಂದಿನ ವೈವಾಹಿಕ ಜೀವನದ ಆನಂದದ ವಿವರಣೆಯಾದ ಮೈಸೂರು ಮಲ್ಲಿಗೆ ("ಮೈಸೂರು ಮಲ್ಲಿಗೆ", 1942) ಗಾಗಿ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು. [ 26 ] ನಂತರದ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಅವರ ಕವಿತೆಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾಗಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಡೊಮಿನಿಯನ್ ಜನನ ಮತ್ತು ಸಂಸಾರ ರಾಜ್ಯಾಂಗದಲ್ಲಿ ಸಮಕಾಲೀನ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು . [ 27 ]

ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಕವಿಗಳು ಸ್ಪೂರ್ತಿದಾಯಕ ಕಾವ್ಯಾತ್ಮಕ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು, ಬಿ.ಎಂ. ಶ್ರೀಕಂಠಯ್ಯನವರು ರನ್ನನ 982 ರ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃತಿಯ ಆಧುನಿಕ ಆವೃತ್ತಿಯಾದ ಗದಾಯುದ್ಧ ನಾಟಕಂ ("ದಿ ವಾರ್ ಆಫ್ ಕ್ಲಬ್ಸ್", 1925) ಮತ್ತು ಸೋಫೋಕ್ಲಿಸ್ ಅವರ ಗ್ರೀಕ್ ನಾಟಕ ಅಜಾಕ್ಸ್‌ನ ಸ್ಥಳೀಯ ಆವೃತ್ತಿಯಾದ ಅಶ್ವತ್ಥಾಮನ್ ಮೂಲಕ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕರಾದರು . ಇದು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ದುರಂತ ನಾಟಕದ ಆರಂಭ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಚೀನ ಸ್ಥಳೀಯ ವೀರರನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುವ ಹೊಸ ವಿಧಾನವಾಗಿತ್ತು. [ 10 ]

ಗೋವಿಂದ ಪೈ ಅವರ ಹೆಬ್ಬೆರಳು ("ಹೆಬ್ಬೆರಳು", 1946) ಮಹಾಭಾರತದ ಪಾತ್ರಗಳಾದ ದ್ರೋಣ ಮತ್ತು ಏಕಲವ್ಯರ ಕಥೆಯನ್ನು ನಾಟಕೀಯಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ . [ 26 ] ಕೈಲಾಸಂ ಮತ್ತು ಅವರ ಯೋಗ್ಯ ಸಮಕಾಲೀನರಾದ ಎ.ಎನ್. ಸ್ವಾಮಿ ವೆಂಕಟಾದ್ರಿ ಅಯ್ಯರ್ ('ಸಂಸ') ಉತ್ತಮ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದರು. ಸಂಸ ಇಪ್ಪತ್ತಮೂರು ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಬರೆದ ಕೀರ್ತಿಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಆರು ಮಾತ್ರ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿವೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ, ಮೈಸೂರು ರಾಜ ರಣಧೀರ ಕಂಠೀರವನ ಕುರಿತಾದ ಒಂದು ತ್ರಿವಳಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ; ವಿಗಡ ವಿಕ್ರಮಾರ್ಯ ("ದುಷ್ಟ ವಿಕ್ರಮಾರ್ಯ", 1928), ವಿಜಯನರಸಿಂಹ (1936) ಮತ್ತು ಮಂತ್ರಶಕ್ತಿ (1938). [ 28 ]

ಶ್ರೀ ರಂಗ ಒಬ್ಬ ನಾಟಕಕಾರನಾಗಿ ಪ್ರಬಲ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದ್ದರು, ಆದರೂ ಅವರು ಕವಿತೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ನಲವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಅವರು 40 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಪೂರ್ಣ-ಉದ್ದದ ನಾಟಕಗಳು ಮತ್ತು 100 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಏಕಾಂಕ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಹಾಸ್ಯ ಮತ್ತು ವಿಡಂಬನೆಯಿಂದ ತುಂಬಿದ ಅವರ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಎರಡು ಅವಧಿಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ, ಮೊದಲನೆಯದು 1930 ಮತ್ತು 1952 ರ ನಡುವಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಅವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿವೆ. [ 29 ] ಅವರು ಗಾಂಧಿವಾದಿ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಜಾತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ಅವನತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಹರಿಜನವಾರ ("ದಿ ಹರಿಜನ್ ವೀಕ್", 1934), ಸಂಧ್ಯಾಕಲಾ (1939) ಮತ್ತು ಸೋಕಚಕ್ರ (1952) ಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ . [ 28 ]

ಕೈಲಾಸಂ ಅವರ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿರುವ ಹಾಸ್ಯ ಮತ್ತು ವಿಡಂಬನೆ, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮಿಶ್ರಣ, ಮತ್ತು ಅವರಲ್ಲಿರುವ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಕನನ್ನು ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆಗಳ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುವ ಅವರ ನಾಟಕಗಳಾದ ಬಹಿಷ್ಕರ (1929) ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುವ ಸೂಲೆ ("ವೇಶ್ಯೆ", 1945) ಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. [ 28 ]

೧೯೩೦ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯಕ್ತಿ ಶಿವರಾಮ ಕಾರಂತರು ಉದಯಿಸಿದರು, ಅವರು ಧರ್ಮದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸಮಾಜದ ಶೋಷಣೆಯನ್ನು ಖಂಡಿಸುವ ನಾಟಕ ಗರ್ಭಗುಡಿ ("ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳ", ೧೯೩೨) ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಿಜೀವನವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು. [ ೩೦ ] ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಹಲವಾರು ಯಶಸ್ವಿ ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಬರೆದರು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದವು ಭಾರತೀಯ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಹರಿಜನನ ದುಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಚೋಮನ ದುಡಿ ("ಚೋಮನ ಶ್ರಮ", ೧೯೩೩) ಮತ್ತು ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯೀಕರಣದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಬದಲಾವಣೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೂರು ತಲೆಮಾರುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕುಟುಂಬದ ವಿಕಾಸವನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿದ ಪಶ್ಚಿಮ ಕರಾವಳಿಯ ಗ್ರಾಮೀಣ ಜೀವನದ ಕಥೆಯಾದ ಮರಳಿ ಮಣ್ಣಿಗೆ ("ಮಣ್ಣಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ", ೧೯೪೨). ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕಾನೂರು ಸುಬ್ಬಮ್ಮ ಹೆಗ್ಗಡಿತಿ ("ಕಾನೂರಿನ ಸುಬ್ಬಮ್ಮ ಹೆಗ್ಗಡಿತಿ", ೧೯೩೬) ಸಂಪ್ರದಾಯವಾದಿ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾವಂತ ನಾಯಕನ ಬಗ್ಗೆ. [ ೩೧ ]

ಆಕ್ಸ್‌ಫರ್ಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದ ವಿ.ಕೆ. ಗೋಕಾಕ್, ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಕಾವ್ಯಮೀಮಾಂಸೆ, ವಿಮರ್ಶೆ, ನಾಟಕ ಮತ್ತು ಕಾದಂಬರಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಮುಖ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುವವರಾಗಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೊಂಡರು, ಕನಿಷ್ಠ 55 ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಅವರ ಕ್ರೆಡಿಟ್‌ಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಅವರು ಇಂಡೋ-ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಸಾಹಿತ್ಯದ ವಿಶಿಷ್ಟ ವಿಮರ್ಶಕರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರ ಇತರ ಆಸಕ್ತಿಗಳು ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಧರ್ಮ, ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ. ಅವರ ಮೊದಲ ಕಾದಂಬರಿ ಇಜ್ಜೋಡು ("ದುರುದ್ದೇಶ", 1935) ಲೈಂಗಿಕ ಅಸಾಮರಸ್ಯದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ವೈವಾಹಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತದೆ. [ 31 ] ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಅವರ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯ ವಾಸ್ತವ್ಯವು ಅವರ ಸ್ಥಳೀಯ ದೇಶ ಮತ್ತು ಭಾಷೆಯ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿತು, ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಸಮುದ್ರಗೀತೆಗಳು ("ಸಮುದ್ರ ಹಾಡುಗಳು", 1940) ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರದಚೆಯಿಂದ ("ಸಮುದ್ರಗಳ ಆಚೆಯಿಂದ", 1940) ಪೀಳಿಗೆಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು , ಎರಡನೆಯದು ಅಲ್ಲಿನ ಅವರ ಅನುಭವಗಳ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನವಾಗಿದೆ. ಅವರ ನಿಜವಾದ ಮಹಾಕಾವ್ಯ, ಭರತ ಸಿಂಧು ರಶ್ಮಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ನಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯದೊಂದಿಗೆ 35,000 ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿದೆ. [ 32 ]

ಮಾಸ್ತಿ ವೆಂಕಟೇಶ್ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್ ಅವರು ಕಾಕನ ಕೋಟೆ ("ಕಾಕಾಸ್ ಫೋರ್ಟ್", 1938) ನಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಸಾಧಿಸುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದರು , ಈ ಕಾದಂಬರಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದವರೆಗೆ ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿತ್ತು. ಬುಡಕಟ್ಟು ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿಸಲಾದ ಈ ಕಥೆಯು ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಹಳ್ಳಿಯ ಜೀವನವನ್ನು ಹೊರತರುತ್ತದೆ, ಅದು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಊಳಿಗಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರೊಂದಿಗೆ ವಿಲೀನಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಮಾಸ್ತಿ ಅವರ ಜೀವನ, ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಸಮಾಜದ ವಿವರಣೆಯು ಅಧಿಕೃತ ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿದೆ. [ 33 ]

ಪಿ.ಟಿ. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ ಅವರು ಪ್ರಬಂಧ ಬರೆದರೂ, ನಾಟಕ ಬರೆದರೂ ಅಥವಾ ಕವಿತೆ ಬರೆದರೂ, ಅವರೊಳಗಿನ ಕವಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ರಥಸಪ್ರಮಿ (1935), ಎಚ್ಚಲುಮರದ ಕೆಲಗೆ (1949) ಮತ್ತು ಧೇನುಕಪುರಾಣ (1969) ಎಂಬ ಮೂರು ಪ್ರಬಂಧಗಳ ಸಂಗ್ರಹಗಳಿವೆ . [ 34 ]

ಈ ಅವಧಿಯ ಇತರ ಗಮನಾರ್ಹ ಬರಹಗಾರರು ಗೊರೂರು ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್ ಮತ್ತು ಅಜ್ಜಂಪುರ್ ಸೀತಾರಾಮ್ ('ಆನಂದ'). ಗೊರೂರು 17 ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಸೇರಲು ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಅವರು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಪರಿಚಿತರಾಗಿದ್ದ ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿಯವರ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದರು. ಹಿಂದಿನ ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ "ಗುಡಿ ಕೈಗಾರಿಕೆ"ಯ ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿ ಅವರು ಸಕ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದರು. ಅದ್ಭುತ ಕಥೆಗಾರರಾದ ಅವರ ಮೊದಲ ಪುಸ್ತಕ ಹಲ್ಲಿಯ ಚಿತ್ರಗಳು ("ಗ್ರಾಮ ಚಿತ್ರಗಳು", 1930) ಗ್ರಾಮೀಣ ಜೀವನದ ಸೌಂದರ್ಯದ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಅವಲೋಕನ ಮತ್ತು ನಿರೂಪಣೆಗಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಅನೇಕ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತು. [ 22 ] ಇದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಅವರು ಹಲವಾರು ಕಥೆಗಳನ್ನು ಬರೆದರು, ಒಂದೆಡೆ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸಮುದಾಯಗಳ ಜಾತಿವಾದ ಮತ್ತು ಮೂಢನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ ಈ ಸಮುದಾಯಗಳಲ್ಲಿನ ಸರಳತೆ ಮತ್ತು ಮೋಡಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರು. ಕಥೆಗಳ ಜೊತೆಗೆ, ಅವರು ಪ್ರಬಂಧಗಳು, ಕಿರುನೋಟಗಳು, ಪ್ರವಾಸ ಕಥನಗಳು ಮತ್ತು ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯಲಾದ ಮೊದಲ ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವರೇ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಮೆರೆವಾಣಿಗೆ ("ಮೆರವಣಿಗೆ", 1948). [ 35 ] ಆನಂದ ಅವರ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪುಸ್ತಕ, ನಾನು ಕೊಂಡ ಹುಡುಗಿ ("ನಾನು ಕೊಂದ ಹುಡುಗಿ") ಸಾಮಾಜಿಕ ಅವಮಾನದ ನಂತರ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಹುಡುಗಿಯ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾದ ದುರಂತವಾಗಿದೆ.

ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗ ಅವರು ಕಟ್ಟುವೆವು ನಾವು ("ನಾವು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತೇವೆ", 1948) ರಾಜಕೀಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಸಂತೋಷವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ , ಮೋಹನ ಮುರಳಿ (1944) ರಲ್ಲಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಮೌಲ್ಯಗಳ ಹಂಬಲ ಮತ್ತು ಸಮಾಜ ಭೈರವದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ . [ 18 ]

1950–1975
ಲೇಟ್ ನವೋದಯ

ಎಸ್.ಎಲ್.ಭೈರಪ್ಪ, ಕನ್ನಡದ ಖ್ಯಾತ ಕಾದಂಬರಿಕಾರ.
ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನವ್ಯ (ಆಧುನಿಕತಾವಾದಿ) ಮತ್ತು ಪ್ರಗತಿಶೀಲ (ಪ್ರಗತಿಶೀಲ) ದಂತಹ ಹೊಸ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳು ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದವು, ಆದರೆ ಹಿಂದಿನ ಯುಗದ ದಂತಕಥೆಗಳು ಹಳೆಯ ನವೋದಯ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದವು. ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ, ಡಿ.ಆರ್. ಬೇಂದ್ರೆಯವರ ನಾಕು ತಂತಿ ("ನಾಲ್ಕು ತಂತಿಗಳು", 1964) ಮತ್ತು ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಅನಿಕೇತನ (1964) ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ. ಗೋಕಾಕ್ ಅವರು ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಲೆ (1965) ನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಮುಂದುವರಿದ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿನ ಸಹಜ ಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಹೊರತಂದರು. [ 36 ]

ನವೋದಯ ಶೈಲಿಯ ಕಾದಂಬರಿಗಳು ಶಿವರಾಮ ಕಾರಂತರ " ಮೂಕಜ್ಜಿಯ ಕನಸುಗಳು " ("ಮೂಕಜ್ಜಿಯ ದರ್ಶನಗಳು", 1968) ನಂತಹ ಗಮನಾರ್ಹ ಕೃತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಮುಂದುವರೆದವು, ಅಲ್ಲಿ ಲೇಖಕರು ಮಾತೃ ದೇವತೆಯ ಮೇಲಿನ ಮನುಷ್ಯನ ನಂಬಿಕೆಯ ಮೂಲಗಳು ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕತೆಯ ವಿಕಾಸದ ಹಂತಗಳನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕುವೆಂಪು ಅವರ " ಮಲೆಗಲ್ಲಳಿ ಮದುಮಗಳು " ("ಬೆಟ್ಟಗಳ ವಧು", 1967) ಸಮಾಜದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸ್ತರದಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವ ಪ್ರೀತಿಯ ಸಂಬಂಧಗಳ ಬಗ್ಗೆ. ನಾಟಕಕಾರರಾಗಿರುವ ಶ್ರೀ ರಂಗ ಅವರು ತಮ್ಮ ಪುರುಷಾರ್ಥ (1947) ಗೆ ನಾಟಕೀಯ ಸ್ಪರ್ಶವನ್ನು ನೀಡಿದರು, ಅಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕ್ರಿಯೆಯು ಆಗಸ್ಟ್ 15, 1947 ರಂದು ನಡೆಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಾಯಕ ಮತ್ತು ಅವರ ಮೂವರು ಸ್ನೇಹಿತರು ಹಿಂದಿನದನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. [ 37 ]

ಮಾಸ್ತಿ ವೆಂಟಕೇಶ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್ ಅವರ ಈ ಯುಗದ ಎರಡು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕಾದಂಬರಿಗಳೆಂದರೆ 18 ನೇ ಶತಮಾನದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಹೈದರ್ ಅಲಿ ಬರೆದ ಬಿದನೂರಿನ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ಚನ್ನಬಸವ ನಾಯಕ (ಕರ್ನಾಟಕದ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ) ಪದಚ್ಯುತಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಚನ್ನಬಸವನಾಯಕ (1950) ಮತ್ತು ರಾಜ ಚಿಕ್ಕ ವೀರರಾಜೇಂದ್ರ ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸಿದ ಕೊಡಗಿನ ಪುಟ್ಟ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಕೈಗೆ ಸಿಲುಕಿದ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಿಸುವ ಚಿಕ್ಕವೀರರಾಜೇಂದ್ರ (1950) . ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿನ ಸಾಮಾಜಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ, ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬ್ರಿಟಿಷರು ಬಳಸಿದ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಮಾಸ್ತಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. [ 38 ] ಎರಡೂ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತಗಾರರ ನಿರಂಕುಶಾಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಯು ವಿದೇಶಿ ಶಕ್ತಿಯ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ, ಇದು ಕ್ರಮವನ್ನು ಪುನಃಸ್ಥಾಪಿಸಲು ದೃಶ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ತನ್ನದೇ ಆದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಶಾಹಿ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. [ 39 ]

ಮಾಸ್ತಿಯವರ ಇತರ ಪ್ರಮುಖ ಕಥೆಗಳು ನವರಾತ್ರಿ ("ಒಂಬತ್ತು ರಾತ್ರಿಗಳು") ಮತ್ತು ಅವರ ಮಹಾಕಾವ್ಯ ಶ್ರೀ ರಾಮ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ("ರಾಮನ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ", 1972). ನಂತರದ ಕಥೆಯು ರಾಮಾಯಣ ಯುದ್ಧದ ಅಂತ್ಯ ಮತ್ತು ರಾಮ, ಸೀತೆ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣರು ಅಯೋಧ್ಯೆಗೆ ಮರಳುವುದರೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಯೋಧ್ಯೆಯ ರಾಜನಾಗಿ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ರಾಮನನ್ನು "ಪರಿಪೂರ್ಣ ಪುರುಷ" ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಏರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅವರು ತೀವ್ರ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಅವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಅವರೊಂದಿಗೆ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದ್ದ ಹಲವಾರು ಜನರ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದ ಮೂಲಕ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. [ 40 ]

ಒಬ್ಬ ಆಕರ್ಷಕ ಯುವ ಬರಹಗಾರ ಎಸ್.ಎಲ್. ಭೈರಪ್ಪ 1960 ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ಕಾದಂಬರಿ ಧರ್ಮಶ್ರೀ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡರು , ಆದರೆ ಅವರ ವಂಶವೃಕ್ಷ ("ಕುಟುಂಬ ವೃಕ್ಷ", 1966) ಅವರನ್ನು ಕನ್ನಡದ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ಕಾದಂಬರಿಕಾರರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರನ್ನಾಗಿ ಬೆಳಕಿಗೆ ತಂದಿತು. ಇದು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ವಿದ್ವಾಂಸ ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಶ್ರೋತ್ರಿ, ಅವರ ಕುಟುಂಬ ಮತ್ತು ಅವರ ದೀರ್ಘಕಾಲೀನ ಮೌಲ್ಯಗಳ ಕಥೆಯಾಗಿದೆ. ನಾಯಕನ ಯುವ ಮತ್ತು ವಿಧವೆ ಸೊಸೆ ಮರುಮದುವೆಯಾಗಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ, ಅವರ ಕುಟುಂಬ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಅಪಾಯಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿಸುತ್ತಾರೆ. [ 41 ] ದುರಂತ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಬದುಕಲು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವ ಮಹಿಳೆಯ ಕಥೆಯಾದ ಗೃಹಭಂಗ ("ಮನೆ ಮುರಿಯುವುದು", 1970) ದೊಂದಿಗೆ ಅವರ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕೆಲಸ ಇನ್ನೂ ಬರಬೇಕಿದೆ . ಕಥೆಯಲ್ಲಿನ ಪಾತ್ರಗಳು ಹಳ್ಳಿಗಾಡಿನವು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅಸಭ್ಯ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಬಳಸುತ್ತವೆ. ಇತರ ಪ್ರಮುಖ ಕಾದಂಬರಿಗಳೆಂದರೆ ಜಾತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವಿರುದ್ಧ ದಂಗೆ ಎದ್ದ ಹರಿಜನನನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುವ ದಾತು ("ಕ್ರಾಸಿಂಗ್", 1973), [ 42 ] ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಕಾದಂಬರಿಯ ಪ್ರಮುಖ ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಮಹಾಕಾವ್ಯ ಮಹಾಭಾರತದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉಪಖಂಡದಲ್ಲಿ ಜೀವನವನ್ನು ಮರುಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಶ್ಲಾಘನೀಯ ಪ್ರಯತ್ನವಾದ ಪರ್ವ . [ 43 ]

ಆ ಕಾಲದ ಪ್ರಮುಖ ಮಹಿಳಾ ಬರಹಗಾರರೆಂದರೆ ಮೊದಲ ಮಹಿಳಾ ಕಾದಂಬರಿಕಾರ ತಿರುಮಲಾಂಬ; ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕಾದಂಬರಿ ಶರಪಂಜರ ಅಥವಾ "ಬಾಣಗಳ ಪಂಜರ"ವನ್ನು ಬರೆದ ಅನಸೂಯಾ ಶಂಕರ್ ( ತ್ರಿವೇಣಿ ಎಂದು ಜನಪ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ); ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒಳನೋಟವನ್ನು ನೀಡಿದ ಎಂ.ಕೆ. ಇಂದಿರಾ . [ 38 ] .

ಪ್ರಗತಿಶಿಲಾ
ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದವರೆಗೆ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗೆ ಮೀಸಲಾದ ಪ್ರಗತಿಶೀಲ (ಪ್ರಗತಿಶೀಲ) ಎಂಬ ಸರಳೀಕೃತ ಕಾದಂಬರಿ ಸಾಹಿತ್ಯವು ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿತು. ಈ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಕ ಬರವಣಿಗೆಯನ್ನು ಎ.ಎನ್. ಕೃಷ್ಣ ರಾವ್ ('ಆ ನಾ ಕ್ರು') ಅವರಿಗೆ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ, ಅವರು ಸಂಧ್ಯಾರಾಗ (1935) ನಲ್ಲಿ ಆದರ್ಶವಾದಿ ಸಂಗೀತಗಾರನನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವರ್ಗದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಬರಹಗಾರರೆಂದರೆ ಬಸವರಾಜ ಕಟ್ಟಿಮನಿ, ಅವರು ಮಡಿ ಮಡಿದವರು ("ಮಾಡಿದ್ದು ಮತ್ತು ಸತ್ತವರು") ನಲ್ಲಿ ಕ್ವಿಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಚಳವಳಿಯ ನಾಯಕರನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರು, ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿಯಮೆಲೆ ("ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿಯ ಮೇಲೆ", 1951) ನಲ್ಲಿ ಪತ್ರಕರ್ತರ ದೃಢತೆ ಮತ್ತು ಮನ್ನು ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣು ("ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರು") ನಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ವಾತಾವರಣ . ಅವರ ಮೋಹದ ಬಾಲೆಯಲ್ಲಿ ("ಉತ್ಸಾಹದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದ") ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿನ ಅನೈತಿಕತೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ. [ 44 ]

ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಸೇರಲು ಟಿ.ಆರ್. ಸುಬ್ಬಾ ರಾವ್ ಶಾಲೆಯನ್ನು ತೊರೆದರು ಆದರೆ ನಂತರ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪತ್ರಕರ್ತ ಎಸ್.ಕೆ. ಶರ್ಮಾ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಬರಹಗಾರ ಎ.ಎನ್. ಕೃಷ್ಣ ರಾವ್ ಅವರ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದರು. ಪತ್ರಕರ್ತರಾಗಿ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯ ಸೇವೆಯ ನಂತರ, ಸುಬ್ಬಾ ರಾವ್ ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು, ಆದರೆ ಅವರ ಪ್ರತಿಭೆ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಅವರ ಕಾದಂಬರಿಗಳಿಂದಾಗಿತ್ತು. ಸುಬ್ಬಾ ರಾವ್ ಅವರ ಹಲವಾರು ಕಥೆಗಳು ತೀವ್ರ ಮತ್ತು ಆದರ್ಶವಾದದಿಂದ ತುಂಬಿವೆ ಆದರೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಮಾನವೀಯ ಮುಖವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಅವರ ಆರಂಭಿಕ ಕಾದಂಬರಿಗಳಾದ ಪುರುಷಾವತಾರ ಮತ್ತು ಮುಂಜಾವಿನಿಂದ ಮುಂಜಾವು ದೀನದಲಿತರ, ದೀನದಲಿತರ ಮತ್ತು ಜಾತಿಭ್ರಷ್ಟರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. [ 45 ]

ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಮೂಲದ ಸುಬ್ಬಾ ರಾವ್ ಅವರ ಅನೇಕ ಕಥೆಗಳು ಈ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಹಿನ್ನೆಲೆಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಅದರ ಶ್ರೀಮಂತ ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಅದರ ಪಾಳೇಗಾರ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರ ವೀರರ ಸಾಹಸಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತವೆ. ಅವರ ನಂತರದ ಕಾದಂಬರಿಗಳು ಅವರ ಹಿಂದಿನ ನಾಸ್ತಿಕ ನಂಬಿಕೆಗಳಿಗೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಕಡೆಗೆ ಒಲವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ. [ 46 ] ಅವರ ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದವು ಮಸಣದ ಹೂವು ("ಸ್ಮಶಾನದಿಂದ ಹೂವು") ವೇಶ್ಯೆಯರ ದುಃಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಕಥೆ, ಮತ್ತು ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ ಮತ್ತು ಹಂಸ ಗೀತೆ ("ಹಂಸಗೀತೆ") ನಂತಹ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಥೆಗಳು, ಇದು 18 ನೇ ಶತಮಾನದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನನು ಚಿತ್ರದುರ್ಗವನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಸಮರ್ಪಿತ ಸಂಗೀತಗಾರನ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಕಥೆ . [ 44 ]

ನವ್ಯಾ
ನವ್ಯ (ಆಧುನಿಕ) ಕಾವ್ಯ ಯುಗ ಬಂದಿದೆ ಎಂದು ಕರೆ ನೀಡಿದವರು ಗೋಕಾಕ್, ಅವರ ನವ್ಯ ಕವಿತೇಗಳು ("ಆಧುನಿಕ ಕವಿತೆಗಳು", 1950). ಗಾಂಧಿ ಯುಗ ಕಳೆದು ಜನರ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಅದು ಬೀರಿದ ಪ್ರಭಾವದೊಂದಿಗೆ, ಆಧುನಿಕ ಸಂವೇದನೆಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಹೊಸ ಯುಗ ಬಂದಿತು. ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗ ಅವರನ್ನು ತಮ್ಮ ನಡೆಡು ಬಂದ ದಾರಿ ("ದಿ ಪಾತ್ ಟ್ರಾವರ್ಸ್ಡ್", 1952) ನೊಂದಿಗೆ ಈ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯ ಪಿತಾಮಹ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ, ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ಟಿ.ಎಸ್. ಎಲಿಯಟ್ ಮತ್ತು ಆಡನ್ ಅವರಿಂದ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಪಡೆದರು . ಅವರ ಇತರ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕವಿತೆಗಳು ಗೊಂಡಲಾಪುರ ("ಪ್ಯಾಂಡೆಮೋನಿಯಮ್", 1954), ಭೂತ (1959) ಮತ್ತು ಇತರವುಗಳು. [ 47 ]


ಕಾದಂಬರಿಕಾರ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಪೀಠ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತ ಯು.ಆರ್.ಅನಂತಮೂರ್ತಿ.
ಗೋಕಾಕ್ ಶೈಲಿಯ ನವೋದಯ ಪೀಳಿಗೆಗೆ ಸೇರಿದವರಾಗಿದ್ದರೂ, ಜಿ.ಎಸ್. ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪ ನವ್ಯ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ತಮ್ಮ ಛಾಪನ್ನು ಮೂಡಿಸಿದರು. ಅವರ ಮುಂಬೈ ಜಾತಕ ("ಎ ಜಾತಕ ಆಫ್ ಬಾಂಬೆ", 1966) ಮುಂಬೈನ ನಗರೀಕೃತ ಸಮಾಜವನ್ನು ಹತ್ತಿರದಿಂದ ನೋಡುತ್ತದೆ . [ 48 ] ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಶಿಷ್ಯರಾದ ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪ ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಮಾಗಮ ("ಸಮತ್ವದ ಹಾಡುಗಳು", 1951) ನೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಣಯ ಕವಿತೆಗಳ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯ ಉತ್ತುಂಗದಲ್ಲಿ ಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು , ಇವು ಆದರ್ಶವಾದಿ ವಕ್ರತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿದಿರುವ ಕವಿತೆಗಳಾಗಿವೆ. ಚೆಲುವು ಒಲವು ("ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ಸತ್ಯ", 1953) ಮತ್ತು ದೇವಶಿಲ್ಪ ("ದೈವಿಕ ಶಿಲ್ಪ", 1959) ನಂತಹ ಅದೇ ಧಾಟಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಹೆಚ್ಚಿನ ಕವಿತೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದರು, ಆದರೂ ಅವರ ನಂತರದ ಕವಿತೆಗಳಲ್ಲಿ ದೇವರ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯ ಗೆರೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳತ್ತ ಕ್ರಮೇಣ ಬದಲಾವಣೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. [ 49 ] ವಿಮರ್ಶಕರಾಗಿ, ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪ ಹಲವಾರು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ, ಕೆಲವು ಕನ್ನಡ ಕವಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ಹೋಲಿಕೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ವಿಮರ್ಶೇಯ ಪೂರ್ವ ಪಶ್ಚಿಮ (1961), ವರ್ತನೆಗಳ ವಿಮರ್ಶೆ; ಸೌಂದರ್ಯ ಸಮೀಕ್ಷೆ (1969), ಸೌಂದರ್ಯದ ಮೌಲ್ಯಗಳ ಕುರಿತು; ಮತ್ತು ಮಹಾಕಾವ್ಯ ಸ್ವರೂಪ (1971), ಮಹಾಕಾವ್ಯ ರೂಪದ ಅಭ್ಯಾಸದ ಕುರಿತು. ಅವರ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಪ್ರಬಂಧ, ಅನುರಣನ (1980), 12 ನೇ ಶತಮಾನದ ವಚನ ಕವಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ, ಅವರ ಸಂಪ್ರದಾಯ, ಶೈಲಿ ಮತ್ತು ನಂತರದ ಕವಿಗಳ ಮೇಲಿನ ಪ್ರಭಾವದ ಬಗ್ಗೆ. [ 49 ]


ಕನ್ನಡ ನಾಟಕ ರಚನೆ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಪೀಠ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತ ಗಿರೀಶ್ ಕಾರ್ನಾಡ್
ಈ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಕೆ.ಎಸ್. ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತಾ, ಸಿಲಾಲೇಟ್ ("ಶಿಲ್ಪಕಲೆ ಮಾಡಿದ ಬಳ್ಳಿ", 1958), ತೆರೆದ ಬಾಗಿಲು ("ತೆರೆದ ಬಾಗಿಲು", 1972), ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಮಳೆ ("ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಹಾರ", 1986), ಇಡದಿರು ನನ್ನ ನಿನ್ನ ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ ("ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ ಇಡಬೇಡ") ಮತ್ತು ಗಡಿಯರದಂಗಡಿಯ ಮುಂಡೆ ("ಗಡಿಯಾರದ ಅಂಗಡಿಯ ಮೊದಲು") ನಂತಹ ಹೆಗ್ಗುರುತು ಕವಿತೆಗಳನ್ನು ಬರೆದರು. [ 27 ] ನಂತರದ ಪೀಳಿಗೆಯ ನವ್ಯ ಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಕಂಬಾರ್ , ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಪಾಟೀಲ್, ಪಿ. ಲಂಕೇಶ್ ಮತ್ತು ಕೆ.ಎಸ್. ನಿಸ್ಸಾರ್ ಅಹ್ಮದ್ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧರು . [ 48 ]

೧೯೫೦ ರ ದಶಕದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ, ಶ್ರೀ ರಂಗ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕಟ್ಟಳೆ ಬೆಳಕು ("ಕತ್ತಲೆ ಬೆಳಕು", ೧೯೫೯) ಮತ್ತು ಕೇಲು ಜನಮೇಜಯ ("ಜನಮೇಜಯ ಆಲಿಸಿ", ೧೯೬೦) ಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸಮಾಜದ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನ (ಮನುಷ್ಯ) ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುವ ಹಲವಾರು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು. ಕರ್ನಾಟಕದ ಹೊರಗಿನ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಮೂಲ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ, ಬಾಂಬೆಯ ಕರ್ನಾಟಕ ರಂಗಭೂಮಿ, ಧಾರವಾಡದ ಕನ್ನಡ ಹವ್ಯಾಸಿಗಳು ಮತ್ತು ಬಿ.ವಿ. ಕಾರಂತರಂತಹ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ನಿರ್ದೇಶಕ-ನಿರ್ಮಾಪಕರಂತಹ ನಾಟಕ ತಂಡಗಳು ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದವು. [ ೨೯ ]

ಈ ಅವಧಿಯ ಇತರ ಪ್ರಮುಖ ನಾಟಕಕಾರರು ಗಿರೀಶ್ ಕಾರ್ನಾಡ್ , ಪಿ. ಲಂಕೇಶ್, ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಕಂಬಾರ್ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಪಾಟೀಲ್. ಕಾರ್ನಾಡ್ ಅವರ ತುಘಲಕ್ (1964) ಆದರ್ಶವಾದವು ದಾರಿ ತಪ್ಪಿಹೋದಾಗ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ ಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತದೆ. [ 48 ] ಕನ್ನಡ ರಂಗಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಸೃಷ್ಟಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾದ ಈ ನಾಟಕವು 14 ನೇ ಶತಮಾನದ ದೆಹಲಿಯ ಸುಲ್ತಾನ ಮೊಹಮ್ಮದ್ ತುಘಲಕ್ ಅವರನ್ನು ವ್ಯತಿರಿಕ್ತ ಶೈಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತದೆ . ಒಂದೆಡೆ ಸುಲ್ತಾನ್ ಒಬ್ಬ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಯ ಮತ್ತು ವಿಚಿತ್ರ ಆಡಳಿತಗಾರ, ಮತ್ತು ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ, ತನ್ನ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತಮವಾದದ್ದನ್ನು ಬಯಸುವ ಆದರ್ಶವಾದಿ. [ 50 ] ಕಾರ್ನಾಡ್ ಬರೆದ ಹೆಚ್ಚಿನ ನಾಟಕಗಳು ಇತಿಹಾಸ ಅಥವಾ ಪುರಾಣಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ವಿಷಯವಾಗಿ ಹೊಂದಿದ್ದು, ಆಧುನಿಕ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಅವುಗಳ ಪ್ರಸ್ತುತತೆಯ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತವೆ.

ಕಂಬಾರರ ಜೋಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿ (1973) ಬಹುಶಃ ಈ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ಹವ್ಯಾಸಿ ನಾಟಕವಾಗಿದೆ. ಇದು ಕ್ರೂರ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಜನಪ್ರಿಯ ದಂಗೆಯ ನಡುವಿನ ಸಂಘರ್ಷವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುತ್ತದೆ, ಇದು ನಾಯಕ, ಮಣ್ಣು ಉಳುಮೆ ಮಾಡುವವನ ಸಾವಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಕಂಬಾರರು ತಮ್ಮ ಒಳನೋಟ ಮತ್ತು ಜಾನಪದ ಅಂಶವನ್ನು ತಮ್ಮ ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ತರುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. [ 51 ] ಲಂಕೇಶರ ಸಂಕ್ರಾಂತಿ (1973) 12 ನೇ ಶತಮಾನದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ, ಲಿಂಗಾಯತ ನಂಬಿಕೆಯ ಉದಯ ಮತ್ತು ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಧರ್ಮದ ಹೋರಾಟದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಹೊರತರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಸ್ತುತಿಯು ಸಂತ-ಕವಿ ಬಸವಣ್ಣ ಮತ್ತು ಅವರ ಪೋಷಕ ರಾಜ ಬಿಜಲ್ಲ II ರ ನಡುವಿನ ವಿವಾದಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. [ 52 ]

ನವ್ಯ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಶಾಂತಿನಾಥ ದೇಸಾಯಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಮುಕ್ತಿ (1961) ನೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು, ಇದು ನಾಯಕನ ಸ್ವತಂತ್ರ ಗುರುತಿನ ಅನ್ವೇಷಣೆ, ಸ್ನೇಹಿತನ ಮೇಲಿನ ಅವಲಂಬನೆಯಿಂದ ವಿಮೋಚನೆ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತನ ಸಹೋದರಿಯ ಮೇಲಿನ ವ್ಯಾಮೋಹವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ. [ 52 ] ಅವರ ಎರಡನೇ ಕಾದಂಬರಿ, ವಿಕ್ಷೇಪ (1971), ಬಾಂಬೆಯಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಕಲಿಯುವ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪರಿಸರದಿಂದ ಪಲಾಯನ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ನಂತರ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ಗೆ ಪಲಾಯನ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವ ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕದ ಹಳ್ಳಿಯ ಯುವಕನ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಅನುವಾದವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ. [ 53 ] ವೀಣಾ ಶಾಂತೇಶ್ವರ್ ತಮ್ಮ ಕಾದಂಬರಿಗಳಿಗೆ ಸ್ತ್ರೀ ಸಂವೇದನೆಗಳನ್ನು ತರುತ್ತಾರೆ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಮುಳ್ಳುಗಳು ("ಥ್ರೋನ್ಸ್", 1968) ಮತ್ತು ಕೋನಿಯಾ ದಾರಿ ("ದಿ ಫೈನಲ್ ಚಾಯ್ಸ್", 1972) [ 54 ]

ಆದಾಗ್ಯೂ, ಈ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಪಡೆದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃತಿ ಯು.ಆರ್.ಅನಂತ ಮೂರ್ತಿಯವರ ಸಂಸ್ಕಾರ ( 1965). ಈ ಕಾದಂಬರಿಯು ನಾಯಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಹೊಸ ಗುರುತು ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯಗಳ ಹುಡುಕಾಟವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ, ಅವನು ತನ್ನ ವಿರೋಧಿಯ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯ ಪ್ರೇಯಸಿಯೊಂದಿಗೆ ಲೈಂಗಿಕ ಸಂಭೋಗ ನಡೆಸುತ್ತಾನೆ . [ 54 ] ಮತ್ತೊಂದು ಗಮನಾರ್ಹ ಕೃತಿ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರ ತೇಜಸ್ವಿಯವರ ಸ್ವರೂಪ (1966) .

ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ, ಯು.ಆರ್. ಅನಂತ ಮೂರ್ತಿ, ಯಶವಂತ್ ಚಿತ್ತಲ್, ಪಿ. ಲಂಕೇಶ್, ರಾಮಚಂದ್ರ ಶರ್ಮಾ, ಶಾಂತಿನಾಥ ದೇಸಾಯಿ, ರಾಜಲಕ್ಷ್ಮಿ ರಾವ್ ಮತ್ತು ಕೆ. ಸದಾಶಿವ ಅವರು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಬರಹಗಾರರು. ಅನಂತ ಮೂರ್ತಿಯವರ ಪ್ರಸ್ನೆ (1963) ಅವರ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಘಟಶ್ರಾದ್ಧ ಎಂಬ ಕೃತಿಯೂ ಸೇರಿದೆ , ಇದು ಯುವ ಗರ್ಭಿಣಿ ವಿಧವೆಗೆ ಸಂಭವಿಸುವ ದುರಂತವನ್ನು ಹುಡುಗನ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರ ಮೌನಿ (1973) ನವಿಲುಗುಳು ("ನವಿಲುಗಳು") ಮತ್ತು ಕ್ಲಿಪ್ ಜಾಯಿಂಟ್ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ . ಇದರ ಜೊತೆಗೆ, ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಬಲವಾದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು, ಅನಂತ ಮೂರ್ತಿ ಕವಿ, ನಾಟಕಕಾರ ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡ ವಿಮರ್ಶೆಯ ದಿಕ್ಕನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾಗಿ ವಿಮರ್ಶಕರಾಗಿ ಉಪಯುಕ್ತ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. [ 55 ]

ನವಯೋಟ್ಟರ
1970 ರ ದಶಕದ ಆರಂಭದಿಂದ, ಕಾದಂಬರಿಗಳು ಮತ್ತು ಕಥೆಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ, ಬರಹಗಾರರಿಂದ ನವ್ಯ ವಿರೋಧಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ, ಅವರಲ್ಲಿ ಹಲವರು ಸ್ವತಃ ನವ್ಯ ಬರಹಗಾರರಾಗಿದ್ದರು. ನವ್ಯೋತ್ತರ (ಪೋಸ್ಟ್ ಮಾಡರ್ನಿಸ್ಟ್) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಈ ಪ್ರಕಾರವು ಹೆಚ್ಚು ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿತು. ಈ ರೀತಿಯ ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಸಿದ್ಧರು ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರ ತೇಜಸ್ವಿ ಮತ್ತು ದೇವನೂರು ಮಹಾದೇವ . ತೇಜಸ್ವಿ ಅವರು ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಆರಂಭಿಕ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವತ್ತ ಸಾಗಿದರು, ಈ ಹೆಜ್ಜೆಯು ಅವರಿಗೆ 1980 ರಲ್ಲಿ ಅವರ ಕರ್ವಾಲೋ ಮತ್ತು 1985 ರಲ್ಲಿ ಚಿದಂಬರ ರಹಸ್ಯಕ್ಕಾಗಿ "ವರ್ಷದ ಅತ್ಯಂತ ಸೃಜನಶೀಲ ಕಾದಂಬರಿ" ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಂಸೆಗಳನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟಿತು. [ 56 ] ಅವರ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳು ಅಬಚುರಿನ ಪೋಸ್ಟ್ ಆಫೀಸ್ ("ದಿ ಪೋಸ್ಟ್ ಆಫೀಸ್ ಅಟ್ ಅಬಚುರ್", 1970) ಅಬಚುರ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಂಚೆ ಕಚೇರಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದರ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ, ಕುಬಿ ಮತ್ತು ಇಯಾಲಾ ಇದು ಗ್ರಾಮಸ್ಥರ ಮೂಢನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಶಾಹಿಯನ್ನು ಖಂಡಿಸುವ ತಬರನ ಕಥೆ ("ತಬರನ ಕಥೆ") ಯ ಬಗ್ಗೆ. ಅವರ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾಹಿತ್ಯವು ಪ್ರಕೃತಿ, ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ರೈತರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. [ 57 ] ಮಹಾದೇವ ಅವರ ಮಾರಿಕೊಂಡವರು ("ತಮ್ಮನ್ನು ಮಾರಿಕೊಂಡವರು") ಮತ್ತು ಮುದಲ ಸೀಮೆಲಿ ಕೊಲೆ ಗಿಲೆ ಇತ್ಯಾದಿ ("ಪೂರ್ವ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೊಲೆ") ದಲಿತರ ಜೀವನದ ವಾಸ್ತವಿಕ ಖಾತೆಯನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತದೆ . [ 58 ]