ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ

ಲೇಖನ
ಮಾತನಾಡಿ
ಓದಿ
ಸಂಪಾದಿಸಿ
ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿ

ಪರಿಕರಗಳು
ಗೋಚರತೆ ಮರೆಮಾಡಿ
ಪಠ್ಯ

ಚಿಕ್ಕದು

ಪ್ರಮಾಣಿತ

ದೊಡ್ಡದು
ಅಗಲ

ಪ್ರಮಾಣಿತ

ಅಗಲ
ಬಣ್ಣ (ಬೀಟಾ)

ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ

ಬೆಳಕು

ಕತ್ತಲೆ
ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾದಿಂದ, ಉಚಿತ ವಿಶ್ವಕೋಶ
ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯವು ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಸಮೂಹವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ , ಇದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಭಾರತದ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುವ ಭಾಷೆಯಾಗಿದೆ . ಕನ್ನಡ ಲಿಪಿ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುವ ಬರವಣಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ. ಕಳೆದ ನಲವತ್ತು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಎಂಟು ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡ ಲೇಖಕರಿಗೆ ಭಾರತದ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಖಾಸಗಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯಾದ ಜ್ಞಾನಪೀಠ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ . [ 1 ] ಇದರ ಜೊತೆಗೆ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ನೀಡುವ ಎರಡನೇ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯಾದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಕನ್ನಡ ಬರಹಗಾರರಿಗೆ ಐವತ್ತು ಬಾರಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. [ 2 ]

ಆಧುನಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಉದಯ
1800–1900

ಫರ್ಡಿನ್ಯಾಂಡ್ ಕಿಟೆಲ್ (1832–1903), ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಮಿಷನರಿ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಬರಹಗಾರ.
ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಆರಂಭವನ್ನು 19 ನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದ ಆಡಳಿತಗಾರ ಮಹಾರಾಜ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ್ III ಮತ್ತು ಆಸ್ಥಾನ ಕವಿಗಳು ಪ್ರಾಚೀನ ಚಂಪೂ ರೂಪದ ಗದ್ಯದಿಂದ ದೂರವಿರಲು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತ ಮಹಾಕಾವ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ನಾಟಕಗಳ ಗದ್ಯ ನಿರೂಪಣೆಗಳನ್ನು ಜನಪ್ರಿಯಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು. ಕೆಂಪೂ ನಾರಾಯಣ ಅವರ ಮುದ್ರಾಮಂಜುಷ ("ಸೀಲ್ ಕ್ಯಾಸ್ಕೆಟ್", 1823) ಕನ್ನಡದ ಮೇಲೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿನ ಮೊದಲ ಆಧುನಿಕ ಕಾದಂಬರಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು. ವಿಶಾಖದತ್ತ ಅವರ ಸಂಸ್ಕೃತ ಮೂಲ ಮುದ್ರಾರಾಕ್ಷಸದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತವಾಗಿದ್ದರೂ , ಕೃತಿಯು ತನ್ನದೇ ಆದ ಸೃಜನಶೀಲತೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ. [ 3 ] [ 4 ]

ಆಧುನಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರಚೋದನೆಯು ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಶೈಲಿಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಸುವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಲು ಸ್ಥಳೀಯ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುವ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಮಿಷನರಿಗಳಿಂದ ಬಂದಿತು. ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಆಗಮನವು ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ವೇಗವರ್ಧಕವಾಗಿತ್ತು. ಹಲವಾರು ಆರಂಭಿಕ ಕನ್ನಡ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳಲ್ಲಿ, ಫರ್ಡಿನ್ಯಾಂಡ್ ಕಿಟೆಲ್ ಅವರ ಮೊದಲ ಕನ್ನಡ-ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ನಿಘಂಟು (1894) ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ. [ 4 ] ಬಿಎಲ್ ರೈಸ್ ಪ್ರಾಚೀನ ಕನ್ನಡ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಸಂಕಲಿಸಿದರು, ಆದರೆ ಜೆಹೆಚ್ ಫ್ಲೀಟ್ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಂಗೋಳಿ ರಾಯನ ಡಾಂಗೆ ("ಸಂಗೊಳ್ಳಿ ರಾಯನ ದಂಗೆ") ಸೇರಿದಂತೆ ಜಾನಪದ ಲಾವಣಿಗಳ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಸಂಕಲಿಸಿದರು. ಈ ಅವಧಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಮಹೋನ್ನತ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕವಿ, ಅವರ ಕವಿತೆಗಳು ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಅತೀಂದ್ರಿಯ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ನೆನಪಿಸುತ್ತಿದ್ದವು, ಶಿಶುನಾಳ ಶರೀಫ್. [ 5 ]

19 ನೇ ಶತಮಾನದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ, ಗದ್ಯ ನಿರೂಪಣೆಗಳಲ್ಲಿನ ಮೂಲ ಕೃತಿಗಳತ್ತ ಪ್ರಗತಿಯು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತ, ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ( "ದಿ ಪಿಲಿಗ್ರಿಮ್ಸ್ ಪ್ರೋಗ್ರೆಸ್" ನಿಂದ ಯಾತ್ರಿಕಾನ ಸಂಚಾರ , 1847), ಮರಾಠಿ ( ಯಮುನಾ ಪರ್ಯಟನ ) ಮತ್ತು ಬಂಗಾಳಿ ಭಾಷೆಗಳಿಂದ ( ದುರ್ಗೇಶನಂದಿನಿ ) ಅನುವಾದಗಳ ಮೂಲಕ ವೇಗವನ್ನು ಪಡೆಯಿತು. ಆರಂಭಿಕ ನಾಟಕ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳು ಸಂಸ್ಕೃತ ( ಶಕುಂತಲ , 1869) ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ( ಮ್ಯಾಕ್‌ಬೆತ್ , ಕಿಂಗ್ ಲಿಯರ್ ಮತ್ತು ರೋಮಿಯೋ ಮತ್ತು ಜೂಲಿಯೆಟ್ ) ನಿಂದ ಅನುವಾದಗಳಾಗಿವೆ . [ 6 ]

ಆಧುನಿಕ ಗದ್ಯದ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣದೊಂದಿಗೆ, ಆರಂಭಿಕ ಮೂಲ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾದಂಬರಿಗಳೆಂದರೆ ಲಕ್ಷ್ಮಣ್ ಗದಗ್ಕರ್ ಅವರ ಸೂರ್ಯಕಾಂತ (1892) ಮತ್ತು ಗುಲ್ವಾಡಿ ವೆಂಕಟ ರಾವ್ ಅವರ ಇಂದಿರಾ ಬಾಯಿ (1899). ಸುಧಾರಣೆಯ ವಿಷಯದೊಂದಿಗೆ, ನಂತರದ ಕೃತಿಯು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತದೆ, ಜಾಗೃತಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ. [ 7 ] [ 8 ] ಅದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮೂಲ ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಸೂರಿ ವೆಂಕಟರಮಣ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಅವರ ಇಗ್ಗಪ್ಪ ಹೆಗ್ಗಡೆಯ ವಿವಾಹ ಪ್ರಹಸನ (1887) ಸೇರಿವೆ. ನಾನಾದಳಿಕೆ ಲಕ್ಷ್ಮಿನಾರಾಯಣ ('ಮುದ್ದಣ್ಣ') ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ಗದ್ಯ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ; ಅದ್ಭುತ ರಾಮಾಯಣ (1895) ಮತ್ತು ರಾಮಸ್ವಮೇಧಂ (1898). ನಂತರದ ಬರವಣಿಗೆಯನ್ನು ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿಸುವ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ, ಮಹಾಕಾವ್ಯ ರಾಮಾಯಣವನ್ನು ಲೇಖಕ ನಿರೂಪಕನಾಗಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಪತ್ನಿ ಕೇಳುಗನಾಗಿ ಆಧುನಿಕ ಸಂವೇದನೆಯಿಂದ ನೋಡಲಾಗುತ್ತದೆ, ಕೇಳುಗರು ಎತ್ತುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಂದ ದಂಪತಿಗಳ ನಡುವಿನ ಹಾಸ್ಯಮಯ ವಿನಿಮಯದೊಂದಿಗೆ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಣೆಯನ್ನು ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. [ 9 ] ಪದ್ಯ ಯುಗದಿಂದ ಗದ್ಯಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತನೆಯನ್ನು ಮುದ್ದಣ್ಣನ "ಕಾವ್ಯವು ಕೊಲ್ಲಲು ಅರ್ಹವಾಗಿದೆ ಆದರೆ ಗದ್ಯವು ಹೃದಯವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತದೆ" ("ಪಾದ್ಯಂ ವಾದ್ಯಂ, ಗದ್ಯಂ ಹೃದಯಂ") ಎಂಬ ಘೋಷಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಕ್ಷೇಪಿಸಬಹುದು. [ 4 ]

ನವೋದಯ
1900-1925
20 ನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದೊಂದಿಗೆ, "ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಪಿತಾಮಹ" ಎಂದು ಕೆಲವರು ಪರಿಗಣಿಸುವ ಬಿ.ಎಂ. ಶ್ರೀಕಂಠಯ್ಯ ('ಬಿ.ಎಂ. ಶ್ರೀ'), [ 10 ] ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮೂಲಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ಕರೆ ನೀಡಿದರು, ಪ್ರಾಚೀನ ಆಸ್ಥಾನಿಕ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃತಿಗಳಿಂದ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಪ್ರಭಾವದ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು. ಈ ಅವಧಿಯನ್ನು ಮುಂಬರುವ ಸುವರ್ಣಯುಗಕ್ಕೆ ಬೀಜ ಸಮಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು. ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ನಿಂದ ಅವರ ಸಾಹಿತ್ಯದ ರೂಪಾಂತರವು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿತ್ತು, ಅವರ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದದ್ದು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಗೀತಾಗಲು ("ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಹಾಡುಗಳು"), ಇದು "ನವೋದಯ" (ಹೊಸ ಜನನ) ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯದ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿದ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಕೃತಿಯಾಗಿದೆ. [ 11 ] ಹಳೆಯವುಗಳಿಂದ ಹೊಸ ಮೆಟ್ರಿಕ್‌ಗಳನ್ನು ವಿಕಸಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾದ ಇತರ ಗಮನಾರ್ಹ ಕವಿಗಳು ಮಾಸ್ತಿ ವೆಂಕಟೇಶ್ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್ ಅವರ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ದುರಂತದ ಕವಿತೆ, ಮದಲಿಂಗನ ಕಣಿವೆ ("ಮದಲಿಂಗನ ಕಣಿವೆ", 1924) ಮತ್ತು ಕವಿತಾವತಾರ (1916) ದಲ್ಲಿ ಗೋವಿಂದ ಪೈ . [ 11 ]

ಪಂಜೆ ಮಂಜೇಶ್ ರಾವ್ (1900) ಅವರನ್ನು ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವರ್ತಕ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದ್ದರೂ, ಮಾಸ್ತಿ ವೆಂಕಟೇಶ್ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್ ಅವರ ಕೆಲವು ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳು ("ಕೆಲವು ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳು", 1920) ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳು ("ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳು", 1924) ಕೃತಿಗಳ ಮೂಲಕ ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಾರರ ​​ಪೀಳಿಗೆಗೆ ಅಡಿಪಾಯ ಹಾಕಿದ ಕೀರ್ತಿ ಅವರಿಗೆ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ. [ 12 ]

ಆಧುನಿಕ ನಾಟಕದ ಬಲವರ್ಧನೆಯನ್ನು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುನ್ನತ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಟಿ.ಪಿ. ಕೈಲಾಸಂ ಅವರು ತಮ್ಮ ಟೊಳ್ಳು ಗಟ್ಟಿ ("ದಿ ಹಾಲೋ ಅಂಡ್ ದಿ ಸಾಲಿಡ್", 1918) ಮೂಲಕ ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಹಿಂದಿನ ಇಂದಿರಾ ಬಾಯಿ (1899) ಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ , ಈ ಕೃತಿಯು ಆಧುನಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಗಾಂಧಿವಾದಿ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತದೆ. ಕೈಲಾಸಂ ಇದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ತಾಲಿ ಕಟ್ಟೋಕೆ ಕೂಲಿನ್ (" ಮಂಗಳಸೂತ್ರ ಕಟ್ಟುವುದಕ್ಕೆ ವೇತನ ") ಎಂಬ ಕಥೆಯನ್ನು ಬರೆದರು, ಇದು ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ ವರದಕ್ಷಿಣೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಟೀಕಿಸುತ್ತದೆ. [ 11 ] ಕೈಲಾಸಂ ಅವರ ನಾಟಕಗಳು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕುಟುಂಬಗಳ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು; ವರದಕ್ಷಿಣೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಿರುಕುಳ, ವಿಸ್ತೃತ ಕುಟುಂಬ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿನ ತೊಂದರೆಗಳು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರ ಶೋಷಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿವೆ. ಅವರು ಕನ್ನಡ ರಂಗಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಉದಾರ ಮೌಲ್ಯಗಳ ವಕ್ತಾರರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಕೆಲವರು ಹವ್ಯಾಸಿ ಕನ್ನಡ ರಂಗಭೂಮಿಯ ಅಡಿಪಾಯವನ್ನು ಹಾಕಿದವರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ. [ 13 ]

ಬಿ.ಎಲ್. ರೈಸ್, ಜೆ.ಹೆಚ್. ಫ್ಲೀಟ್, ರಾಬರ್ಟ್ ಸೆವೆಲ್ ಮತ್ತು ಭಂಡಾರ್ಕರ್ ಅವರು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ನಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಹಿಂದಿನ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪಿಸಿ, ಆಲೂರು ವೆಂಟಕ ರಾವ್ ಅವರು ಕರ್ನಾಟಕ ಘಟವೈಭವ (1917) ಎಂಬ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಬರೆದರು. ಈ ಕೃತಿಯು ಕನ್ನಡಿಗರಲ್ಲಿ ಅವರ ವೈಭವಯುತ ಗತಕಾಲದ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಮ್ಮೆಯನ್ನು ಪುನಃ ಹುಟ್ಟುಹಾಕಲು ಮತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕದಿಂದ ಬಂದ ಮಹಾನ್ ಆಡಳಿತಗಾರರು, ಕವಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಂತರು, ಅದರ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ಮತ್ತು ಕಲೆ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಅದರ ಪರಂಪರೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. [ 8 ]

೧೯೨೫–೧೯೫೦
ನವೋದಯ
ನವೋದಯ ಅವಧಿಯು ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಕಾಲದ ವಚನಗಳು ಮತ್ತು ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಅತೀಂದ್ರಿಯ ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ರೊಮ್ಯಾಂಟಿಕ್ಸ್‌ನ ಪ್ರಭಾವಗಳೊಂದಿಗೆ ಮೌಖಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳ ಸ್ಥಳೀಯ ಜಾನಪದ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಿದ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಪಡೆದ ಸಾಹಿತಿಗಳ ಉದಯವನ್ನು ಕಂಡಿತು . ಡಿ.ಆರ್.ಬೇಂದ್ರೆ , ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗ , ಕೆ.ವಿ.ಪುಟ್ಟಪ್ಪ ( ಕುವೆಂಪು ), ಶಿವರಾಮ ಕಾರಂತ್ , ವಿ.ಕೆ.ಗೋಕಾಕ್ , ಮಾಸ್ತಿ ವೆಂಕಟೇಶ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್, ಡಿ.ವಿ.ಗುಂಡಪ್ಪ ('ಡಿವಿಜಿ'), ಪಿ.ಟಿ.ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ , ಎಂ.ವಿ.ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ, ಜಿ.ಪಿ.ರಾಜರತ್ನಂ , ಕೆ.ಎಸ್ . ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್ . [ 14 ]

ಬೇಂದ್ರೆ ಬಹುಶಃ ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡ ಗೀತಕಾರರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಮಹೋನ್ನತರು, ಅವರು ಗರಿ ("ವಿಂಗ್", 1932), ನಾದಲೀಲಾ (1938) ಮತ್ತು ಸಖಿಗೀತ (1940) ನಂತಹ ಮೇರುಕೃತಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ 27 ಕವಿತೆಗಳ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಕವಿತೆಗಳು ನಿರೂಪಣೆ ಅಥವಾ ನಾಟಕೀಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅತೀಂದ್ರಿಯ ಗುಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು. [ 15 ] ಅವು ದೇಶಭಕ್ತಿ, ಪ್ರಕೃತಿಯ ಪ್ರೀತಿ, ದಾಂಪತ್ಯ ಪ್ರೀತಿ, ಅತೀಂದ್ರಿಯ ಅನುಭವಗಳು ಮತ್ತು ಬಡವರ ಬಗ್ಗೆ ಸಹಾನುಭೂತಿ ಸೇರಿದಂತೆ ವ್ಯಾಪಕ ಶ್ರೇಣಿಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ. ಸಖಿಗೀತೆಯು ಅವರ ವೈವಾಹಿಕ ಜೀವನ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅನುಭವಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆತ್ಮಚರಿತ್ರೆಯ ಕವಿತೆಯಾಗಿದೆ. [ 16 ] ಬೇಂದ್ರೆ ತಮ್ಮ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ, "ಕನ್ನಡ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಅದ್ಭುತ ಆಭರಣಗಳಿಗಿಂತ ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನು ಬಿತ್ತುವ ಬದಲು" ಎಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ್ದರು. [ 17 ]

ಕನ್ನಡದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾದ ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಮೇಲೆ ಮಲೆನಾಡಿನ ಬೆಟ್ಟಗಳ ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ಭವ್ಯತೆಯು ಅವರ ಮೇಲೆ ಬಲವಾದ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತು, ಅವರು ತಮ್ಮ ಕಲ್ಕಿ (1933) ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ಸಮುದಾಯದ ಜೀವನವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಒಂಬತ್ತು ವರ್ಷಗಳನ್ನು ಬರೆದ ತಮ್ಮ ಮೇರುಕೃತಿ ಮತ್ತು ಭವ್ಯ ಕೃತಿಯಾದ ಶ್ರೀ ರಾಮಾಯಣ ದರ್ಶನಂ (1949) ನಲ್ಲಿ ಖಾಲಿ ಪದ್ಯವನ್ನು ಬಳಸುವಲ್ಲಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ತೋರಿಸಿದರು, ಇದು 22,284 ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ, ಇದನ್ನು 50 ಸ್ಕಂದಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ . [ 18 ] ಈ ಕೃತಿಯು ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡ ಮಹಾಕಾವ್ಯದ ಆರಂಭವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಕವಿತೆಯು ವಾಲ್ಮೀಕಿ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಕುವೆಂಪು ಅದರ ಮೇಲೆ ಸ್ವಂತಿಕೆಯ ಮುದ್ರೆಯನ್ನು ಹಾಕುತ್ತಾರೆ, ಭಾರತೀಯ ಮತ್ತು ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಮಹಾಕಾವ್ಯ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಮೂಲ ಮಹಾಕಾವ್ಯದಿಂದ ನಿರ್ಗಮಿಸಿ, ಲಂಕಾ ( ಸಿಲೋನ್ ) ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸುಡುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಸೀತೆ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ ( ಅಗ್ನಿ ಪ್ರವೇಶ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ), ಬದಲಿಗೆ ರಾಮನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಇಬ್ಬರೂ ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಯಾವುದೇ ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗದೆ ಮತ್ತೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ಇದು ಮರ್ತ್ಯರಿಗೆ ಅವರ ದೈವತ್ವದ ಒಂದು ನೋಟವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಸೀತೆಯ ಪಾವಿತ್ರ್ಯವನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸುವುದಲ್ಲದೆ, ರಾಮನ ಅವಳ ಬಗೆಗಿನ ನಿಷ್ಠೆಯೂ ಸಹ ಸಾಬೀತಾಗಿದೆ. ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಕವಿ ನಾಗಚಂದ್ರನಂತೆ, ಕುವೆಂಪು ರಾವಣನನ್ನು "ವಿಕಸನಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಆತ್ಮ" ಎಂದು ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಋಷಿ ವಾಲ್ಮೀಕಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಪ್ರಪಂಚದ ಎಲ್ಲಾ ಮಹಾನ್ ಕವಿಗಳಿಗೆ ಗೌರವ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾರೆ, ಹೀಗಾಗಿ ವಿಶ್ವ ಮಹಾಕಾವ್ಯದ ಸಂಪ್ರದಾಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. [ 19 ] ಈ ಕೃತಿಯು ರೂಪಕಗಳು ಮತ್ತು ಉಪಮೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಜೀವಿಗಳಾಗಿ ವಿಕಸನಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಚಿಂತನೆಯನ್ನು ಮನೆಗೆ ತರುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬ ಇತಿಹಾಸಕಾರನ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ, "ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆ ಈ ಸಂಕೀರ್ಣ ಸಂಗೀತ ಗುಣಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಥವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಯಾರೂ ಊಹಿಸಿರಲಿಲ್ಲ, ಈ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಕನ್ನಡವನ್ನು ದೇವರುಗಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಭಾಷೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು". [ 20 ]

ಗೋವಿಂದ ಪೈ ಅವರು ಗೋಲ್ಗೋಥಾದಲ್ಲಿ (1931) ನಿಜವಾದ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದರು . ಭಾರತೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಕೃತಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪೈ, ಕ್ರಿಸ್ತನನ್ನು ಪಾಂಟಿಯಸ್ ಪಿಲಾತನ ಬಳಿಗೆ ಯಹೂದಿಗಳ ದ್ವೇಷಿ ಗುಂಪು ಕರೆದೊಯ್ಯುವುದರಿಂದ ಹಿಡಿದು ಗೋಲ್ಗೋಥಾದಲ್ಲಿ ಆತನ ಶಿಲುಬೆಗೇರಿಸುವಿಕೆಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಘಟನೆಗಳವರೆಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಾರೆ . ಈ ಕೃತಿಯ ಯಶಸ್ಸು ಪೈ ಅವರನ್ನು 1947 ರಲ್ಲಿ ಮೂರು ಪ್ಯಾನೆಜಿರಿಕ್‌ಗಳೊಂದಿಗೆ ಅನುಸರಿಸಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿತು ; ವೈಶಾಖಿ , ಪ್ರಭಾಸ ಮತ್ತು ದೇಹಲಿ , ಕ್ರಮವಾಗಿ ಬುದ್ಧ , ದೇವರು ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಗಾಂಧಿಯವರ ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ . [ 21 ] ಗಿಳಿವಿಂಡು ಅವರ ಮೊದಲ ಕವನ ಸಂಕಲನ. ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ನಲವತ್ತಾರು, ಅವು ಪ್ರಕೃತಿ, ಅವರ ದೇಶ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಮೇಲಿನ ಅವರ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಹೊರತರುತ್ತವೆ, ಆದರೆ 37 ಕವಿತೆಗಳ ಸಂಗ್ರಹವಾದ ನಂದಾದೀಪವು ದೇವರ ಮೇಲಿನ ಭಕ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ. [ 18 ]

ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯರ ಪ್ರಭಾವವು ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಪ್ರಕಾರಕ್ಕೆ ಪ್ರೇರಣೆ ನೀಡಿತು, ಅದು ಪ್ರಬಂಧ . ಇಲ್ಲಿ, ಎ.ಎನ್. ಮೂರ್ತಿ ರಾವ್ ಅವರ ಹಗಲುಗನಸುಗಳು ("ಹಗಲುಗನಸುಗಳು", 1937) ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. [ 22 ]

ನವೋದಯ ಕಾಲದ ಉತ್ತುಂಗದಲ್ಲಿ ಎಂ.ವಿ. ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂದರು ಮತ್ತು ಬಿ.ಎಂ. ಶ್ರೀಕಂಠಯ್ಯ ಮತ್ತು ಮಾಸ್ತಿ ವೆಂಕಟೇಶ್ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್ ಅವರಂತಹ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಬರಹಗಾರರಿಂದ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಪಡೆದರು. ಅನೇಕ ಪ್ರತಿಭೆಗಳ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದ ಅವರು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕವಿ ( ಹಕ್ಕಿ ಹಾಡು ಅಥವಾ "ಪಕ್ಷಿ ಗೀತೆ"), ಕಾದಂಬರಿಕಾರ ("ರಾಬಿನ್ಸನ್ ಕ್ರೂಸೋ"), ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಾರ (" ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ " ), ವರ್ಣಚಿತ್ರಕಾರ, ಸಂಗೀತಗಾರ, ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿಮರ್ಶಕ, ಸಂಶೋಧಕ, ನಾಟಕಕಾರ (" ಸ್ವಯಂವರ " ಅಥವಾ "ಗಂಡನ ಆಯ್ಕೆ"), ಪ್ರಬಂಧಕಾರ (" ಹಿಡಿ ಹೂವು " ಅಥವಾ "ಬೆರಳೆಣಿಕೆಯಷ್ಟು ಹೂವುಗಳು") ಮತ್ತು ಜೀವನಚರಿತ್ರೆಕಾರ ( "ಕವಿ ರನ್ನ " ಅಥವಾ "ಕವಿ ರನ್ನ") ಆಗಿದ್ದರು. ಅವರ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡು ಕವನ ಸಂಕಲನಗಳು, ಹತ್ತು ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳ ಸಂಗ್ರಹಗಳು, ಒಂಬತ್ತು ಕಾದಂಬರಿಗಳು, ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನಗಳು ಮತ್ತು ಒಂಬತ್ತು ನಾಟಕಗಳು ಸೇರಿವೆ. [ 23 ]

ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯನವರ ಎಲ್ಲಾ ಕೊಡುಗೆಗಳು ಅವರ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳು, ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಮಾನವಕುಲದ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯ ಉದಾರ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಕನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯ ಇತಿಹಾಸದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಾವೀಣ್ಯತೆ ಹೊಂದಿರುವ ಅವರು, 9 ನೇ ಶತಮಾನದ ಕನ್ನಡ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗದ ನಿಜವಾದ ಲೇಖಕರು ರಾಜ ಅಮೋಘವರ್ಷ I ರ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕವಿ ಶ್ರೀ ವಿಜಯ ಆಗಿರಬಹುದು ಎಂದು ಸಂಶೋಧಿಸಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಕೀರ್ತಿಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿದ್ದಾರೆ . ಅವರು ತಮ್ಮ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ ಬಿ.ಎಂ. ಶ್ರೀಕಂಠಯ್ಯ ("ಬಿ.ಎಂ. ಶ್ರೀಕಂಠಯ್ಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ") ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. [ 24 ]

ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಕವಿ ಸರ್ವಜ್ಞನ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯ ಕವಿತೆಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಬಹುಶಃ ಡಿ.ವಿ. ಗುಂಡಪ್ಪ ಅವರ ಮಂಕುತಿಮ್ಮನ ಕಗ್ಗ ("ಡಲ್ ತಿಮ್ಮನ ರಿಗ್ಮರೋಲ್", 1943) ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದೆ. ಯಶಸ್ವಿ ಪತ್ರಕರ್ತರಾಗಿದ್ದ ಅವರು, ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇಷನ್‌ಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿದ್ದ ಸೀಮಿತ ಶಿಕ್ಷಣದ ಹೊರತಾಗಿಯೂ, ಸಂಸ್ಕೃತದ ಜ್ಞಾನದೊಂದಿಗೆ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗ್ರಂಥಗಳ ಮೇಲಿನ ಹಿಡಿತಕ್ಕೆ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಈ ಗುಣಗಳು ಮತ್ತು ಅನುಭವಗಳು ಬರಹಗಾರರಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲೂ 60 ಬರಹಗಳು ಅವರಿಗೆ ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ. ಶೇಕ್ಸ್‌ಪಿಯರ್‌ನ ಮ್ಯಾಕ್‌ಬೆತ್ ಅನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅವರು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಉತ್ತಮ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ. [ 25 ]

ರಾಬರ್ಟ್ ಬರ್ನ್ಸ್ ಅವರಿಂದ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆಂದು ತಿಳಿದಿರುವ ದಾಂಪತ್ಯ ಪ್ರೇಮ ಕವಿತೆಗಳ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಬರಹಗಾರ ಕೆ.ಎಸ್. ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿ, ದೈನಂದಿನ ವೈವಾಹಿಕ ಜೀವನದ ಆನಂದದ ವಿವರಣೆಯಾದ ಮೈಸೂರು ಮಲ್ಲಿಗೆ ("ಮೈಸೂರು ಮಲ್ಲಿಗೆ", 1942) ಗಾಗಿ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು. [ 26 ] ನಂತರದ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಅವರ ಕವಿತೆಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾಗಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಡೊಮಿನಿಯನ್ ಜನನ ಮತ್ತು ಸಂಸಾರ ರಾಜ್ಯಾಂಗದಲ್ಲಿ ಸಮಕಾಲೀನ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು . [ 27 ]

ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಕವಿಗಳು ಸ್ಪೂರ್ತಿದಾಯಕ ಕಾವ್ಯಾತ್ಮಕ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು, ಬಿ.ಎಂ. ಶ್ರೀಕಂಠಯ್ಯನವರು ರನ್ನನ 982 ರ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃತಿಯ ಆಧುನಿಕ ಆವೃತ್ತಿಯಾದ ಗದಾಯುದ್ಧ ನಾಟಕಂ ("ದಿ ವಾರ್ ಆಫ್ ಕ್ಲಬ್ಸ್", 1925) ಮತ್ತು ಸೋಫೋಕ್ಲಿಸ್ ಅವರ ಗ್ರೀಕ್ ನಾಟಕ ಅಜಾಕ್ಸ್‌ನ ಸ್ಥಳೀಯ ಆವೃತ್ತಿಯಾದ ಅಶ್ವತ್ಥಾಮನ್ ಮೂಲಕ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕರಾದರು . ಇದು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ದುರಂತ ನಾಟಕದ ಆರಂಭ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಚೀನ ಸ್ಥಳೀಯ ವೀರರನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುವ ಹೊಸ ವಿಧಾನವಾಗಿತ್ತು. [ 10 ]

ಗೋವಿಂದ ಪೈ ಅವರ ಹೆಬ್ಬೆರಳು ("ಹೆಬ್ಬೆರಳು", 1946) ಮಹಾಭಾರತದ ಪಾತ್ರಗಳಾದ ದ್ರೋಣ ಮತ್ತು ಏಕಲವ್ಯರ ಕಥೆಯನ್ನು ನಾಟಕೀಯಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ . [ 26 ] ಕೈಲಾಸಂ ಮತ್ತು ಅವರ ಯೋಗ್ಯ ಸಮಕಾಲೀನರಾದ ಎ.ಎನ್. ಸ್ವಾಮಿ ವೆಂಕಟಾದ್ರಿ ಅಯ್ಯರ್ ('ಸಂಸ') ಉತ್ತಮ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದರು. ಸಂಸ ಇಪ್ಪತ್ತಮೂರು ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಬರೆದ ಕೀರ್ತಿಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಆರು ಮಾತ್ರ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿವೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ, ಮೈಸೂರು ರಾಜ ರಣಧೀರ ಕಂಠೀರವನ ಕುರಿತಾದ ಒಂದು ತ್ರಿವಳಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ; ವಿಗಡ ವಿಕ್ರಮಾರ್ಯ ("ದುಷ್ಟ ವಿಕ್ರಮಾರ್ಯ", 1928), ವಿಜಯನರಸಿಂಹ (1936) ಮತ್ತು ಮಂತ್ರಶಕ್ತಿ (1938). [ 28 ]

ಶ್ರೀ ರಂಗ ಒಬ್ಬ ನಾಟಕಕಾರನಾಗಿ ಪ್ರಬಲ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದ್ದರು, ಆದರೂ ಅವರು ಕವಿತೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ನಲವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಅವರು 40 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಪೂರ್ಣ-ಉದ್ದದ ನಾಟಕಗಳು ಮತ್ತು 100 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಏಕಾಂಕ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಹಾಸ್ಯ ಮತ್ತು ವಿಡಂಬನೆಯಿಂದ ತುಂಬಿದ ಅವರ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಎರಡು ಅವಧಿಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ, ಮೊದಲನೆಯದು 1930 ಮತ್ತು 1952 ರ ನಡುವಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಅವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿವೆ. [ 29 ] ಅವರು ಗಾಂಧಿವಾದಿ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಜಾತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ಅವನತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಹರಿಜನವಾರ ("ದಿ ಹರಿಜನ್ ವೀಕ್", 1934), ಸಂಧ್ಯಾಕಲಾ (1939) ಮತ್ತು ಸೋಕಚಕ್ರ (1952) ಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ . [ 28 ]

ಕೈಲಾಸಂ ಅವರ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿರುವ ಹಾಸ್ಯ ಮತ್ತು ವಿಡಂಬನೆ, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮಿಶ್ರಣ, ಮತ್ತು ಅವರಲ್ಲಿರುವ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಕನನ್ನು ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆಗಳ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುವ ಅವರ ನಾಟಕಗಳಾದ ಬಹಿಷ್ಕರ (1929) ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುವ ಸೂಲೆ ("ವೇಶ್ಯೆ", 1945) ಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. [ 28 ]

೧೯೩೦ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯಕ್ತಿ ಶಿವರಾಮ ಕಾರಂತರು ಉದಯಿಸಿದರು, ಅವರು ಧರ್ಮದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸಮಾಜದ ಶೋಷಣೆಯನ್ನು ಖಂಡಿಸುವ ನಾಟಕ ಗರ್ಭಗುಡಿ ("ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳ", ೧೯೩೨) ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಿಜೀವನವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು. [ ೩೦ ] ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಹಲವಾರು ಯಶಸ್ವಿ ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಬರೆದರು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದವು ಭಾರತೀಯ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಹರಿಜನನ ದುಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಚೋಮನ ದುಡಿ ("ಚೋಮನ ಶ್ರಮ", ೧೯೩೩) ಮತ್ತು ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯೀಕರಣದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಬದಲಾವಣೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೂರು ತಲೆಮಾರುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕುಟುಂಬದ ವಿಕಾಸವನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿದ ಪಶ್ಚಿಮ ಕರಾವಳಿಯ ಗ್ರಾಮೀಣ ಜೀವನದ ಕಥೆಯಾದ ಮರಳಿ ಮಣ್ಣಿಗೆ ("ಮಣ್ಣಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ", ೧೯೪೨). ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕಾನೂರು ಸುಬ್ಬಮ್ಮ ಹೆಗ್ಗಡಿತಿ ("ಕಾನೂರಿನ ಸುಬ್ಬಮ್ಮ ಹೆಗ್ಗಡಿತಿ", ೧೯೩೬) ಸಂಪ್ರದಾಯವಾದಿ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾವಂತ ನಾಯಕನ ಬಗ್ಗೆ. [ ೩೧ ]

ಆಕ್ಸ್‌ಫರ್ಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದ ವಿ.ಕೆ. ಗೋಕಾಕ್, ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಕಾವ್ಯಮೀಮಾಂಸೆ, ವಿಮರ್ಶೆ, ನಾಟಕ ಮತ್ತು ಕಾದಂಬರಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಮುಖ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುವವರಾಗಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೊಂಡರು, ಕನಿಷ್ಠ 55 ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಅವರ ಕ್ರೆಡಿಟ್‌ಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಅವರು ಇಂಡೋ-ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಸಾಹಿತ್ಯದ ವಿಶಿಷ್ಟ ವಿಮರ್ಶಕರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರ ಇತರ ಆಸಕ್ತಿಗಳು ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಧರ್ಮ, ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ. ಅವರ ಮೊದಲ ಕಾದಂಬರಿ ಇಜ್ಜೋಡು ("ದುರುದ್ದೇಶ", 1935) ಲೈಂಗಿಕ ಅಸಾಮರಸ್ಯದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ವೈವಾಹಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತದೆ. [ 31 ] ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಅವರ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯ ವಾಸ್ತವ್ಯವು ಅವರ ಸ್ಥಳೀಯ ದೇಶ ಮತ್ತು ಭಾಷೆಯ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿತು, ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಸಮುದ್ರಗೀತೆಗಳು ("ಸಮುದ್ರ ಹಾಡುಗಳು", 1940) ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರದಚೆಯಿಂದ ("ಸಮುದ್ರಗಳ ಆಚೆಯಿಂದ", 1940) ಪೀಳಿಗೆಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು , ಎರಡನೆಯದು ಅಲ್ಲಿನ ಅವರ ಅನುಭವಗಳ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನವಾಗಿದೆ. ಅವರ ನಿಜವಾದ ಮಹಾಕಾವ್ಯ, ಭರತ ಸಿಂಧು ರಶ್ಮಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ನಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯದೊಂದಿಗೆ 35,000 ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿದೆ. [ 32 ]

ಮಾಸ್ತಿ ವೆಂಕಟೇಶ್ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್ ಅವರು ಕಾಕನ ಕೋಟೆ ("ಕಾಕಾಸ್ ಫೋರ್ಟ್", 1938) ನಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಸಾಧಿಸುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದರು , ಈ ಕಾದಂಬರಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದವರೆಗೆ ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿತ್ತು. ಬುಡಕಟ್ಟು ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿಸಲಾದ ಈ ಕಥೆಯು ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಹಳ್ಳಿಯ ಜೀವನವನ್ನು ಹೊರತರುತ್ತದೆ, ಅದು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಊಳಿಗಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರೊಂದಿಗೆ ವಿಲೀನಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಮಾಸ್ತಿ ಅವರ ಜೀವನ, ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಸಮಾಜದ ವಿವರಣೆಯು ಅಧಿಕೃತ ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿದೆ. [ 33 ]

ಪಿ.ಟಿ. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ ಅವರು ಪ್ರಬಂಧ ಬರೆದರೂ, ನಾಟಕ ಬರೆದರೂ ಅಥವಾ ಕವಿತೆ ಬರೆದರೂ, ಅವರೊಳಗಿನ ಕವಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ರಥಸಪ್ರಮಿ (1935), ಎಚ್ಚಲುಮರದ ಕೆಲಗೆ (1949) ಮತ್ತು ಧೇನುಕಪುರಾಣ (1969) ಎಂಬ ಮೂರು ಪ್ರಬಂಧಗಳ ಸಂಗ್ರಹಗಳಿವೆ . [ 34 ]

ಈ ಅವಧಿಯ ಇತರ ಗಮನಾರ್ಹ ಬರಹಗಾರರು ಗೊರೂರು ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್ ಮತ್ತು ಅಜ್ಜಂಪುರ್ ಸೀತಾರಾಮ್ ('ಆನಂದ'). ಗೊರೂರು 17 ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಸೇರಲು ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಅವರು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಪರಿಚಿತರಾಗಿದ್ದ ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿಯವರ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದರು. ಹಿಂದಿನ ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ "ಗುಡಿ ಕೈಗಾರಿಕೆ"ಯ ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿ ಅವರು ಸಕ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದರು. ಅದ್ಭುತ ಕಥೆಗಾರರಾದ ಅವರ ಮೊದಲ ಪುಸ್ತಕ ಹಲ್ಲಿಯ ಚಿತ್ರಗಳು ("ಗ್ರಾಮ ಚಿತ್ರಗಳು", 1930) ಗ್ರಾಮೀಣ ಜೀವನದ ಸೌಂದರ್ಯದ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಅವಲೋಕನ ಮತ್ತು ನಿರೂಪಣೆಗಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಅನೇಕ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತು. [ 22 ] ಇದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಅವರು ಹಲವಾರು ಕಥೆಗಳನ್ನು ಬರೆದರು, ಒಂದೆಡೆ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸಮುದಾಯಗಳ ಜಾತಿವಾದ ಮತ್ತು ಮೂಢನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ ಈ ಸಮುದಾಯಗಳಲ್ಲಿನ ಸರಳತೆ ಮತ್ತು ಮೋಡಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರು. ಕಥೆಗಳ ಜೊತೆಗೆ, ಅವರು ಪ್ರಬಂಧಗಳು, ಕಿರುನೋಟಗಳು, ಪ್ರವಾಸ ಕಥನಗಳು ಮತ್ತು ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯಲಾದ ಮೊದಲ ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವರೇ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಮೆರೆವಾಣಿಗೆ ("ಮೆರವಣಿಗೆ", 1948). [ 35 ] ಆನಂದ ಅವರ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪುಸ್ತಕ, ನಾನು ಕೊಂಡ ಹುಡುಗಿ ("ನಾನು ಕೊಂದ ಹುಡುಗಿ") ಸಾಮಾಜಿಕ ಅವಮಾನದ ನಂತರ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಹುಡುಗಿಯ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾದ ದುರಂತವಾಗಿದೆ.

ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗ ಅವರು ಕಟ್ಟುವೆವು ನಾವು ("ನಾವು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತೇವೆ", 1948) ರಾಜಕೀಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಸಂತೋಷವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ , ಮೋಹನ ಮುರಳಿ (1944) ರಲ್ಲಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಮೌಲ್ಯಗಳ ಹಂಬಲ ಮತ್ತು ಸಮಾಜ ಭೈರವದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ . [ 18 ]

1950–1975
ಲೇಟ್ ನವೋದಯ

ಎಸ್.ಎಲ್.ಭೈರಪ್ಪ, ಕನ್ನಡದ ಖ್ಯಾತ ಕಾದಂಬರಿಕಾರ.
ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನವ್ಯ (ಆಧುನಿಕತಾವಾದಿ) ಮತ್ತು ಪ್ರಗತಿಶೀಲ (ಪ್ರಗತಿಶೀಲ) ದಂತಹ ಹೊಸ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳು ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದವು, ಆದರೆ ಹಿಂದಿನ ಯುಗದ ದಂತಕಥೆಗಳು ಹಳೆಯ ನವೋದಯ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದವು. ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ, ಡಿ.ಆರ್. ಬೇಂದ್ರೆಯವರ ನಾಕು ತಂತಿ ("ನಾಲ್ಕು ತಂತಿಗಳು", 1964) ಮತ್ತು ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಅನಿಕೇತನ (1964) ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ. ಗೋಕಾಕ್ ಅವರು ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಲೆ (1965) ನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಮುಂದುವರಿದ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿನ ಸಹಜ ಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಹೊರತಂದರು. [ 36 ]

ನವೋದಯ ಶೈಲಿಯ ಕಾದಂಬರಿಗಳು ಶಿವರಾಮ ಕಾರಂತರ " ಮೂಕಜ್ಜಿಯ ಕನಸುಗಳು " ("ಮೂಕಜ್ಜಿಯ ದರ್ಶನಗಳು", 1968) ನಂತಹ ಗಮನಾರ್ಹ ಕೃತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಮುಂದುವರೆದವು, ಅಲ್ಲಿ ಲೇಖಕರು ಮಾತೃ ದೇವತೆಯ ಮೇಲಿನ ಮನುಷ್ಯನ ನಂಬಿಕೆಯ ಮೂಲಗಳು ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕತೆಯ ವಿಕಾಸದ ಹಂತಗಳನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕುವೆಂಪು ಅವರ " ಮಲೆಗಲ್ಲಳಿ ಮದುಮಗಳು " ("ಬೆಟ್ಟಗಳ ವಧು", 1967) ಸಮಾಜದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸ್ತರದಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವ ಪ್ರೀತಿಯ ಸಂಬಂಧಗಳ ಬಗ್ಗೆ. ನಾಟಕಕಾರರಾಗಿರುವ ಶ್ರೀ ರಂಗ ಅವರು ತಮ್ಮ ಪುರುಷಾರ್ಥ (1947) ಗೆ ನಾಟಕೀಯ ಸ್ಪರ್ಶವನ್ನು ನೀಡಿದರು, ಅಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕ್ರಿಯೆಯು ಆಗಸ್ಟ್ 15, 1947 ರಂದು ನಡೆಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಾಯಕ ಮತ್ತು ಅವರ ಮೂವರು ಸ್ನೇಹಿತರು ಹಿಂದಿನದನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. [ 37 ]

ಮಾಸ್ತಿ ವೆಂಟಕೇಶ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್ ಅವರ ಈ ಯುಗದ ಎರಡು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕಾದಂಬರಿಗಳೆಂದರೆ 18 ನೇ ಶತಮಾನದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಹೈದರ್ ಅಲಿ ಬರೆದ ಬಿದನೂರಿನ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ಚನ್ನಬಸವ ನಾಯಕ (ಕರ್ನಾಟಕದ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ) ಪದಚ್ಯುತಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಚನ್ನಬಸವನಾಯಕ (1950) ಮತ್ತು ರಾಜ ಚಿಕ್ಕ ವೀರರಾಜೇಂದ್ರ ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸಿದ ಕೊಡಗಿನ ಪುಟ್ಟ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಕೈಗೆ ಸಿಲುಕಿದ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಿಸುವ ಚಿಕ್ಕವೀರರಾಜೇಂದ್ರ (1950) . ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿನ ಸಾಮಾಜಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ, ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬ್ರಿಟಿಷರು ಬಳಸಿದ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಮಾಸ್ತಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. [ 38 ] ಎರಡೂ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತಗಾರರ ನಿರಂಕುಶಾಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಯು ವಿದೇಶಿ ಶಕ್ತಿಯ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ, ಇದು ಕ್ರಮವನ್ನು ಪುನಃಸ್ಥಾಪಿಸಲು ದೃಶ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ತನ್ನದೇ ಆದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಶಾಹಿ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. [ 39 ]

ಮಾಸ್ತಿಯವರ ಇತರ ಪ್ರಮುಖ ಕಥೆಗಳು ನವರಾತ್ರಿ ("ಒಂಬತ್ತು ರಾತ್ರಿಗಳು") ಮತ್ತು ಅವರ ಮಹಾಕಾವ್ಯ ಶ್ರೀ ರಾಮ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ("ರಾಮನ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ", 1972). ನಂತರದ ಕಥೆಯು ರಾಮಾಯಣ ಯುದ್ಧದ ಅಂತ್ಯ ಮತ್ತು ರಾಮ, ಸೀತೆ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣರು ಅಯೋಧ್ಯೆಗೆ ಮರಳುವುದರೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಯೋಧ್ಯೆಯ ರಾಜನಾಗಿ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ರಾಮನನ್ನು "ಪರಿಪೂರ್ಣ ಪುರುಷ" ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಏರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅವರು ತೀವ್ರ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಅವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಅವರೊಂದಿಗೆ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದ್ದ ಹಲವಾರು ಜನರ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದ ಮೂಲಕ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. [ 40 ]

ಒಬ್ಬ ಆಕರ್ಷಕ ಯುವ ಬರಹಗಾರ ಎಸ್.ಎಲ್. ಭೈರಪ್ಪ 1960 ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ಕಾದಂಬರಿ ಧರ್ಮಶ್ರೀ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡರು , ಆದರೆ ಅವರ ವಂಶವೃಕ್ಷ ("ಕುಟುಂಬ ವೃಕ್ಷ", 1966) ಅವರನ್ನು ಕನ್ನಡದ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ಕಾದಂಬರಿಕಾರರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರನ್ನಾಗಿ ಬೆಳಕಿಗೆ ತಂದಿತು. ಇದು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ವಿದ್ವಾಂಸ ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಶ್ರೋತ್ರಿ, ಅವರ ಕುಟುಂಬ ಮತ್ತು ಅವರ ದೀರ್ಘಕಾಲೀನ ಮೌಲ್ಯಗಳ ಕಥೆಯಾಗಿದೆ. ನಾಯಕನ ಯುವ ಮತ್ತು ವಿಧವೆ ಸೊಸೆ ಮರುಮದುವೆಯಾಗಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ, ಅವರ ಕುಟುಂಬ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಅಪಾಯಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿಸುತ್ತಾರೆ. [ 41 ] ದುರಂತ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಬದುಕಲು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವ ಮಹಿಳೆಯ ಕಥೆಯಾದ ಗೃಹಭಂಗ ("ಮನೆ ಮುರಿಯುವುದು", 1970) ದೊಂದಿಗೆ ಅವರ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕೆಲಸ ಇನ್ನೂ ಬರಬೇಕಿದೆ . ಕಥೆಯಲ್ಲಿನ ಪಾತ್ರಗಳು ಹಳ್ಳಿಗಾಡಿನವು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅಸಭ್ಯ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಬಳಸುತ್ತವೆ. ಇತರ ಪ್ರಮುಖ ಕಾದಂಬರಿಗಳೆಂದರೆ ಜಾತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವಿರುದ್ಧ ದಂಗೆ ಎದ್ದ ಹರಿಜನನನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುವ ದಾತು ("ಕ್ರಾಸಿಂಗ್", 1973), [ 42 ] ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಕಾದಂಬರಿಯ ಪ್ರಮುಖ ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಮಹಾಕಾವ್ಯ ಮಹಾಭಾರತದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉಪಖಂಡದಲ್ಲಿ ಜೀವನವನ್ನು ಮರುಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಶ್ಲಾಘನೀಯ ಪ್ರಯತ್ನವಾದ ಪರ್ವ . [ 43 ]

ಆ ಕಾಲದ ಪ್ರಮುಖ ಮಹಿಳಾ ಬರಹಗಾರರೆಂದರೆ ಮೊದಲ ಮಹಿಳಾ ಕಾದಂಬರಿಕಾರ ತಿರುಮಲಾಂಬ; ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕಾದಂಬರಿ ಶರಪಂಜರ ಅಥವಾ "ಬಾಣಗಳ ಪಂಜರ"ವನ್ನು ಬರೆದ ಅನಸೂಯಾ ಶಂಕರ್ ( ತ್ರಿವೇಣಿ ಎಂದು ಜನಪ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ); ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒಳನೋಟವನ್ನು ನೀಡಿದ ಎಂ.ಕೆ. ಇಂದಿರಾ . [ 38 ] .

ಪ್ರಗತಿಶಿಲಾ
ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದವರೆಗೆ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗೆ ಮೀಸಲಾದ ಪ್ರಗತಿಶೀಲ (ಪ್ರಗತಿಶೀಲ) ಎಂಬ ಸರಳೀಕೃತ ಕಾದಂಬರಿ ಸಾಹಿತ್ಯವು ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿತು. ಈ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಕ ಬರವಣಿಗೆಯನ್ನು ಎ.ಎನ್. ಕೃಷ್ಣ ರಾವ್ ('ಆ ನಾ ಕ್ರು') ಅವರಿಗೆ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ, ಅವರು ಸಂಧ್ಯಾರಾಗ (1935) ನಲ್ಲಿ ಆದರ್ಶವಾದಿ ಸಂಗೀತಗಾರನನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವರ್ಗದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಬರಹಗಾರರೆಂದರೆ ಬಸವರಾಜ ಕಟ್ಟಿಮನಿ, ಅವರು ಮಡಿ ಮಡಿದವರು ("ಮಾಡಿದ್ದು ಮತ್ತು ಸತ್ತವರು") ನಲ್ಲಿ ಕ್ವಿಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಚಳವಳಿಯ ನಾಯಕರನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರು, ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿಯಮೆಲೆ ("ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿಯ ಮೇಲೆ", 1951) ನಲ್ಲಿ ಪತ್ರಕರ್ತರ ದೃಢತೆ ಮತ್ತು ಮನ್ನು ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣು ("ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರು") ನಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ವಾತಾವರಣ . ಅವರ ಮೋಹದ ಬಾಲೆಯಲ್ಲಿ ("ಉತ್ಸಾಹದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದ") ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿನ ಅನೈತಿಕತೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ. [ 44 ]

ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಸೇರಲು ಟಿ.ಆರ್. ಸುಬ್ಬಾ ರಾವ್ ಶಾಲೆಯನ್ನು ತೊರೆದರು ಆದರೆ ನಂತರ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪತ್ರಕರ್ತ ಎಸ್.ಕೆ. ಶರ್ಮಾ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಬರಹಗಾರ ಎ.ಎನ್. ಕೃಷ್ಣ ರಾವ್ ಅವರ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದರು. ಪತ್ರಕರ್ತರಾಗಿ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯ ಸೇವೆಯ ನಂತರ, ಸುಬ್ಬಾ ರಾವ್ ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು, ಆದರೆ ಅವರ ಪ್ರತಿಭೆ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಅವರ ಕಾದಂಬರಿಗಳಿಂದಾಗಿತ್ತು. ಸುಬ್ಬಾ ರಾವ್ ಅವರ ಹಲವಾರು ಕಥೆಗಳು ತೀವ್ರ ಮತ್ತು ಆದರ್ಶವಾದದಿಂದ ತುಂಬಿವೆ ಆದರೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಮಾನವೀಯ ಮುಖವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಅವರ ಆರಂಭಿಕ ಕಾದಂಬರಿಗಳಾದ ಪುರುಷಾವತಾರ ಮತ್ತು ಮುಂಜಾವಿನಿಂದ ಮುಂಜಾವು ದೀನದಲಿತರ, ದೀನದಲಿತರ ಮತ್ತು ಜಾತಿಭ್ರಷ್ಟರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. [ 45 ]

ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಮೂಲದ ಸುಬ್ಬಾ ರಾವ್ ಅವರ ಅನೇಕ ಕಥೆಗಳು ಈ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಹಿನ್ನೆಲೆಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಅದರ ಶ್ರೀಮಂತ ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಅದರ ಪಾಳೇಗಾರ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರ ವೀರರ ಸಾಹಸಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತವೆ. ಅವರ ನಂತರದ ಕಾದಂಬರಿಗಳು ಅವರ ಹಿಂದಿನ ನಾಸ್ತಿಕ ನಂಬಿಕೆಗಳಿಗೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಕಡೆಗೆ ಒಲವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ. [ 46 ] ಅವರ ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದವು ಮಸಣದ ಹೂವು ("ಸ್ಮಶಾನದಿಂದ ಹೂವು") ವೇಶ್ಯೆಯರ ದುಃಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಕಥೆ, ಮತ್ತು ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ ಮತ್ತು ಹಂಸ ಗೀತೆ ("ಹಂಸಗೀತೆ") ನಂತಹ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಥೆಗಳು, ಇದು 18 ನೇ ಶತಮಾನದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನನು ಚಿತ್ರದುರ್ಗವನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಸಮರ್ಪಿತ ಸಂಗೀತಗಾರನ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಕಥೆ . [ 44 ]

ನವ್ಯಾ
ನವ್ಯ (ಆಧುನಿಕ) ಕಾವ್ಯ ಯುಗ ಬಂದಿದೆ ಎಂದು ಕರೆ ನೀಡಿದವರು ಗೋಕಾಕ್, ಅವರ ನವ್ಯ ಕವಿತೇಗಳು ("ಆಧುನಿಕ ಕವಿತೆಗಳು", 1950). ಗಾಂಧಿ ಯುಗ ಕಳೆದು ಜನರ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಅದು ಬೀರಿದ ಪ್ರಭಾವದೊಂದಿಗೆ, ಆಧುನಿಕ ಸಂವೇದನೆಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಹೊಸ ಯುಗ ಬಂದಿತು. ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗ ಅವರನ್ನು ತಮ್ಮ ನಡೆಡು ಬಂದ ದಾರಿ ("ದಿ ಪಾತ್ ಟ್ರಾವರ್ಸ್ಡ್", 1952) ನೊಂದಿಗೆ ಈ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯ ಪಿತಾಮಹ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ, ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ಟಿ.ಎಸ್. ಎಲಿಯಟ್ ಮತ್ತು ಆಡನ್ ಅವರಿಂದ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಪಡೆದರು . ಅವರ ಇತರ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕವಿತೆಗಳು ಗೊಂಡಲಾಪುರ ("ಪ್ಯಾಂಡೆಮೋನಿಯಮ್", 1954), ಭೂತ (1959) ಮತ್ತು ಇತರವುಗಳು. [ 47 ]


ಕಾದಂಬರಿಕಾರ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಪೀಠ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತ ಯು.ಆರ್.ಅನಂತಮೂರ್ತಿ.
ಗೋಕಾಕ್ ಶೈಲಿಯ ನವೋದಯ ಪೀಳಿಗೆಗೆ ಸೇರಿದವರಾಗಿದ್ದರೂ, ಜಿ.ಎಸ್. ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪ ನವ್ಯ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ತಮ್ಮ ಛಾಪನ್ನು ಮೂಡಿಸಿದರು. ಅವರ ಮುಂಬೈ ಜಾತಕ ("ಎ ಜಾತಕ ಆಫ್ ಬಾಂಬೆ", 1966) ಮುಂಬೈನ ನಗರೀಕೃತ ಸಮಾಜವನ್ನು ಹತ್ತಿರದಿಂದ ನೋಡುತ್ತದೆ . [ 48 ] ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಶಿಷ್ಯರಾದ ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪ ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಮಾಗಮ ("ಸಮತ್ವದ ಹಾಡುಗಳು", 1951) ನೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಣಯ ಕವಿತೆಗಳ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯ ಉತ್ತುಂಗದಲ್ಲಿ ಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು , ಇವು ಆದರ್ಶವಾದಿ ವಕ್ರತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿದಿರುವ ಕವಿತೆಗಳಾಗಿವೆ. ಚೆಲುವು ಒಲವು ("ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ಸತ್ಯ", 1953) ಮತ್ತು ದೇವಶಿಲ್ಪ ("ದೈವಿಕ ಶಿಲ್ಪ", 1959) ನಂತಹ ಅದೇ ಧಾಟಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಹೆಚ್ಚಿನ ಕವಿತೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದರು, ಆದರೂ ಅವರ ನಂತರದ ಕವಿತೆಗಳಲ್ಲಿ ದೇವರ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯ ಗೆರೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳತ್ತ ಕ್ರಮೇಣ ಬದಲಾವಣೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. [ 49 ] ವಿಮರ್ಶಕರಾಗಿ, ಶಿವರುದ್ರಪ್ಪ ಹಲವಾರು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ, ಕೆಲವು ಕನ್ನಡ ಕವಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ಹೋಲಿಕೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ವಿಮರ್ಶೇಯ ಪೂರ್ವ ಪಶ್ಚಿಮ (1961), ವರ್ತನೆಗಳ ವಿಮರ್ಶೆ; ಸೌಂದರ್ಯ ಸಮೀಕ್ಷೆ (1969), ಸೌಂದರ್ಯದ ಮೌಲ್ಯಗಳ ಕುರಿತು; ಮತ್ತು ಮಹಾಕಾವ್ಯ ಸ್ವರೂಪ (1971), ಮಹಾಕಾವ್ಯ ರೂಪದ ಅಭ್ಯಾಸದ ಕುರಿತು. ಅವರ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಪ್ರಬಂಧ, ಅನುರಣನ (1980), 12 ನೇ ಶತಮಾನದ ವಚನ ಕವಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ, ಅವರ ಸಂಪ್ರದಾಯ, ಶೈಲಿ ಮತ್ತು ನಂತರದ ಕವಿಗಳ ಮೇಲಿನ ಪ್ರಭಾವದ ಬಗ್ಗೆ. [ 49 ]


ಕನ್ನಡ ನಾಟಕ ರಚನೆ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಪೀಠ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತ ಗಿರೀಶ್ ಕಾರ್ನಾಡ್
ಈ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಕೆ.ಎಸ್. ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತಾ, ಸಿಲಾಲೇಟ್ ("ಶಿಲ್ಪಕಲೆ ಮಾಡಿದ ಬಳ್ಳಿ", 1958), ತೆರೆದ ಬಾಗಿಲು ("ತೆರೆದ ಬಾಗಿಲು", 1972), ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಮಳೆ ("ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಹಾರ", 1986), ಇಡದಿರು ನನ್ನ ನಿನ್ನ ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ ("ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ ಇಡಬೇಡ") ಮತ್ತು ಗಡಿಯರದಂಗಡಿಯ ಮುಂಡೆ ("ಗಡಿಯಾರದ ಅಂಗಡಿಯ ಮೊದಲು") ನಂತಹ ಹೆಗ್ಗುರುತು ಕವಿತೆಗಳನ್ನು ಬರೆದರು. [ 27 ] ನಂತರದ ಪೀಳಿಗೆಯ ನವ್ಯ ಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಕಂಬಾರ್ , ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಪಾಟೀಲ್, ಪಿ. ಲಂಕೇಶ್ ಮತ್ತು ಕೆ.ಎಸ್. ನಿಸ್ಸಾರ್ ಅಹ್ಮದ್ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧರು . [ 48 ]

೧೯೫೦ ರ ದಶಕದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ, ಶ್ರೀ ರಂಗ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕಟ್ಟಳೆ ಬೆಳಕು ("ಕತ್ತಲೆ ಬೆಳಕು", ೧೯೫೯) ಮತ್ತು ಕೇಲು ಜನಮೇಜಯ ("ಜನಮೇಜಯ ಆಲಿಸಿ", ೧೯೬೦) ಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸಮಾಜದ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನ (ಮನುಷ್ಯ) ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುವ ಹಲವಾರು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು. ಕರ್ನಾಟಕದ ಹೊರಗಿನ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಮೂಲ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ, ಬಾಂಬೆಯ ಕರ್ನಾಟಕ ರಂಗಭೂಮಿ, ಧಾರವಾಡದ ಕನ್ನಡ ಹವ್ಯಾಸಿಗಳು ಮತ್ತು ಬಿ.ವಿ. ಕಾರಂತರಂತಹ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ನಿರ್ದೇಶಕ-ನಿರ್ಮಾಪಕರಂತಹ ನಾಟಕ ತಂಡಗಳು ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದವು. [ ೨೯ ]

ಈ ಅವಧಿಯ ಇತರ ಪ್ರಮುಖ ನಾಟಕಕಾರರು ಗಿರೀಶ್ ಕಾರ್ನಾಡ್ , ಪಿ. ಲಂಕೇಶ್, ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಕಂಬಾರ್ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಪಾಟೀಲ್. ಕಾರ್ನಾಡ್ ಅವರ ತುಘಲಕ್ (1964) ಆದರ್ಶವಾದವು ದಾರಿ ತಪ್ಪಿಹೋದಾಗ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ ಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತದೆ. [ 48 ] ಕನ್ನಡ ರಂಗಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಸೃಷ್ಟಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾದ ಈ ನಾಟಕವು 14 ನೇ ಶತಮಾನದ ದೆಹಲಿಯ ಸುಲ್ತಾನ ಮೊಹಮ್ಮದ್ ತುಘಲಕ್ ಅವರನ್ನು ವ್ಯತಿರಿಕ್ತ ಶೈಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತದೆ . ಒಂದೆಡೆ ಸುಲ್ತಾನ್ ಒಬ್ಬ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಯ ಮತ್ತು ವಿಚಿತ್ರ ಆಡಳಿತಗಾರ, ಮತ್ತು ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ, ತನ್ನ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತಮವಾದದ್ದನ್ನು ಬಯಸುವ ಆದರ್ಶವಾದಿ. [ 50 ] ಕಾರ್ನಾಡ್ ಬರೆದ ಹೆಚ್ಚಿನ ನಾಟಕಗಳು ಇತಿಹಾಸ ಅಥವಾ ಪುರಾಣಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ವಿಷಯವಾಗಿ ಹೊಂದಿದ್ದು, ಆಧುನಿಕ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಅವುಗಳ ಪ್ರಸ್ತುತತೆಯ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತವೆ.

ಕಂಬಾರರ ಜೋಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿ (1973) ಬಹುಶಃ ಈ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ಹವ್ಯಾಸಿ ನಾಟಕವಾಗಿದೆ. ಇದು ಕ್ರೂರ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಜನಪ್ರಿಯ ದಂಗೆಯ ನಡುವಿನ ಸಂಘರ್ಷವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುತ್ತದೆ, ಇದು ನಾಯಕ, ಮಣ್ಣು ಉಳುಮೆ ಮಾಡುವವನ ಸಾವಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಕಂಬಾರರು ತಮ್ಮ ಒಳನೋಟ ಮತ್ತು ಜಾನಪದ ಅಂಶವನ್ನು ತಮ್ಮ ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ತರುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. [ 51 ] ಲಂಕೇಶರ ಸಂಕ್ರಾಂತಿ (1973) 12 ನೇ ಶತಮಾನದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ, ಲಿಂಗಾಯತ ನಂಬಿಕೆಯ ಉದಯ ಮತ್ತು ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಧರ್ಮದ ಹೋರಾಟದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಹೊರತರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಸ್ತುತಿಯು ಸಂತ-ಕವಿ ಬಸವಣ್ಣ ಮತ್ತು ಅವರ ಪೋಷಕ ರಾಜ ಬಿಜಲ್ಲ II ರ ನಡುವಿನ ವಿವಾದಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. [ 52 ]

ನವ್ಯ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಶಾಂತಿನಾಥ ದೇಸಾಯಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಮುಕ್ತಿ (1961) ನೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು, ಇದು ನಾಯಕನ ಸ್ವತಂತ್ರ ಗುರುತಿನ ಅನ್ವೇಷಣೆ, ಸ್ನೇಹಿತನ ಮೇಲಿನ ಅವಲಂಬನೆಯಿಂದ ವಿಮೋಚನೆ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತನ ಸಹೋದರಿಯ ಮೇಲಿನ ವ್ಯಾಮೋಹವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ. [ 52 ] ಅವರ ಎರಡನೇ ಕಾದಂಬರಿ, ವಿಕ್ಷೇಪ (1971), ಬಾಂಬೆಯಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಕಲಿಯುವ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪರಿಸರದಿಂದ ಪಲಾಯನ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ನಂತರ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ಗೆ ಪಲಾಯನ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವ ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕದ ಹಳ್ಳಿಯ ಯುವಕನ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಅನುವಾದವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ. [ 53 ] ವೀಣಾ ಶಾಂತೇಶ್ವರ್ ತಮ್ಮ ಕಾದಂಬರಿಗಳಿಗೆ ಸ್ತ್ರೀ ಸಂವೇದನೆಗಳನ್ನು ತರುತ್ತಾರೆ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಮುಳ್ಳುಗಳು ("ಥ್ರೋನ್ಸ್", 1968) ಮತ್ತು ಕೋನಿಯಾ ದಾರಿ ("ದಿ ಫೈನಲ್ ಚಾಯ್ಸ್", 1972) [ 54 ]

ಆದಾಗ್ಯೂ, ಈ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಪಡೆದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃತಿ ಯು.ಆರ್.ಅನಂತ ಮೂರ್ತಿಯವರ ಸಂಸ್ಕಾರ ( 1965). ಈ ಕಾದಂಬರಿಯು ನಾಯಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಹೊಸ ಗುರುತು ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯಗಳ ಹುಡುಕಾಟವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ, ಅವನು ತನ್ನ ವಿರೋಧಿಯ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯ ಪ್ರೇಯಸಿಯೊಂದಿಗೆ ಲೈಂಗಿಕ ಸಂಭೋಗ ನಡೆಸುತ್ತಾನೆ . [ 54 ] ಮತ್ತೊಂದು ಗಮನಾರ್ಹ ಕೃತಿ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರ ತೇಜಸ್ವಿಯವರ ಸ್ವರೂಪ (1966) .

ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ, ಯು.ಆರ್. ಅನಂತ ಮೂರ್ತಿ, ಯಶವಂತ್ ಚಿತ್ತಲ್, ಪಿ. ಲಂಕೇಶ್, ರಾಮಚಂದ್ರ ಶರ್ಮಾ, ಶಾಂತಿನಾಥ ದೇಸಾಯಿ, ರಾಜಲಕ್ಷ್ಮಿ ರಾವ್ ಮತ್ತು ಕೆ. ಸದಾಶಿವ ಅವರು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಬರಹಗಾರರು. ಅನಂತ ಮೂರ್ತಿಯವರ ಪ್ರಸ್ನೆ (1963) ಅವರ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಘಟಶ್ರಾದ್ಧ ಎಂಬ ಕೃತಿಯೂ ಸೇರಿದೆ , ಇದು ಯುವ ಗರ್ಭಿಣಿ ವಿಧವೆಗೆ ಸಂಭವಿಸುವ ದುರಂತವನ್ನು ಹುಡುಗನ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರ ಮೌನಿ (1973) ನವಿಲುಗುಳು ("ನವಿಲುಗಳು") ಮತ್ತು ಕ್ಲಿಪ್ ಜಾಯಿಂಟ್ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ . ಇದರ ಜೊತೆಗೆ, ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಬಲವಾದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು, ಅನಂತ ಮೂರ್ತಿ ಕವಿ, ನಾಟಕಕಾರ ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡ ವಿಮರ್ಶೆಯ ದಿಕ್ಕನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾಗಿ ವಿಮರ್ಶಕರಾಗಿ ಉಪಯುಕ್ತ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. [ 55 ]

ನವಯೋಟ್ಟರ
1970 ರ ದಶಕದ ಆರಂಭದಿಂದ, ಕಾದಂಬರಿಗಳು ಮತ್ತು ಕಥೆಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ, ಬರಹಗಾರರಿಂದ ನವ್ಯ ವಿರೋಧಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ, ಅವರಲ್ಲಿ ಹಲವರು ಸ್ವತಃ ನವ್ಯ ಬರಹಗಾರರಾಗಿದ್ದರು. ನವ್ಯೋತ್ತರ (ಪೋಸ್ಟ್ ಮಾಡರ್ನಿಸ್ಟ್) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಈ ಪ್ರಕಾರವು ಹೆಚ್ಚು ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿತು. ಈ ರೀತಿಯ ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಸಿದ್ಧರು ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರ ತೇಜಸ್ವಿ ಮತ್ತು ದೇವನೂರು ಮಹಾದೇವ . ತೇಜಸ್ವಿ ಅವರು ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಆರಂಭಿಕ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವತ್ತ ಸಾಗಿದರು, ಈ ಹೆಜ್ಜೆಯು ಅವರಿಗೆ 1980 ರಲ್ಲಿ ಅವರ ಕರ್ವಾಲೋ ಮತ್ತು 1985 ರಲ್ಲಿ ಚಿದಂಬರ ರಹಸ್ಯಕ್ಕಾಗಿ "ವರ್ಷದ ಅತ್ಯಂತ ಸೃಜನಶೀಲ ಕಾದಂಬರಿ" ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಂಸೆಗಳನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟಿತು. [ 56 ] ಅವರ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳು ಅಬಚುರಿನ ಪೋಸ್ಟ್ ಆಫೀಸ್ ("ದಿ ಪೋಸ್ಟ್ ಆಫೀಸ್ ಅಟ್ ಅಬಚುರ್", 1970) ಅಬಚುರ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಂಚೆ ಕಚೇರಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದರ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ, ಕುಬಿ ಮತ್ತು ಇಯಾಲಾ ಇದು ಗ್ರಾಮಸ್ಥರ ಮೂಢನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಶಾಹಿಯನ್ನು ಖಂಡಿಸುವ ತಬರನ ಕಥೆ ("ತಬರನ ಕಥೆ") ಯ ಬಗ್ಗೆ. ಅವರ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾಹಿತ್ಯವು ಪ್ರಕೃತಿ, ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ರೈತರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. [ 57 ] ಮಹಾದೇವ ಅವರ ಮಾರಿಕೊಂಡವರು ("ತಮ್ಮನ್ನು ಮಾರಿಕೊಂಡವರು") ಮತ್ತು ಮುದಲ ಸೀಮೆಲಿ ಕೊಲೆ ಗಿಲೆ ಇತ್ಯಾದಿ ("ಪೂರ್ವ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೊಲೆ") ದಲಿತರ ಜೀವನದ ವಾಸ್ತವಿಕ ಖಾತೆಯನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತದೆ . [ 58 ]