ಸ್ಮ ಬ ಲಿ ಹೆ ಹೂ್ಟನ್ಯೂ್ಸ ಚ್ಚರ್ಯ'.'' ು 88 (1 1 ಸ 6 1 ಾಸ2ಕಸಿ ಗ್ರ್ರಿ ಕಿ ಛ್ರ ಸ ಕ್ಯ ಕತ ತ್‌್‌ | ಸ್ರ (ಷ್ಣ 1 7

“ ನೆ

ಬ ಹ್‌ ಹ ಎಕೆ ಇಡ

೫... 16 ಕಾ ಕ ನ್‌ ( 1 ]

1 4ಸೆ ಔಿಎಸ4ಗ್ಲ(3 ತೈ

ಕ್ಸ್‌ “ ಗ್ಳ ಸ ಗ ಗೆ ತ” ಚಳ” -ಗ ಕ ಸ.

ರ ಸ್ಸ] ಸ ಟಾ ಭಟ್‌ ಜು ಒಟ ೫6

ಬಬರ ಮ್‌ ಜು ನತ ಜಗು (1 ಬ ಗಾ

ಸ ಕ ಜೀ ಬು 4 ಸ ೯

ಜು ಡೆ | ೬111 ( ಸ ಕ ಸೆ ಸ ಹ 181. . 8 4 4/1 1೫ಊಊ೫ಊಫ?್ನ[ | ಆ ಎ | ಜ್‌ ಜ್‌ ಕಟ ಯು (

ಕ್ಸ? | ನ ಆ (| ಸ್ಪ ಕ | " ಸ ವಿ ಟ್ನ್‌ ತ ಲ ಎ

ಕ ` " ಕ | ಕ ಗೈ ಕ ಸಭ | ಕ್‌ 1 (ಕ 1 ಟ್‌ (| ತಿ ಗ್‌ ಕೆ | ತೆ ಹ ಬ ಬಹ ದ್‌

ಬ ಹ ಗ ಬೆ

ಹ ಪ ಸಾ [3 ತ `

ಲ ನ? ಆ ಜಬ 11. ನ ಗಗ (ಬಜ ಬ! ಟಗ 1 0([ 11 ವ್ಸ ಕ ಸತ್ತೆ ಜ್‌ 4 ಜಟ ಟಟ [[][ 4 11 48 | `ಊಓ್ರ್ಯೀ ಲ್ಭ ್ಲ್ಲೌ ಸು ಗ ಸಜ ಜು) ಟಟ ಗ ಡ್‌ ೫ ತೆ ಶ್ವ ಸ ಕ ಯಕ ಹೆ ಸೆ ಹ ಜತ 0 ದ್‌ 34 ಎ ಫಿ ಸ 1 ಸ ಕೂಗ” ಒ

ಜಿ ಸ ಹ ಅ. ಫಿ 11 ಎಂ ಬರ್ಯಾ 8 ತ

ಕು ತು ಹ ಆ.) ಸ ಸೆ ಹಡಿ ಎ ಹ ರ್‌ " ಎ ಳ್ಳಿ ಡಹ, `ಓ ರ ದ ಜಿ ಶಾ

ಡೇ ರದ ಕೀ

“ಫೆ. ` ಹ ಸ್‌ ೫1 3

“ಜೆ “್ಮ ಗೆ 4 ತ] ಕೆ

ಕೊ ಲ್ಲ? ೦ಖ್ಚಭಬ ಓಟ್‌ ಜ್‌ ಟ್ಟು "ಎತ ಎ ್ಸೆ ಬ ಣ್‌ ಆ ಟ್ಟ ಎ ನ (ಅ ಗ ತೆ (0 1 ೧ ತಿಲ ್ಯ್ಟಿ 4 ಪೆ ಗ ತ) ಸ ಣ್‌ ನ್‌ | ಹು ಕ್ಕ ನ ಒಕ ಕ್ಚಿ ಟೆ! ತ ಕಡಿಯ ಟ್‌ ಚ) $ ಆ 0 ಜೆ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ತ.ರಾ.ಸು

ಅಂಬುಜಾ ತ.ರಾ.ಸು

೫೭7% ೮17೯೧೯೧

ಇ, ಕ್ರ ಸ

(1/೧7 ಐ ಮೃಸೂರು

ಎಚ್‌ ನೆಂಕಟಿರಾನುಯ್ಯ ಅಂಡ್‌ ಸನ್ಸ್‌ ವಿದ್ಯಾನಿಧಿ ಬುಕ್‌ ಡಿಪೋ ಮೈ ಸೂರು ೫೭೦ ೦೦೪

111171೧001 10010164 706 ಸಿ0100100800% 01 5:1 78 850 0/ 51788850 “ಗರ 5/71, ಓ100]8 78/86 70115೧66 0% (1. /9೧1818178718180 8೧೮ 5078 1018ಗ160]1 300॥ ರಿ 9೧01 119016 570 001 . ಗ//೧!66 81 71800608 ಗಿ|೧1678 ಔ866%65%28/18 3086 15016570 004 8118! 70119೧66 201/1990 88065 4803-16 ಮಾ456 30665 51 71/9. ದಿಸಶ್ರೀಮತಿ ಅಂಬುಜಾ ತರಾಸು

ದ್ನ ದು ಹಾ ಇ!

/ (1 (4 ಣರ೦ೆಂ

3.೧.೫

0ತ್ತ ಗನ ಐ(386/0% ಜಿಲೆ: ಅರನತ್ತೈದು ರೊಸಾಯಿ ಮುದೃಣ : ಪ್ರಬೋಧ ಮುದ್ರಣಾಲಯ ಬಸವೇಶ್ವರ ರಸ್ತೆ ಮೈಸೂರು ೫೭೦ ೦೦೪

ಸಮರ್ಪಣೆ ಸಾಹಿತ್ಯ ದೂಟವನು ಉಣಬಡಿಸಿ ಸಾಕಿ ಸಲುಹಿದೆ ಶ್ರೀ ಶಾರದಾಮಾತೆಯ ಅಡಿದಾವರೆಗಳಲ್ಲಿ

ಪ್ರಿಯ ಓದುಗರಲ್ಲಿ... |

"ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ'--ಇದೀಗ ನಿಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ ಗ್ರಂಥ ನಮ್ಮ ಆತ್ಮಕತೆ.

1978 ರಲ್ಲಿ, ನನ್ನ ಯಜಮಾನರಾದ ತ.ರಾ.ಸು ಅವರು, ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು ಅಭಿನಂದನಾ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಗೋವಾದ ಮಿಶ್ರ ಶ್ರೀ. ಶಾ. ಮಂ. ಕೃಷ್ಣರಾಯರ ಒತ್ತಾಯಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟು ಬಿದ್ದು, ಇನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಕ್ಕೆ (1980) ಸಮೀಪಿ ಸುತ್ತಿದ್ದ ತನ್ಮು ಅರವತ್ತನೆಯ ವರ್ಷದೊಳಗಾಗಿ ತಮ್ಮ ಆತ್ಮಕತೆಯನ್ನು ಬರೆದು ಸೂರೈಸಬೇಕೆ:ದು ತೊಡಗಿದ ಫಲವೇ ಈ *ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ'.

ತಮ್ಮ ಐವತ್ತನೇ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬವಾದ ನಂತರ ಮಿತ್ರರ, ಅಭಿಮಾನಿಗಳ ಒತ್ತಾಯದಂತೆ ಒಂದೆರಡುಬಾರಿ ತಮ್ಮ ಆತ್ಮಕತೆಯನ್ನು ಬರೆಸಲು ತೊಡಗಿದ್ದು, ತಮ್ಮ ಜೀವನಾನುಭವವನ್ನು ಬರೆಹದಲ್ಲಿಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ, ನಿಕೋ ಆ ಹಳೆಯ ನೆನಪುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕದಡುವ ಕೆಲಸವೇ ಗೊಂದಲವೆನಿಸಿ, ಆರಂಭದಲ್ಲೇ ರಾಯರು ಕ್ಫೈ ಬಿಟ್ಟಿ ದುಂಟು,/. ಹಾಗೆ ತಾವೇ ಸ್ವತಃ ನಾಲ್ಡು ಪುಟ್ಟಿಗಳಷ್ಟನ್ನು ಬರೆದು ಎಲ್ಲೋ ಇಟ್ಟು ಮರೆತಿದ್ದುದು ಉಂಟು, ಅದು ಗೆಳೆಯ ನಾ. ಪ್ರಭಾಕರನ ಕೈಗೆ ಯಜಮಾನರ ಕೊನೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ದೊರೆತು, ಆಶ ಅದನ್ನು ಮುಂದೆ "ಸುಧಾ' ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ 29 ಜುಲೈ 1984 ರಂದು ಪ್ರಕಟಪಡಿಸಿದ.

1981 ರಲ್ಲಿ ದಾವಣಗೆರೆಯಿಂದ "ಸೌರಭ' ವಾರಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದೆ ಶ್ರೀ ಎಂ. ಶಿವಣ್ಣನನರು ಯಜಮಾನರ ಬಳಿ ಬಂದು "ನಮ್ಮ ಪತ್ರಿಕೆ ಜೆಳೆಯಲು ನಿಮ್ಮ ಬರವಣಿಗೆಯ ಆಶೀರ್ವಾದ ಜೇಕು'-ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ "ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ' ಕೃತಿಯ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದ ರಾಯರು ಅದವರೆಗೂ ಸಿದ್ಧ ನಿದ್ದಷ್ಟು ಆತ್ಮಕತೆಯ ಪುಟಗಳನ್ನು ಆ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ನೀಡಿದರು. ಕಾರಣಾಂತರಗಳಿಂದ *ಸೌರಭ' ಪತ್ರಿಕೆ ನಿಂತುಹೋಗಿ, ತ.ರಾ.ಸು. ಅನರ ಆತ್ಮಕತೆ "ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ' ಧಾರಾವಾಹಿ ಅರ್ಥದಲ್ಲೇ ಉಳಿಯಿತು.

“ತರಂಗ'ದ ಸಂಪಾದಕರಾದ ಶ್ರೀ ಸಂತೋಷ್‌ ಕುಮಾರ್‌ ಗುಲ್ಹಾಡಿಯವರು, ತಮ್ಮ ಪತ್ರಿಕೆಗೆ ಹೆಸರಿಡುವ ಮುನ್ನವೇ ಶ,ರಾ,ಸು ಅವರ ಬಳಿಬಂದು, "ನಿಮ್ಮ

ನೆನಪುಗಳನ್ನು ಬರೆದುಕೊಡಿ' ಎಂದಾಗ, "ಅರ್ಧದಷ್ಟಾಗಿದೆ. ಬೇಕೆ ರೀತಿಯಲ್ಲೇ ಸೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಪೂರ್ತಿ ಬರೆದು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ? ಎಂದಿದ್ದರು.

ಆದೆಕೆ ನಿಧಿಯಿಜ್ಛೆಯಂತೆ ಯಜಮಾನರಾಡಿದೆ ಮಾತುಕತೆ, ಬರೆಯುವುದು, ಶಿವರ ಆಯುಷ್ಯ ಎಲ್ಲವೂ ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿ 10 ಏಪ್ರಿಲ್‌ 1984 ರಂದು ರಾಯರು ಈ ಚೋಕದಿಂದಲೇ ಕಣ್ಮರೆಯಾದ ಮೇಲೆ, ಒಮ್ಮೆ ನ್ಹೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದ ಶ್ರಿ ಗುಲ್ವಾಡಿ ಹುವರು "ಶ.ರಾ.ಸು. ಅವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದರು. ಆತ್ಮಕತೆಯ ಬರವಣಿಗೆ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಫಿಂತಿದೆ. ಮುಂದೆ ನೀನೇನಾದರೂ ಬರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವೇ 9' ಎಂದು ಕೇಳಿ ನನ್ನಲ್ಲೂ ಬರೆಯುವ ಅಸೆಯನ್ನು ಚಿಗುರಿಸಿದರು.

"ಸೌಕಭ' ಪತ್ರಿಕೆ ಜಿಲ್ಲಾಮಟ್ಟದ ಪತ್ರಿಕೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದ್ದು ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿ. ಎಂತಲೇ ಸಮಸ್ತ ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೂ ಈ ಕಾದಂಬರಿಕಾರನ (ತ.ರಾ.ಸು ಅನರ) ಜೀವನದ ಕತೆ ಏನು ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯಲಿ ಎಂಬ ಸದುದ್ದೇಶದಿಂದೆ *ಶರಂಗೆ' ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಧಾರಾವಾಹಿಯಾಗಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಲು ಒಪ್ಪಿ, ನಾನೇ, ಅದುವರೆಗೆ ಬರೆಸಿಟ್ಬಿದ್ದ ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರ ಆತ್ಮಕತೆ “ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ' ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯನ್ನು ಶ್ರೀ ಗುಲ್ವಾಡಿಯನರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿ, ಅವರು ರಾಯರ ಮೇಲಣ ಅಭಿಮಾನದಿಂದ 7 ಏಪ್ರಿಲ್‌ 1985 ರಿಂದ 10 ನವೆಂಬರ್‌ 1985 ರವರೆಗೆ "ತರಂಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ಅಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ--ನನ್ಸಿಂದಲೂ ಬರೆಸಿ ನನ್ನ ಆತ್ಮಕತೆಯನ್ನು "ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲೇ 12 ನಿಪ್ರಿಲ್‌ 1987 ರಿಂದ 26 ಜೂನ" 1987 ರವಕೆಗೆ "ತರಂಗೆ' ದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ಇದೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ, ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರ ಮಾತಿಗೆ ಕೈಯಾಗಿದ್ದ ಶಿಷ್ಯ ನಾ. ಪ್ರಭಾಕಂ”ನಿಂದ್ರ, "ಆತ್ಮಕತೆಯ ಕತೆ' ಎಂಬ ಫೀಠಿಕಾ ಲೇಖನವನ್ನು ಬರೆಸಿದೆ ಗುಲ್ವಾಡಿಯವರು 31 ಮಾರ್ಚ್‌ 1985ರ *ಶರಂಗೆ' ಸಂಚಿಕೆ ಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. |

ರಾಯರೇ ತಮ್ಮ ಆತ್ಮಶತೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬರೆಸಿದ್ದರೆ ಅದರ ರೀತಿಯೇ ಬೇಕೆಯದಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ತಮ್ಮ ಕತೆಯ ಜತೆಗೆ ತಾವು ಬೆಳೆದು ಬಾಳಿದ ಪರಿಸರದ ಚಿತ್ರಣವೂ ಅಲ್ಲಿಕುತ್ತಿತ್ತು- ನನ್ನ ಆತ್ಮಕತೆ-ಕೇವಲ ಸಾಹಿತಿಯ ಬದುಕಿನ ಹೋರಾಟದ ಕತ್ತೆ ಸಾಹಿತಿಯ ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿ ನನ್ನ ಅನುಭವ, ಸಾಂಸಾರಿಕ ಹೊಣೆಯಂತೆಯೇ ಈ ಬಗೆಯ ಬದುಕನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುವ ಹೊಣೆಯನ್ನು ನನ್ನ ಹೆಗಲಿ ಗೇರಿಸಿ ನಡೆದರು ರಾಯರು. ನನ್ನ ಅನುಭವವನ್ನು ಮಾತಾಗಿಸಿ ಬರೆಹರೂಪದಲ್ಲಿ ಇದೀಗ ನಿಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಇಟಿ ದ್ದೇನೆ. ಸಂದರ್ಭಾನುಸಾರ ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರ ಮಾತಿ ನಲ್ಲೇ ಅನರು ಏರಿದ ಎತ್ತರ, ನಾಡು-ನುಡಿಯ ಬಗ್ಗೆ ತಳೆದ ನಿಲುವುಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿ ಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದ್ದ ನೆ... *ತರಂಗ' ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪೃಕಟನಾದ ನನ್ನ. ಬಕೆಹನನ್ನು

ಸೂಕ್ತಕಂಡಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿ, ಕೆಲನೆಡೆ ಸಂಕ್ಷೇನಿಸಿ ಈ ಮುದ್ರಣ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಗೊಳಿಸಿದ್ದೇನೆ, ಇದೀಗ ರಾಯರ ಹಾಗೂ ನನ್ನ್ನ ಬರೆಹಗಳು ಶೊತೆಜೊತೆಯೊಗಿ ಓದುಗರಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ದೊರೆಯುವಂತೆ ಒಂದೇ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಇದು ನಿನುಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದರೆ ನಮ್ಮ ಶ್ರಮಸಾರ್ಥಕ. ತ ತ ತ ೩ :

ಈ ನಮ್ಮ ಆತ್ಮಕತೆಗಳನ್ನು ಧಾರಾವಾಹಿಯಾಗಿ ಪ್ರಕಓಸಿದ "ಸೌರಭ' ಹಾಗೂ "ಶರಂಗ' ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಸಂಪಾದಕರಿಗೆ.

ತರಾಸು, ಅವರ ಆತ್ಮಕತೆಯ ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಪಡಿಸಿದ್ದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು, ಸರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅರಿಶು ನನ್ನ ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿ ತನ್ನ ಕೆಲಸ್ಕ ಮೈ-ಕೈನೋವು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಸಮಾಧಾನದಿಂದ ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದೆ ಲ್ಲವನ್ನೂ ನನ್ನ ಭಾಷೆಯಲ್ಲೇ ಒಂದು ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಬರೆದು ಮುಗಿಸಿದ ನಾ. ಪ್ರಭಾಕರ್‌--

ಬರೆಯುವಾಗ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಸಹಕರಿಸಿದ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಬರೆ ದಿದ್ದಷ್ಟನ್ನು ನೋಡಿ ಮುಂದೆ ಬರೆಯಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದ ಹಿರಿಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಚದುರಂಗ, ತಿ. ಅಬ್ದುಲ್‌ ಸತ್ತಾರ”, ಡಾ| ಜ್ಯೋತ್ಸಾ _ಕಾನುತ್‌, ಶಾ. ಮಂ. ಕೃಷ್ಣರಾವ್‌, ಎಸ್‌. ಪಟ್ಟಾಭಿರಾಮನ್‌, ಕೆ.ಜೆ. ಕುಮಾರ್‌ ಹಾಗೂ ಈ ಆತ್ಮಕತೆ ಯನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಕಾರಣವಾದ ಶ್ರೀ ಸಂತೋಷ್‌ಕುಮಾರ್‌ ಗುಲ್ಫಾ ಡಿ ಅವರಿಗೆ--

"ಕತೆಯಲ್ಲ, ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲ, ಇದೊಂದು ಆತ್ಮಕತ್ಕೆ ಪ್ಪ ಶ್ರಶದಿಸುತ್ತೀರಾ' ಎಂದೊಡನೆ ಎಂದಿನ ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಹಿಂದುಮುಂಜೆ ನೋಡದೆ, ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರಕಟಣೆ ದುಬಾರಿಯಾದ ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆದಷ್ಟು ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ಹೊರತರುನ ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು ತೋರಿಸ್ಕಿ, ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಪ್ರಶಹಿಸುತ್ತಿರುವ "ವಿದ್ಯಾನಿಧಿ ಪ್ರಕಾಶನ'ದನರಿಗೆ, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಶ್ರೀ ಸೋಮಸುಂದರ್‌ ಅವರಿಗೆ...

ಪ್ರಕಾಶಕರಪ್ಪ! ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಅಂದವಾಗಿ ಮುದ್ರಿಸಿದ ಪ್ರಬೋಧ ಮುದ್ರಣಾ ಲಯದ ಶ್ರೀಃ ಎಂ.ಎನ”. ಭೀನೇಶ್‌ ಅವರಿಗೆ ಹಾಗೂ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಕಾರ್ಮಿಕ ನರ್ಗದೆವರಿಗೆ--

ಪುಸ್ತಕಕ್ಕೊಪ್ಪುವ, ತ.ರಾ.ಸು, ಅವರ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಬದುಕನ್ನು ಪ್ರತಿ ನಿಧಿಸುವ ಮುಖಚಿತ್ರವನ್ನು ರಚಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಕಲಾವಿದ ವಿ.ಆರ್‌.ಸಿ. ಶೇಖರ್‌ ಅವರಿಗೆ.

ನನ್ನ್ನ ಮೊದಲ ಬರೆಹವನ್ನು ಪತ್ರಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಓದಿ ಅಭಿನಂದಿಸಿದ ನನ್ನ ಹಾಗೂ ರಾಯರ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಅಭಿಮಾನಿಗಳಿಗೆ

ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು

"ಗಿರಿಕನ್ಯಕಾ' ಕ ಜ್‌ ಯಾದನಗಿರಿ ಅಂಬುಜಾ ತ.ರಾ.ಸು, ಮೈಸೂರು 870020 ;

ಆತ್ಮ ಮಥನದ ಬಗ್ಗೆ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಮಾಡಿದ

ತ.ರಾ.ಸು ಹಸ್ತಾಕ್ಷರದ ಪೂರ್ಣಪಾಠ.

ಒಂದು ಬದುಕಿನಂತೆ ಮತ್ತೊಂದಿಲ್ಲ, ಒಂದೊಂದಕ್ಕೂ ಅದೇ ಅರ್ಥ, ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ, :ವಿನರಣೆ ಬರೆದುಕೊಳ್ಳ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು

ನನ್ನದು ಎಂದುಕೊಳ್ಳುವ ಬಾಳು ಎಸ್ಟು ಮಟ್ಬಿಗೆ ನನ್ನಡು- ಎಷ್ಟು ಭಾಗ ಪರ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಪ್ರೇರೇಸಿತವಾದದ್ದು--ಬದುಕು ಸಣ್ಣ ಶಬ್ದ. ಆದರೆ ಬಹು ವಿಶಾಲ. ಆಗುಂಬೆಯ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂಶು ಕಾಲ ಕೆಳಗೆ ಕಡಲವರೆಗೂ ಕಿಕ್ಕಿರಿದ ಮಲೆ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಕಂಡ ಅನುಭವನಾಗುತ್ತದೆ--ಎಷ್ಟು ಜನ್ಮ ಎಷ್ಟು ಘಟನೆ, ಎಷ್ಟು

ನನ್ನ ಮನೆ

ನನ್ನ ಬಿದಿ

ನನ್ನ ಶಾಲೆ

ನಾನು ಬದುಕಿದ ಕಾಲ

ಬದುಕುವುದೂ ಇಜೇ, ಬೆರೆಯುವುದೂ ಇಜೆ. ಮನೆ ಹೆಂಡತಿ, ಮಕ್ಕಳು.

ಆತ್ಮಕತೆಯ ಕತೆ

ತ. ರಾ.ಸು. ಬದುಕಿನ ಸಿಹಿ-ಕಹಿಗಳನ್ನು ಓದುನ ಮುುನ್ನ......

ಕಲೆಗಾಗಿ: ಕಲೆ? (ಸಿ16 107 ಡಿ! 58/6) ಎನ್ನುವ ವಾದನವನ್ನು "60081೧0 101 0001006 5889" ಎಂದು ಗೇಲಿಮಾಡಿ, "ಜನರಿಗಾಗಿ ಕಲೆ? ಎಂಬ ಧ್ಯೇಯನನ್ಸ್ಟಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಜನತೆಗಾಗಿ ಬರೆದವರು ಪ್ರಗತಿಶೀಲರು. ("ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೈಂತ' ಜನತೆ ದೊಡ್ಡದು. ಜನ ಬದುಕಿದರಲ್ಲವೇ ಸಾಹಿತ್ಯ?--ಎಿಂಡರು. ಅ.ನ.ಕೃ. ಯಾರಿಗಾಗಿ ಈ ಪ್ರಗತಿಶೀಲರು ಬರೆದರೋ ಆ ಜನ ಇವರು ಬರೆದದ್ದನ್ನು ಸ್ವೀಕ£ ಸಿದರು, ಗೌರವಿಸಿದರು. ಜನತೆಯ ಬದುಕು ಹಸನಾಗಬೇಕೆಂಬ ಪ್ರಾಮಾಣಿ: ಕಳಕಳಿಯಿಂದ ಬಕೆಯಹೊರಟ ಪ್ರಗತಿಶೀಲ ಲೇಖಕರು ಕನ್ನ ಡನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯರಾದರು, ಈ ಪ್ರಗತಿಶೀಲ ಚಳವಳಿಯಿಂಬೆ ಕೊಂಡು ಓದುವ ಕನ್ನಡಿ ಸಾವಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಉದಯಿಸಿದ್ದೇ ಅಲ್ಲದ ಬರೆಯುವು ಚಿಂತಿಸುವ ನೂರ್ತ ಲೇಖಕರ ನಡೆಯೇ ನಿರ್ಮಾಣವಾಯಿತು.

ಜನನ್ರಿಯರಾದ ನಿಕಮಾತ್ರ ಕಾರಣದಿಂದ ಪ್ರಗತಿಶೀಲರೆಂದು ಖ್ಯಾತರಾದವ ಸಾಹಿತ್ಯ-ನಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳ *ದ್ವೀಸಲೋಕವಾಸಿ'ಗಳಾದ ನಮ್ಮ ಕೆಲವ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರೆನಿಸಿ, ಪುಲತಾಯಿ ಧೋರಣೆ ತಳೆಯಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು.

ಬರಡೇ ಬದುಕುವ ಹೋರಾಟವಿಲ್ಲದವರಿಗೆ, ಜನರೊಡನೆ ಮಿಳಿತವಾಗಿ ಅನರ ನಾಡಿಮಿಡಿತವನ್ನರಿಯಾನ ಯತ್ನವೂ ಮಾಡದನರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುವ ಪ್ರಗತಿ ಶೀಲ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಸಂವೇದನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವೊಂದು ಕೂಲಂಕುಷ ಅಭ್ಯಾಸವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ನೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಸಂದರ್ಭಸಿಕ್ಳಾಗ ಬೈದು, ಬರೆದು ದೊಡ್ಡವರಾಗುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಯನ್ನು ಇಂತಹ ವಿಮರ್ಶಕರು ತೋರುತ್ತಲೇ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ; ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಜೆಂಗಳೂರಿ ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣವೊಂದರಲ್ಲಿ ಈ ಮಹಾಪ್ರಭ್ಛತಿಗಳ ಮಾಶು ಕೇಳಿದ ನನಗೆ “ಇದು ಇಂದಿನದಲ್ಲ, ಪ್ರಗತಿಶೀಲರು ಹುಟ್ಟಿ ದಂದಿನಿಂದಲೂ ನಡೆದ ರಿರಂತರ ದ್ವೇಷದ ದಾಳಿ' ಎಂದೇ ಅನಿಸಿತು. `

ಈ ದ್ವೇಷನೇ ನಾನು ಪ್ರಗತಿಶೀಲರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖರಾದ ತ,ರಾ.ಸು, ಅನರನ್ನು ಕಾಣಲು ಕಾರಣವಾದದ್ದು, |

3 '

1969ರಲ್ಲಿ ಬಿ.ಎ. ಓದಲು ಮೈಸೂರಿನ ನುಹಾರಾಜ ಕಾಲೇಜು ಸೇರಿದಾಗ ಆ ತರಗತಿಯತ “ತ.ರಾ.ಸು. ಅ.ನ.ಕೃ. ಅವರುಗಳು ಬರೆದೆ ಪುಸ್ತಕ ಓದಬೇಡಿ. ಅನರು ಬರೆಯುವುದೆಲ್ಲ ಅಶ್ಲೀಲ” ಎಂಬ ಅಧ್ಯಾಪಕರ ಪಿಸುಮಾತಿನ ಅನಪ್ರ ಜಾರ ಕೇಳಿ ಪ್ರಕಿಭಟಿಸಿದ ನನಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ತರಗತಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಿಂದ “ಅ.ನ.ಕೃ. ತ.ಕಾ.ಸು. ಮಲಮೂತ್ರ ವಿಸರ್ಜನೆಯಸ್ಸೆ ಸಲೀಸಾಗಿ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿ ಸಿದರು. ಅವರ ಕೃತಿಗಳು ಅಭ್ಯಾಸ ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ” ಎಂದು ಅಧ್ಯಾಪಕ ಸಾಹಿತಿಯೊಬ್ಬರು ಮಾಡಿದ ಓೀಕೆಯೂ ಕೇಳಿಸಿತು.

,. ಹಿಂದು ದಿನ ತ.ರಾ.ಸು, ಅವರನ್ನೇ ಕೇಳಿದೆ :

ಹೀಗೇಕೆ?” ಎಂದು. .

ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಅಡುವವರ್ಯಾರೂ ನಾವು ಬರೆದಿರುವುದನ್ನು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಓದಿಲ್ಲ. ಇಂತಹ ಮಾತಿಗೆ ನಾವ್ಯಾಕೆ ಜಿರೆಕೊಡಬೇಕು ? ಹೊಗಳಿಕೆ, ತೆಗಳಿಕೆ ಎರಡಕ್ಕೂ ಕಿವುಡಾಗಿ ನಮುಗನಿಸಿದ್ದನ್ನು ಬರೆಯುವುದಸೆ ತ ನಮ್ಮ ಕೆಲಸ” ಸಮಕಾಲಿನ ವಿಮರ್ಶೆಯೇ ಅಲ್ಲ. ಕಾಲವೇ ವಿರ್ಮಶಕನ ಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತದೆ. ಸತ್ತವಿದ್ದರೆ ಉಳಿಯುತ್ತೇವೆ, ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಇಲ್ಲ.”

--ಎಂದು ತಮ್ಮ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಹಾಗೆ ನಿರ್ಲಿಪ್ತರಾಗಿ ನುಡಿದರು ತ.ರಾ.ಸು.

ಅನರಕೇನೋ ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಆದರೆ ಅಧಿಕಾರವಿದ್ದನರನ್ನು ಕುರಿತು ಒಂದಲ್ಲ, ಎರಡು ಅಭಿನಂದನ ಗ್ರಂಥ, ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಹೊರತರುವ ಈ ಜನ-ಪ್ರಗತಿ ಶೀಲರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖರಾದ ಇವರಿಬ್ಬರ ಬಗ್ಗೆ ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡಿದ್ದರೆ ಇಂತಹ ಬೇಜವಾ ಬ್ಹಾರಿ ಮಾತುಗಳು ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲನೇನೋ ಎಂದೇ ಅನಿಸಿತು.

“ಇಂದಿನ ಲೇಖಕರಂತೆ ನೀವು ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾಗಿಲ್ಲವೆ ?.

ಎಂದು ಸಂದರ್ಶನವೊಂದರಲ್ಲಿ ತ.ರಾ.ಸು. ಅನರನ್ನು ನಾನು ತೇಳಿದಾಗೆ ಅವರು--

*ಪ್ರೈರಿತಂಗುವುಜೇನು ಅನುನಾದಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ಅನುವಾದ ವನ್ನು "ಅನುವಾದ' ಎಂದೇ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದೇನೆ” ಎಂದ ವ್ಯಂಗ್ಯವಾಗಿ ನುಡಿದರು,

ತ.ರಾ.ಸು, ಮಾಡಿದ ಶಪ್ಪೇ ಇದು. ಪಾಶ್ಚ್ರಾತ್ಯ, ಸೌರಾತ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಗಳನ್ನು ಆದಷ್ಟು ಆಳವಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ್ದ ಅನರು ಭಾರತೀಯರಾಗಿ ಚಿಂತಿಸಿ ದರು; ಕನ್ನಡಿಗರಾಗಿ ಬರೆದೆರು, ಅದು ಬಿಟ್ಟು ಇಂದಿನ ಎನ್ಫೋ ಲೇಖಕರ ಹಾಗೆ ನೇರ ಅನುನಾದಮಾಡಿ ಸ್ವಂತಜಿಂದು ಹೆರೆಸಲಿಲ್ಲ. ಚಳವಳಿ ಮಾಡಿದರೆ ಹೊರತು ತಮಗಾಗಿ ದುಡಿಯುನ ಗುಂಪು ಕಟ್ಟ ಲಿಲ್ಲ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್‌ ರೊಬ್ಬರು "ಇಲಿಯಟ್‌' ಕನಿಯ ಬಗ್ಗೆ

ಕೆಟ್ಟದಾಗಿ ಲೇಖನ ಬರೆದಾಗ ಇವತ್ತು ವಿಜ್ರಾಫಾಂಡ್‌, ಇಲಿಯಡ್‌, ಕಾಫ್ಕಾ, ಕಾಮು ಸಾರ್ತ್ರೆ ಇವರುಗಳತ್ತ್ತ ಮಾತಿಗೊಮ್ಮೆ ಮುಖ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ನಮ್ಮ ಲೇಖಕರು ಮಲಗಿದ್ದಾಗ ಅದನ್ನು ಖಂಡಿಸಿ ವಾರಗಟ್ಟಳೆ ಲೇಖನ ಬರೆದ ತ.ರಾ.ಸು; "0--0೩0' ಕಥೆ ಬರೆದು ನವ್ಯ ಕಥಾಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೊಸ ಬಾಗಿಲು ತೆರೆದ ತ.ರಾ.ಸು; ನವ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರತಿಸಾದನೆಗೆ ವೇದಿಕೆ ನಿರಾಕರಿಸಿದ ಕುಮಟಾ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನ ದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ನವ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರ ಕಿಪಾದನೆಗೆ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ನಾಂದಿ ಹಾಡಿಹ ತ.03.ಸು. ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದ್ದಕೆ ಅಜೀ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮುನ್ನಡೆಯ ಬಹುದಿತ್ತು. ಆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವೂ ಅವರಲ್ಲಿ ಇತ್ತು... .

ತಾವು ಏನನ್ನು ಬರೆಯಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಅರಿನಿನಸೆ ಕೇ ಯಾರಿಗಾಗಿ ಬರೆಯ ಬೇಕು ಎಂಬ ಪ್ರಜ್ಞೆಯೂ ಈ ಪ್ರಗತಿಶೀಲ ಲೇಖಕರಿಗಿದ್ದು ದಿಂದಲೇ ನೀರಿಳಿಯೆದ ಗಂಟಲಲ್ಲಿ ಕಡುಬನ್ನು ತುರುಕುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಅವರೆಂದೂ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಭಾಸೆ ಯನ್ನೆ`! ಸರಳೀಕರಿಸಿ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದದ್ದನ್ನು ಓಡಿದೆ. ಜನ ತನ್ಪುಜಿಂದು ಒಪ್ಪಿ ಅಸ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಹಾಗೂ ಚಿಂತಿಸುವ, ಬರೆಯುವ ಕಿಡಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿಸಿದ್ದಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ತಮಗಿಂತಲೂ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಬರೆಯುವ ಯುವ ಲೇಖಕ ರನ್ನು ಕಂಡು ಮುಕ್ತಮನದಿಂದ ಅವರನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಿ, ತನ್ಮು ಶ್ರಮ ಸಾರ್ಥಕ ವಾದುದನ್ನು ಕಂಡು ತೃಪ್ತಿ ಪಟ್ಟದ್ರು-ಪ್ರಗತಿಶೀಲರು ತಮಗಿದ್ದ ಇತಿಮಿತಿಯಲ್ಲೂ ಸಾಧಿಸಿದ ಸಾಧನೆ,

ಬರೆಹವನ್ನೇ ಬದುಕಾಗಿ ಉಳ್ಳಿ ಈ ಲೇಖಕರು ಬದುಕುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬರೆಯ ಬೇಕಿದ್ದರೂ ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಹಲವು ಕೃತಿಗಳನ್ನಾ ದರೂ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾ ಕೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಯಾರೂ ಮಗೆನಂತಿಲ್ಲ. ಆದರೂ 'ಅನರ ಕೊಡುಗೆ ನಿನು?' ಎಂದು ನೋಡುವ ಸಹೃದಯ ನಿನುರ್ಶಾ ಪ್ರಯತ್ನ ಈವರೆಗೂ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಡೆಯ ದಿರುವುಥೊಂದು ನಿಷರ್ಯಾಸ, ಇವೆಲ್ಲವನ್ನು ಮನಗಂಡೇ ನಾನು ತ.ರಾ.ಸು, ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಅಧ್ಯಯನ ಗ್ರಂಥ ವೊಂದನ್ನು ರಚಿಸುವ ಯೋಚನೆಯಿಂದ ಅನರೊಟ ಗೇ ಇದ್ದು ಅವರನ್ನೇ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನನ್ನ ಯೋಚನೆ ಅಭಿನಂದನಾಗ್ರಂಥ ಹೊರತರುವ ಯೋಜನೆಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟು ನನ್ನ ಛ್ಲಿದ್ದ ಕೃತಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಯಾವೊಂದು ಅಧಿಕಾರ ಬಲ ವಿಲ್ಲದ ನಾನು, ಯಾವುಜೇ ಉಚ್ಚ ಅಧಿಕಾರ ಸ್ಥಾನವಿಲ್ಲಜಿ ಕೇನಲ ತನ್ನ ಸತ್ವದಿಂದ ಜನನ್ರಿಯ ಸಾಹಿತಿಯಾದ ಇವರ ಬಗ್ಗೆ ಗ್ರಂಥ ಸಂಪಾದಿಸ ಹೊಗಟು ವಿನುರ್ಶಕರ, ಛೇಖಕರ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಚನ್ಸಲಿ ಸನೆಸಿದ್ನೊಂಜೇ ಉಭವಾಯಿತು,

ಹ್‌

ನಾನು ಈ ಯೋಜನೆ ಹೊತ್ತು ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಲವು ಆದರ್ಶಗಳ ಕನಸು ಕಂಡು ಯಾವುದೂ ನನಸಾಗದೆ, ಬದುಕಿನ ಎಲ್ಲ ರಂಗಗಳಲ್ಲೂ ಮುಖಕ್ಕೆ ರಾಚುನಂತೆ ಮೌಲ್ಯಗಳ ನಿರಂತರ ಹತ್ಯೆಯನ್ನು ಕಂಡುಂಡು "ಬದುಳಜೀಕೇಕೆ ?' ಎನಿಸುವಷ್ಟು ವಿಸಣ್ಣರಾಗಿ, ಈ ಎಲ್ಲ ವಾತಾವರಣವೂ ಕಾಡುನ ವ್ಯಾಧಿಗಿಂಶ ಕ್ರೂರ ವಾಗಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮುಸ್ಸಾಗಿಸಿ ಈ ಎಲ್ಲ ಬಾಹ್ಯ ಒತ್ತಡೆದಿಂದಲೇ ಪ್ರೇರಿತರಾದನ ರಂತೆ ಅಂತರಂಗದ ಅರಸುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದ ತ.ರಾ.ಸು ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದಿದ್ದೆ ಲ್ಸ ನನ್ನೂ ಮರೆತುಬಿಡುವ ಮನಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ರು.

ಮೊದಲೇ ತಾವು ಹುಟ್ಟಿದ ದಿನದ ನೆನಪೂ ಇರದ, ಬರೆದಿದ್ದರ ಅೆಕ್ಕನಿಡದೆ, ಯಾವೊಂದು ಭ್ರಮಯಿಂದಲೂ ಬಾಧಿಸಲ್ಪಡಜಿ ತಮಗನಿಸಿದ್ದನ್ನು ಕೃತಿಯಾಗಿ ನೀಡುವ ಹಾಡುಹಕ್ಕಿಯ ಹಾಗಿದ್ದ ತ.ರಾ.ಸು. ಈಗ ಹೀಗಿರುವಾಗ ಇತಿಹಾಸದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲಾದರೂ ಹಲವಾರು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ಘಟನೆಗಳು ದಾಖಲಾಗಜೇಕಾದ ಅವರ ಆತ್ಮಕಥೆಯ ರಚನೆಯ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಒತ್ತಿ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿ ಅನರೂ ಒಂದೆರಡೂ ಬಾರಿ ಆ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನೂ ಬಲನಂತಕ್ಕೆಂಬಂತೆ ಮಾಡಿ ಕೈ ಬಿಟ ದ್ದರು.

ಅಂತರಿಕ ಒತ್ತಡಕ್ಕಿಂತ ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರೆರಣೆಯೇ ಹೆಚ್ಚು ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ 1977ರಲ್ಲಿ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಗ್ರಂಥವೊಂದನ್ನು ಬರೆಯುವ ಯೋಚಕೆ ಯೊಂದನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಷ್ಟು ಲೇಖನಗಳ ಸಮೇತ ಅಭಿನಂದನಾ ಗ್ರಂಥದ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಗೋವಾದ ಗೆಳೆಯ ಶಾ. ಮಂ. ಕೃಷ್ಣರಾಯರಿಗೆ ನೀಡಿ, ನಿರ್ಶಿಸ್ತನಾಜಿ.

ಯಾವೊಂದು ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಲ್ಲದಿರುವ ಹೊರನಾಡಿನಲ್ಲಿ ನೆರೆಸಿಯೂ, ಕೇವಲ ಅಭಿಮಾನದಿಂದ ಅ.ನ.ಕೃ, ಬೀಚಿ ಮುಂತಾದವರ ಬಗ್ಗೆ ಅಭಿನಂದನಾ ಗ್ರಂಥ್ಕ ಅಧ್ಯಯನ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಹೊರತಂದು ಒಂದು ರೀತಿ "ಮಾಡಿ ಮಡಿದಿದ್ದ' ಗೆಳೆಯ ಶಾ. ಮಂ. ಕೃಷ್ಣರಾಯರು ಈಗ ತ.ರಾ.ಸು. ಅಭಿನಂದನಾ ಗ್ರಂಥದ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ಮುನ್ನೇ ತಾವು ತೇಯತೊಡಗಿದರು. ಅವರು ಮಾಡಿದ ಹಲವು ಮಹತ್ಯಾರ್ಯ ಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೆಂದರೆ ತ.ರಾ.ಸು ಅವರನ್ನು ಮತ್ತೆ ಆತ್ಮಕಥೆ ಬರೆಯಲು ತೊಡೆಗಿಸಿದ್ದು,

"ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ' ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಕೆದು ಕೊಡಲು ತ,ರಾ.ಸು ಅವರನ್ನು ಶಾ. ಮಂ. ಕೃಷ್ಣರಾಯರು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದಾಗ--

“ಈ ಕೃಷ್ಣರಾಯರ ಒತ್ತಡ ತಡೆಯೋಕೆ ಆಗ್ತಿಲ್ಲ. ಬಕ್ಕೋತಿಯಾ...... ಅದೇನೇನು ಬಕೆಸಬೇಕೋ ಎಲ್ಲಾ ಬರೆಸಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಬರಿದು. ಮಾಡಿಕೊಳ್ತೀಸಿ* ಎಂದು ನನ್ನೊಡನೆ ಹೇಳಿದಾಗ “ಸದ್ಯ ಈಗಲಾದರೂ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾಲ ಕೂಡಿ ಬಂತಲ್ಲ? ಎಂಬ ಸಂತಸದಿಂದಲೇ ಬರೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಒಪ್ಪಿದೆ, :

ತ.0.ಸು. ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಕೃತಿಯೊಂದನ್ನು ಬರೆಯುನ ಉಜದ್ಬೇಶದಿಂದ ಅಎ ಕೊಂದಿಗಿದ್ದ ನಾನು, ದೇಹಾರೋಗ್ಯ ಸರಿಯಿರದೈ, ಸ್ವತಹ ಬರೆಯಲು ಕೈಲಾಗದ ಅನ ರಿಗೆ "ಬಿರಿಕಾರ'ನಾದ ನನ್ನ ಅನುಭವದ ಕತೆಯನ್ನೂ ಹೇಳಬೇಕು.

1972ರ ನಂತರ ಬರೆಯಲಾಗೆದೆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಅವರು ಕಾಗದ, ಪತ್ರ, ಲೇಖನ ಗಳನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ಬರೆಸುತ್ತಿದ್ದು ದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ತಮ್ಮ ಶೈಲಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಇವರಿಗಿದೆಯೇ ಎಂದೇ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದ ಅವರು, ತಾವು ಹೇಳುವ ಧಾಜಿಯನ್ನ ನುಸರಿಸಿ ತನ್ಮು ಶೈಲಿಯಲ್ಲೇ ಬಕೆಯುವ ಕಲೆಯನ್ನು ಮೈಗೂಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ನನ್ನ ಶ್ರವನ: ವನ್ಮೂ ಅರಿಕಿದ್ದ ರು.

ಒಮ್ಮೆ ಅವರ ನಾದಿನಿ “ನಿನು ಮಹಾ. ನೀವು ಹೇಳುವುದನ್ನು ಇವರು ಬರೆದು ಕೊಳ್ಳು ೈವುಜೊಂದು ಕಷ್ಟವೇ? ಎಂದಾಗ '`

"ಹಾಗಲ್ಲ, ನಾನು ಇವನಿಗೇನು ಕಾಮು, ಪೂರ್ಣವಿರಾಮ, ಪ್ಯಾರಾ ಯಾವ ದನ್ನೂ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೊ ಬರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಒಬ್ಬ ಲೇಖಕ ಫಾರಿನ್‌ ನಲ್ಲಿದ್ದ, ಆತನ ಹೆಂಡತಿಯೇ ಡಿಕ್ಟೇಷನ” ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳು ತ್ರಿದ್ದಳು. ಅದಕೆ ಅರ ಟಿಪರಮೆಂಟ್‌ಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದೆ ಅಕೆ ಡೈವೋರ್ಸ್‌ ಮಾಡಿದಳಂತೆ. ನಾನು ಹೇಳುವುದು ಎಷ್ಟು ಕಷ್ಟವೋ ಅಸ್ಟೆ ಲ ಕಷ್ಟ ನನ್ನ್ನ ಧಾಹಿಯಲ್ಲೇ ಬರೆಯುವುದು” ಎಂದಿದ್ದೆ ರು ತ.ರಾ.ಸು,

ನನ್ನ ಶ್ರಮದ ಅರಿನಿದ್ದ ಅನರಿಗಾಗಿ ನಾನು ಯಾವತ್ತೂ ಬರೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಈಗ 1978ರ ಮೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಸಾರ ಸಮೇತ ಕೆನ್ಮುಣ್ಣು ಗುಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಡಾರ ಮಾಡಿದ ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಅತ್ಮಕತೆಯನ್ನು ಬರೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದೆ.

ಸುಮಾರು ಹದಿನಾರು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಕೆಮ್ಮಣ್ಣುಗುಂಡಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಬರವಣಿಗೆ ಸಾಗಿತು. ಅ ಮಧ್ಯೆ ಬಾಬಾಬುಡನ”ಗಿರಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಬಂದೆವು. ಬರವಣಿಗೆಯ ಕೊನೆಯ ರಾತ್ರಿ ಅಕ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಎಸ್‌.ಎಲ್‌, ಜ್ಲೈರಪ್ಪನನರೊಂದಿಗೆ "ಸಾವು? ವಿನಯ ಕುರಿತು ಸುರಿನ ನುಂಜನ್ನೂ ಶೆಕ್ಕಿಸದೆ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರು.

1942ರ ಚಳವಳಿಯ ಚಿತ್ರಣ ಮುಗಿದು, ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸೇರುವ ತಮ್ಮ ವಿಫಲ ಪ್ರಯತ್ನದ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಸಿದ ತ,ರಾ.ಸು, ಉಳಿದೆದ್ದನ್ನು ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಬಕೆಯೋಣ ನೆಂದು ಶಿನಮೊಗ್ಗ ಕೈ ತನ್ಮು ತಂಗಿಯ ಮನೆಗೆ ಹೋದರು; ನಾನು ಹೊಳಕ್ಳೆಶಿಗೆ ನನ್ನ್ನ ಶಿಕ್ಕೃನ ಮನೆಗೆ ಹೋದೆ,

ಶಿವಮೊಗ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋದ ಅನರು ಕಾಯಿಲೆ ಮಲಗಿದರು. ಮತ್ತೆ ವಿದ್ದರು, 3ಕ್ಟ್ರೋಬರ್‌ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ "ನಾಲ್ಭುಸನಾಲ)್ಭ ಎ ಬಂಡು? - ಎಂಬ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು

ಬರೆಸಿದರು. ನಂತರ ಮಲ್ಲಾಡಿಹಳ್ಳಿ ಧಗೆ ಹೋದವು, ಬರೆಯುವ, ಆರೋಗ್ಯ ಸುಧಾ ರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಅಲ್ಲೂ ಸರಿಯಾಗಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆಯದೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದ ಅವರು ಬರೆಯೋಣ, ಬರೆಯೋಣ ಎಂದೇ ಹೇಳುತ್ತಾ, ಶಾ.ಮುಂ.ಕೃ.--ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಆತ್ಮಮಥನದ ಲೇಖನವೊಂದನ್ನು ಬರೆಸಿ ಕಳುಹಿಸಿ ಆತ್ಮಕತೆಯ ರಚನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಿರಾಸಕ್ತರಾದರು.

10-8-1981 ರಂದು "ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ' ರಚನೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದ ತ.ರಾ.ಸು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ಮು ಮೈ-ನನಸ್ಸನ್ನು ಮೀಸಲಾಗಿಸಿದರು. ಅ ಕೆಲಸ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಅವರು ಚಿತ್ರ ದುರ್ಗದಲ್ಲಿ; ನಾನು "ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ' ದ ಮುದ್ರಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ನೋಡಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಮೈ ಸೂರಿನಲ್ಲಿ.

ಆ ಬೃಹತ್ಯಾದಂಬರಿಯ ಬಿಡುಗಡೆಗೆ ಮುನ್ನ "ತರಂಗೆ' ಸಂಪಾದಕರಾದ ಸಂತೋಷ್‌ ಕುಮಾರ" ಗುಲ್ವಾಡಿಯವರು ತ.ರಾ.ಸು, ಅನರನ್ನು ಭೇಔಯಾಗಿ ಆತ್ಮಕಥೆ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.

ಅದರೆ ಆ ನಂತಕದ ದಿನಗಳೆಲ್ಲ ಅನಕು ನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೋಂನ ಖಾಯೇ ಗಿರಾಕಿ ಯಾಗಿಯೇ ಕಳೆದು ಮತ್ತಷ್ಟು ಜರ್ಕುರಿತರಾದರು. ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೇ "ಶಾನ್ತಲಾ' ಸಿನಿಮಾಸ್ಕಿ ಪ್‌ ತಯಾರಿಸಿದ ಅವರು ಬರೆಯಲಿದ್ದ "ಆನಂದಂಬ ್ರಹ್ಮೇತಿ ವ್ಯಜನಾತ್‌' (ಸುತ್ತು) ಕಾದಂಬರಿಗಾಗಿ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದು ಅದನ್ನು ಬರೆಯುವ ತೀವ್ರ ತುಡಿತಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ ಬರೆಯಲಾಗಲಿ/ಬರೆಸಲಾಗಲಿ ಕೂಡಲಿಕ್ಕೂ ಆಗದ ದೇಹದ ನಿಶ್ಯಕ್ತತೆಯಿಂದ ಚಡಸಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಅಂತಹ ವಿಷಮುಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ಅಪೂರ್ಣ ಕಾದಂಬರಿಯಾಗಿ ಹೊರಬಂದು ದಿನವೂ ಅಭಿಮಾಫಿಗಳಿಂದ ಪೂರ್ಣಗೆಹಿಳಿಸುವ ಆಗ್ರಹಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾಗಿದ್ದ ತಮ್ಮ *ಶ್ರೀ/ಚಕ್ರೆಶ್ವರಿ' ಕಾದಂಬರಿಯತ್ನು ಕುರಿತು--

“ಇದೊಂದು ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿ ಬಿಡೋಣ. ಆಗಲಾದರೂ ಈ ಜನಗಳ ಶಾಸ ನನ್ನನ್ನು ತಟ್ಟು ವುದಿಲ್ಲವೇನೋ, ಇದು ಮುಗಿದರೆ ನನ್ನ ಆರೋಗ್ಯ ಅರ್ಥಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳೆಲ್ಲ ಬಗೆಹರಿಯಬಹುದು. ಬರೆಡು ಕೊಳ್ಳುತ್ತೀಯಾ” ಎಂದು ಹೇಳಿ ಶ್ರೀಚಕ್ರೇಶ್ವರಿ ಕಾದಂಬರಿಯ ಮುಂದಿನ ಭಾಗವನ್ನು ಬರೆಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದೇ ಅವರಿಂದ ಹೊರಬಂದೆ ಕೊನೆಯ ಬರವಣಿಗೆ.

ಆ ಕಾಲದಲ್ಲೇ "ತರಂಗೆ'ದ ಸಂಪಾದಕೀಯದಲ್ಲಿ ಕಾಸರಗೋಡು ಕರ್ನಾಟಕ ದಿಂದ ಕೈ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿದ್ದು ದನ್ನು ಓದಿ ಎಷ್ಟೆ! ಅಂತರ್ಮುಖಿಯಾಗಿ

ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಎಂದೂ ಪಲಾಯನವನಾದಿಯಾಗದ ತ.ರಾ.ಸು. ಕನ್ನಡಿ ಗರ ನಿರಭಿಮಾನವನ್ನು ನೆನೆದು ನಿಟ್ಟುಸಿರುಬಿಟ್ಟು, "ತರಂಗ'ದ ಸಂಪಾದಕರನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸಿ ಪತ್ರ ಬರೆಸಿದರು; ಆ ಮೂಲಕ ಕನ್ಸ ಡಿಗರಿಗೆ ಕರೆ ನೀಡಿದರು.

ಆಗಲೂ ಶ್ರೀ ಗುಲ್ವಾಡಿಯವವರು ನೆನಪುಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿ ಕಳಿಸಲು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದಾಗ ಅವರೊಂದಿಗೆ ನಾನೂ

“ಇವನ್ನು ಜಕೆದರೆ ಪ್ರಕಟಿಸುವವರಿಲ್ಲ ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದಿ ರಲ್ಲ? ಈಗ ಇವರು ಮುಂದೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಈಗಲಾದರೂ ಇದನ್ನು ಬರೆಯಿಸಿ ಬಿಡಿ” ಎಂದಿ.

"ಇಲ್ಲ ಯಾವುದನ್ನೂ ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಉಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಾಲ್ಕ ದಿನ ತಡಿ. ಮಲ್ಲಾಡಿಹಳ್ಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಆರೋಗ್ಯ ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ. ಅಲ್ಲೇ ಈ ಚಕ್ಪೆಶ್ಚರಿ, ಆತ್ಮಕಥೆ ಎಲ್ಲಾ ಪೂರ್ತಿ ಮಾಡಿಬಿಡೋಣ” ಎಂದು ಹೇಳಿ ತಾವು ಬರುವೆ ನೆಂದು ಹೇಳಿ ಪೂರ್ನಭಾನಿಯಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಚ್‌ 15 ರಂದು ಕಳುಹಿಸಿದರು.

ಮತ್ತೆ ಅನರನ್ನು ನಾನು ಜೀವಂತವಾಗಿ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ.

ಹೀಗಾಗಿ ಇದೀಗ ಅವರ ಆತ್ಮಕಥೆ ಆಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನನ್ನ್ನ ಅವರ ಸ್ನೇಹದ ಕುರುಹಾಗಿ ಈ ಕೃತಿ ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಅರ್ಥಿತವಾಗಬೇಕು ಎಂಬ ಬಯಕೆ ಬಯಕೆ ನಿಯಕೆಯಾಗಿಯೇ ಉಳಿದು ನನ್ನನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕಾಡುನ ಕೊರಗಾಯಿತು.

ನಾ. ಪ್ರಭಾಕರ್‌

ವಸಂತ ಸಾಹಿತ್ಯ ಹರೋಜೆ ಬೀದಿ ಪಾಂಡನಪುರ-೫೭೧ ೪೩೪ ಮಂಡ್ಯಜಿಲ್ಲೆ

ದಿ

ಸತ್ಯ ಎನ್ನುವುದು. ಬಹಳ ವಿಚಿತ್ರವಸ್ತು,. ಅದು, ಅದನ್ನೇ ನಾವು ಅನ್ವೇಷಣೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಹೊರಟಾಗ ಎಸ್ಟೇ ನರ್ಷ ಕಳೆದರೂ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅದು ಇದ್ದಕ್ಕೆದ್ದ ಹಾಗೆ ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣೆದುರು ನಿಂತು, ತನ್ನ ಕೋರೈಸುವ ಬೆಳಕಿನಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ದಿಗ್ಭಾ ಎಂತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ನಾವು "ನುಹಾ' ಎಂದು ಕೊಂಡದ್ದು ಇಸ್ಟ್ರೇನೇ ಎಂಬ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಮೂಡಿ ಸುತ್ತದೆ,

--ಇದು ಸತ್ಯದ ವಿಚಿತ್ರ ವೈ ತಿಸ್ಟ್ಯ್ಯ.. ನಾನೀಗ ಹೇಳ ಹೊರಟಿರುವ ಸತ್ಯದ ಅರಿವು ನನಗಾದದ್ದೂ ಹೀಗೆಯೇ, ಕೇನಲ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ,

೧೯೭೫ರಲ್ಲಿ, ನಾನು ಹೃದಯಾಘಾತದಿಂದ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡ ಬಳಿಕ, ನನಗೆ ಶುಶ್ರೂಷೆ ಮಾಡಿದ ಡಾಕ್ಟರು ನನ್ನ್ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಚೇತರಿಕೆಗೆ ಬೆಳಗಿನ ಹೊತ್ತು ಬಯಲುಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪಹೊತ್ತು ಸುತ್ತಾಡುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಅಗತ್ಯ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದ ರು. ನಾನಿರುವ ಮನೆಯ ಸನ್ಸ್ಪಿ ವೇಶ ಡಾಕ್ಟರರ ಸಲಹೆಗೆ ಅನುಕೂಲ ವಾಗಿತ್ತು. ಮನೆಯಿಂದ ಹತ್ತು ಹೆಜ್ಜೆ ನಡೆದರೆ ನೈ ಸೂರಿನ ಸುಂದರ ಉದ್ಯಾನ ಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಚೆಲುವಾಂಬ ಪಾರ್ಕಿದೆ. ಅಷ್ಟು ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಎದ್ದು ಕಾಫಿ ಕುಡಿದವನೇ ಆ ಉದ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿದೆ. ಮ್ಬೈ ಗೆ ಸಾಕು ಎನಿಸುವಷ್ಟು ತಿರುಗಾಡಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದೆ. ಒನ್ಮೊನ್ಮೆ ಬಿಸಿಲಿನ ಜೋರು ನನ್ನ್ನ ಗಾಳಿ ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟನ್ನು ನಿಧಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಒಂದು ದಿನ ಮಾಮೂಲಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಹೊತ್ತು ಪಾರ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡು ತ್ತಿದ್ದ... ಹಾಗೆ ಸುತ್ತಾಡುತ್ತಾ, ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ ಏಕೋ, ವಿನೋ ತಟಕ್ಕನೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದೆ--

ಅಸ್ಟ್ರೇ ಅನಿರೀಕ್ಸೈತವಾಗಿ ಆ ದಿನ ನನ್ನ ಹಿಂಬದಿಯ. ಪಾರ್ಕಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಗಿಡ-ಮರ ಗಳಾಗಲಿ, ಬೆಳಗಿನ ಹಿತವಾದ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಕುಲು-ಕುಲು .ನಗುವ ಹೂವುಗಳಾಗಲಿ, ನನ್ನ ಹಾಗೇ ವಾಯುವಿಹಾರಕ್ಕೆ ಬಂದೆ ಜನರಾಗಲಿ-ಅದಾವುದೂ | ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿ ಗೆ ಬೀಳಲಿಲ್ಲ.

ನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದದ್ದು-

ನನ್ನ ನೆರಳು.

2 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ನನ್ನ್ನ ನೆರಳು ನನಗೆ ಅಸ್ಟ್ರೇನೂ ಅಪರಿಚಿತ ವಸ್ತುವಲ್ಲ. ನನಗ್ಳ್‌ಬುದ್ಧಿ ಬಂದ ಬಳಿಕ ಎಷ್ಟು ಸಹಸ್ರ ಬಾರಿ ನನ್ನ ನೆರಳನ್ನೇ ನಾನು ನೋಡಿದ್ದೇನೆ ? ಜೀರೆಯವರ ನೆರಳನ್ನೂ ನೋಡಿದ್ದೇನೆ ; ಗಿಡ-ಮುರಗಳ ನೆರಳನ್ನೂ ನೋಡಿದ್ದೇನೆ.

ನೆರಳೇನೂ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ವಸ್ತುವಲ್ಲ. ಬಿಸಿಲಿಗೆ ಎದುರಾಗಿ ಒಂದು ವಸ್ತು ನಿದ್ದಾಗ ಅದರ ಹಿಂದೆ ಅದರ ನೆರಳು ಇರಲೇಜೇಕೆಂಬುದು ಪ್ರಕೃತಿನಿಯಮ. ಅದಕ್ಕೆ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಅರ್ಥವಿದೆ ಎಂದು ಎಂದೂ ಅನ್ನಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ವಿಚಿತ್ರ ಆಕರ್ಷಿಸುವಂತಾಥದ್ದು ತಾನೇ ಏನಿಜಿ-ಆ ನೆರಳಿನ ಕಪ್ಪು' ಮುದ್ದೆ ಯಲ್ಲಿ?

ಹಾಗೆಂದೇ ಅದನ್ನು ತಾತ್ಪಾರವಾಗಿ ಕಂಡಿದ್ದೆ. ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಎಂದೂ ಚಿಂತಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ತಲೆ ಕೆಡಿಸಿಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಆ ದಿನ ಹಾಗಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಆ ದಿನ-- ' '

ಚಿರಪರಿಚಿತವಾದ ನನ್ನ್ನ ನೆರಳು ನನ್ನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ನಿನೋ ಒಂದು ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಮೋಡಿಯನ್ನು ಕಾಕಿತು. ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವನು. ತಟಕ್ಕನೆ ಹಿಂತು ಹಿಂದೆಂದೂ ಕಾಣದ ಅಪರಿಚಿತನನ್ಸ್ನ ನೋಡುವವನಂತೆ ನನ್ನ ನೆರಳನ್ನು ನೋಡಿದೆ. ನನ್ನದೇ ಆಕಾರ ಅದಕ್ಕೂ. ನಾನು ಮುಂದಿ ನಡೆಜಿ ; ಅದು ನನ್ನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿತು. ನನ್ನ ಕಾಲು ನಡೆದ ಹಾಗೆ, ನನ್ನ ಕೈ-ಕಾಲು ಆಡಿದ ಹಾಗೆ, ನನ್ನ ತಲೆ ಅತ್ತಿತ್ತ ಆಡಿದೆ ಹಾಗೆ--ಅದೂ ಆಡಿತು.

ಆ ದಿನ ಆ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿರುವ, ನನ್ಫ ನ್ನೇ ಆನುಕರಿಸು ತ್ತಿರುವ, ನನ್ನನ್ನೇ ಅಣಕಿಸುತ್ತಿರುವ ನನ್ನ ನೆರಳಿನ ಮೋಡಿಗೆ ನಾನೇ ಬಲಿಯಾಗಿ ಹತ್ತಿರವಿದ್ದ ಶಿಲಾಶಾಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಬಿಟ್ಟಿ. ಜೀರೆ ವಿನೇನೋ ಯೋಚಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದೆ-ಅದಾಗಲಿಲ್ಲ.

ನಾನು ಕುಳಿತಾಗ ನೆರಳು ನನ್ನ ಬುಡದಲ್ಲೇ ಮರೆಯಾದರೂ ನನದೇ ನೆನಪು ಮಾತ್ರ ನನ್ನ ಮನದಿಂದ ಮರೆಯಾಗಲಿಲ್ಲ, ಅಪ್ಟ ಅಲ್ಲ, ನನ್ನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅನಿತ ನೆರಳು ನನ್ನ ಮಿದುಳಿನಲ್ಲಿ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ತೆರಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಹಾಗೆಯೇ ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ಕುಳಿತೆ.

"ಜೀವನದಲ್ಲಿ ನಾವು ಕಳೆದುಹೋದ ಕಾಲವನ್ನು "ಭೂತ ಎನ್ನುತ್ತೇನೆ. ಜೀವನದ ಕಾಲವನ್ನು ಭೂಶ, ವರ್ತಮಾನ, ಭವಿಷ್ಯ ಎಂದು ವಿಂಗಡಣೆ ಮಾಡು ತ್ತೇನೆ, ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮನೋ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಬುದ್ಧಿ ನಿಕಲ್ಪರಾದವರನ್ನು ಯಾರನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನೆ "ಭೂತ ಹಿಡಿದವರು' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೋ ಅಂತಹ ವರನ್ನು-ಯಾವುಜೋ ಅವರಜೀ ಜೀವನದ ಗತಕಾಲದ ನೆನನಿನ ಮನೋ ನಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾದವರು ಎಂದು ಹೇಳಿ *ಭೂಶೆ' ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ'.. ಈ ನಾತೆಬ್ಲವೂ ಆ ಏನ ಓಮ್ಮಿಂಜೊನ್ಮೆಗೆ ನನ್ನ ಮಿದುಳಿನಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಿ ಸುಳಿದು,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ೨) "ನನ್ನ ಜಿನ್ನಟ್ಟಿದ, ನನ್ನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅವಿತುಕೊಂಡ, ನನ್ನನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸು ತ್ರಿರುವ, ನನ್ನಂತೆಯೇ ಕಂಡು, ನನ್ನನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಿ ಕೆರಳಿಸುತ್ತಿರುವ ಈ ನೆರಳೇ ಭೂತವಲ್ಬವೇ? --ಎಂದು ನನ್ನನ್ನೇ ನಾನು ಕೇನಿಕೊಳ್ಳುವೂತೆ ಮಾಡಿತು. ಈ ಭಾವನೆ ನನ್ನ ಮನದಲ್ಲಿ ಮೂಡಿದಾಗ, ಆ ದಿನ ನನಗೆ ಬದುಕಿನ ಒಂದು ಸತ್ಯ ಅರ್ಥನಾದಂತಾಯಿತು : "ನಾವು ಭೂತ ಎನ್ನುವುದು ಒಂದು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ನೆರಳು, ಮಕ್ಕೊಂದು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ನಾನು ಕಳೆದ ಇಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲದ ನೆರಳು... "ಕೇವಲ ನಾನು - ನನ್ನ ಕಾಲ ಎನ್ನುವುದೇಕೆ, ಈ ಜಗತ್ತಿನ ನೆರಳೇ ಅದರ ಭೂತ. ಅದು ಕಾಣಿಸುವುದು ಕಪ್ಪು ಮುದ್ದೆಯಾಗಿ.' "ಒಂಜಿ ನೋಡಿದರೆ ಆ ಕಪ್ಪು ಮುದ್ದೆಯ ಗರ್ಭ - ಶತ ಸಹಸ್ರ ವರ್ಣರಂಜಿತ ವಾಗಿದೆ. ಇವೆಲ್ಲ ಘನೀಭೂತವಾದಾಗೆ ಕಪ್ಪು ಫನಮಿದ್ದೆ ಯಾಗಿದೆ.? --ಈ ಅನಿಸಿಕೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಾಗೆ ನನಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಿಜ್ಞಾನಿ ಐನ್‌ಸ್ಟ್ರೀನ್‌ "ವಸ್ತು'ವಿನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದ ಮಾತು ನೆನಪಾಯಿತು... ' «ನಾವು ವಸ್ತ್ಳು ಎಂದು ಕರೆಯುವುದು ಸಾಂದ್ರೀಕೃತ ಚೈ ತನ್ಯ' ಆ ಮಾತಿನ ಹಿಂದೆ ಕೆನಿಯಲ್ಲಿ ಮೃದು ಮಧುರವಾಗಿ ಯಾರೋ ನುಡಿದಂತೆ- "ಚಿಚ್ಛಕ್ತಿಶ್ಚೇ(ತನಾರೂಪ ಜಡ ಶಕ್ತಿರ್ಜಡಾಕ್ಮಿಕಾ| ' -_-ಎಂಬ ಲಲಿತಾ ಸಹಸ್ರನಾಮದ ಸಾಲೊಂದು ನೆನಪಾಗಿ ಮೂಡಿಬಂತು. ಅಂದು ನಾನು ಕಂಡ ನೆರಳೂ ಅಸ - ಕಾಣುನ ಕಣ್ಣಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ - ಮಸಿಯ: ಮುದ್ದೆ ; ಕಣ್ಣಿದ್ದರೆ - ನನ್ನ ಇಡೀ ಬದುಕಿನ ಸಾಂದ್ರೀಕೃತ ಜ್ಪೆ ಕನ್ಯ ರೂಪ. ಇದೇ ಭೂಶ - ಇದೇ ನೆರಳು ! ' ಹಾಗನಿಸಿದ ಬಳಿಕ ಈಗ, ಒಮ್ಮೊನೆಸ್ಟಿ ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗಲೂ, ನೆರಳನ್ನು ಕಂಡಾಗಲೂ, ಈ ಮಾತು ನನಿಗೆ ನೆನಸಂಗುತ್ತದೆ. "ಎಷ್ಟು ತಾತ್ಸಾರವಾಗಿ ಕಂಡಿದ್ದೇನೆ - ಈ ನೆರಳನ್ನು?, ಏನೆಲ್ಲ ಹುದುಗಿದೆ - ೪ದರ ಗರ್ಭಾಂತರಾಳದಲ್ಲಿ-.? “ . ಓಮ್ಮೊನ್ಮೊೈ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಕಣ್ಣಿ ಗೆ ನೆರಳು ಕಂಡಾಗ-- ಆ ನೆರಳನ್ನು ಎಳೆ ಎಳೆಯಾಗಿ ಹಿಂಜಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಏನೇನು ಹುದುಗಿಜಿಯೋ ಎಲ್ಲ ನನ್ನೂ ಒಮ್ಮೆ ನೋಡಿ ಬಿಡಬೇಕು ಎನಿಸುತ್ತದೆ; ಮರುಕ್ಷಣನೇ ಈ ಯತ್ನವೇ ಶೇಡ ಎಂದು ಹೆದರಿಸುತ್ತದೆ; ಮುಂದುಗಡೆ ಜೇರೇನೇನೋ ನೋಡಲು ಇರುವಾಗ

ಕ್ಕ ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಆ ಕಪ್ಪು ಮುದ್ದೆಯನ್ನು ಏಕೆ ಕೆದಕಿ ನೋಡಜೀೇಕು, ಇದರ ಕೆಣಕು ನಿಕೆಯ ಕಾಟಕ್ಕೆ, ಈ ಭೂತಕ್ಕೆ ನನ್ನ "ಇಂದನ್ನು' ಏಕೆ ಬಲಿ ಕೊಡಬೇಕು ಎನಿಸುತ್ತದೆ,

ಆದರೆ "ಇಂದು' ಎಷ್ಟು ಅನಿವಾರ್ಯವೋ ಅಸ್ಟೇ ಮಟ್ಚಿಗೆ ಈ "ಹಿಂದಿನ ನೆರಳೂ ಅಸ್ಟೇ ಅನಿವಾರ್ಯ, ಎಸ್ಟ ಮುಂದೆ ನೋಡಿ ನಡೆಯುತ್ತೇನೆ ಅಂದರೂ ನನ್ನನ್ನಂತೂ ಈ ಭೂತ ಹಿಂಬಾಲಿಸುವುದನ್ನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಎಷ್ಟು ದಿನ ತಪ್ಪಿಸಿ ಕೊಂಡು ತಿರುಗಿದರೂ, ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ದಿನ ಬೇಕಾಗಿಯೋ, ಜೇಡ ವಾಗಿಯೋ ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಲೇ ಜೇಕು. ಆ ನೆರಳನ್ನು ಕಂಡು ಜಿಚ್ಚಲೂಜೀಕು, ಬೆರಗಳಗಲೂಜೇಕು, ಅಂತೂ ಈ ಭೂತಚೇಶ್ಟೆ ತಬ್ಪಿದ್ದೇ ಅಲ್ಲ.

ಈಗ--

ಅರವತ್ತನ್ನು ದಾಟಿ ಫಿಂತಾಗ್ಯ ನನಗೀಗ ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡುವ, ಆ ನೆರಳನ್ನು ಹಿಂಜಿ-ಹಿಂಜಿ ನೋಡುವ, ನನ್ನ ಭೂತವನ್ನು ನಾನೇ ಎದುರಿಸಿ ನಿಲ್ಲಜೀಕಾದ ಕಾಲ ಒದೆಗಿ ಬಂದಿದೆ.

ಕಿಜ ನಾನೀಗ ನೋಡಬೇಕು. -

ನೋಡಲರೇಬೇಕು--

"ನಿನೇನು ಅಡಗಿ ಹೋಗಿದೆ - ಇಷ್ಟು. ವರ್ಷಗಳ ಈ ನೆರಳಿನ "ಭೂತ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ...

--ಎನ್ನುವುದನ್ನು ತಿಳಿಯಲಾದರೂ ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಲೇ ಜೀಕು.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಬೇಕು.

ಈ ಒತ್ತಾಯ ನನ್ನಲ್ಲೇ ಬಲವಾದಾಗ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ನನ್ನನ್ನು ಕಾಡುತ್ತದೆ:

"ನನಗೆ ಇಷ್ಟು ವರ್ಷ, ಇಷ್ಟು ಅನುಭವಗಳ ವಯಸ್ಸಾಗಿದೆ ಎಂದಾಗ ನಾನು ಏರಿದ್ದ (ನೆಯೇ, ಇಳಿದಿದ್ದ ನೆಯೇ ? ವಯಸ್ಸುಗುವುದು ಎಂದರೇನು?

ಜೆಲನರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ

“ವಯಸ್ಸಾಗುತ್ತಾ, ಆಗುತ್ತಾ ಬಾಳುಬೆಳೆದು, ಹಲವಾರು ಅನುಭವಗಳ ಪಾಕದಲ್ಲಿ ಬಾಳು ಪಕ್ಚವಾಗಿ ಮನುಷ್ಯ ಜೆಳೆದಿದ್ದಾ ನೆ' _ ಎಂದು,

ಮತ್ತೆ ಕೆಲನರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ...

"ವಯಸ್ಸಾಗುತ್ತಾ, ಆಗುತ್ತಾ ಶೈಶನ, ಬಾಲ್ಯಗಳ ತೀವ್ರ ಕುತೂಹಲ ಆಸಕ್ತಿ ಯೌನನದ ಬಾಳಿನೊಂದಿಗೆ ಸೆಣಸುವ ಸವಾಲು ಹಾಕುನ ಸಾಹಸ. ಮಧ್ಯಮ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 6 ವಯಸ್ಸಿನ ಸೋಲು-ಗೆಲುವುಗಳು ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಅಂಜದ ಸಮದರ್ಶಿತ್ವ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಶಿಥಿಲವಾಗಿ ಮನುಷ್ಯ ಗಳಿತನಾಗುತ್ತಿದ್ದಾ ನೆ' - ಎಂದು.

ಅರವತ್ತಕ್ಕೆ ಅರಳು ಮರಳು ಎನ್ನುವ ಗಾಜಿ ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದ್ದು. ಈ ಎರಡು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ನಿಜ, ಯಾವುದು ಸುಳ್ಳು?

ನಾನು ಏರಿಶ್ಚೇನೆಯೇ - ಇಳಿದಿದ್ದೇನೆಯೇ -?

ವಯಸ್ಸಾಗುವುದು ಎಂದರೆ ನನ್ನ ಅನುಭನಗಳ ಎತ್ತರನಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಪರಿಚಿತವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ, ನಾನು ಓದಿದೆ ನೂರಾರು. ಗ್ರಂಥಗಳ, ನಾನೇ ಬರೆದ ಹಲವಾರು ಗ್ರಂಥಗಳ ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿದ್ದೆ (ನೆ. ಎಂದು ಎನಿಸಿದಾಗ ಕನಿಯೊಬ್ಬರು ತಮ್ಮ ಕಾವ್ಯದ ಮುನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ-.-

"ನಾನು ವ್ಯಾಸ, ವಾಲ್ಮೀಕಿ, ಡಾಂಟಿ, ಹೋಮಂ', ವರ್ಜಿನ್‌, ಸಾಪೋಕ್ಲಿಸ್‌, ಸೇಕ್ಸ್‌ ನಿಯಂ” ಇವರೆಲ್ಲರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಓದಿ, ಇವರ ಭುಜದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತ್ಕು ಇವರೆಲ್ಲ ಕಂಡುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದೂರವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.'

--ಎಂದು ಅತ್ಯಂತ ಆತ್ಮನಿಶ್ಚಿಸದಿಂದ ಹೇಳಿಕೊಂಡಿರುವುದು ನೆನಪಾಗುತ್ತದೆ.

ಒಬ್ಬರು ಮತ್ತೊಬ್ಬರ ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವುಜೇನೋ ಸುಲಭ. ಆದರೆ ಹೆಚ್ಚು ದೂರವನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳುವಾಗ ಆ ಮಾತು ಹೇಳಲೂ ನನಗಂತೂ ಧೈರ್ಯ ಸಾಲದಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಹೆಚ್ಚುದೂರ ನೋಡುವಷ್ಟು ಬಲ ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೇಕಲ್ಲ. ಅದು ಬಂದಿಜಿಯೇ?

ಅದು ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾ ಗೆ ಯಾರ ಭುಜದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತರೆ ತಾನೇ ಏನು, ಯಾವ ಶಿಖರದ ತುದಿಗೆ ನಿಂತು ನೋಡಿದರೆ ತಾನೇ ಏಿನು-ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವುದ್ಕು ಅದಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ದೂರ ನೋಡನ ಸಾಮಥರ್ಯನಿಜೆಯೋ, ಅಸ್ಟೇ ತಾನೇ, ಅದರಾಜಿಗೆ ನೋಡಬಯಸಿದರೂ ಕುಣುವುದು ಬರಿಯ ನೊಬ್ಬು.

ಈ ಅನುಭವ ನನಗೇ ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಆಗಿದೆ.

ಒಮ್ಮೆ, ನಾವು ಕೆಲವರು ಗೆಳೆಯರು ತೀರ್ಥಹಳ್ಳಿ ಬಳಿಯ ಕನಶೆದುರ್ಗದ ಕೋಡನ್ನು ಏರಿ ಕುಳಿತಾಗ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಮಗಿಂತಲೂ ಚಿಕ್ಕವನಾದ ಮಿತ್ರನೊಬ್ಬ "ಅಗೋ ದೂರದಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ ನೋಡಿ' ಎಂದ. ಎಲ್ಲರ ಹಾಗೆ ನಾನೂ ಕಣ್ಣ ತ ಕಣ್ಣಿ ಟ್ಟು ನೋಡಿದೆ-ನನಗೆ ತರುಣ ಮಿತ್ರನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಂಡೆ ಸಮುದ್ರ ಕಾಣ ಲಿಲ್ಲ, ಆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಏನೋ ಮಂಜು ಹರಡಿದಂತೆ ಕಾಣಿಸಿತು. ಆದರೆ ಅಂದು ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿ ದೌರ್ಬಲ್ಯವನ್ನು ಒಪ್ಪಿ ಕೊಳ್ಳಲಾಗದ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ "ನಿಜ ನಿಜ ನನಗೂ ಸಮುದ್ರ ಕಂಡಿತು' ಎಂದೆ. ಆದರೆ ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿದೌರ್ಬಲ್ಯ ನನಾಡುತ್ತಿರುವುದು ಸುಳ್ಳು ಎಂದು ನನ್ನೊಳಗೇ ಸಾರಿಹೇಳುತ್ತಿತ್ತು,

ಕಿ ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಅ ದಿನ್ಫ ಆ ಗಳಿಗೆ ಆ ಸುಳ್ಳು ನನಗೆ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟಿತ್ತು. ಈಗ ಅನಿಸುತ್ತದೆ--ಆ ಹುಡುಗನ ದೃಷ್ಟಿಶಕ್ತಿಯ ಚುರುಕು ಅವನಿಗಿಂತ ವಯಸ್ಸಾದ ನನಗೆ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರೆ ನನ್ನ ಯಾವ ಕೋಡು ಮುರಿದು ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು. ನಿನು ನಸ್ಟವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಿ ನಾನು ಗಳಿಸಿದ್ದೇನು; .ಸತ್ಯಕೆ ಅಪಚಾರ ಮಾಡಿ ನಾನು ಸಡೆದದ್ದಾದರೂ ನಿನು? ಅದನ್ನು ನೆನೆದಾಗ ಇಷ್ಟು ನರ್ಷಗಳ ನಂತರವೂ ನನ್ನ್ನ ವರ್ತನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೇ ನಾಚಿಕೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಅನುಭವದ ಜಿನ್ನ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ನಾನು ಬದುಕನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ದೂರ ಕಂಡಿಶ್ಚೆನೇ ಮತ್ತಷ್ಟು ಜಿನ್ನಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಲು ನನಗೀಗ ಭಯನಾಗುತ್ತಿದೆ. ಆದರೆ ಇಷ್ಟಂ ನಿಜ ಇಷ್ಟು ನರ್ನಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆಲ್ಲವೂ ನಡೆದುಹೋಗಿದೆ. ನಾನು ಇಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಬದುಕನ್ನು ಬಾಳಿದ್ದೇನೆ, ಬದುಕನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಅನುಭನ ನನ್ನ ಸುತ್ತಲ ಇತರರ ಅನುಭವದೊಂದಿಗೆ ನಾನು ಓದಿ, ಬರೆದ ಗ್ರಂಥಗಳು ನೀಡಿದ ಅನುಭನಗಳು ಹಾಸು ಹೊಕ್ಕಿನೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆತು ನನ್ನ ಬಾಳಬಟ್ಟಿಯನ್ನು ನೆಯ್ದಿದೆ. ಈ ನೇಯ್ಗೆ ಎಷ್ಟು ದಟ್ಟವಾಗಿದೆ. ಎಂದರೆ ಎಸ್ಟೋ ನೇಳೆ ನನ್ನದು ಎಂದು ಕೊಳ್ಳುವ ಜೀವನ ಅದು ನನ್ನಜೀ ಎನ್ನುವ ಸಂಶಯ ನನ್ನನ್ನು ಕಾಡಿಜಿ. ""ನಾನು'' , ಎಂದಾಗ ಆ "ನಾನು'--"ನಾನೇ' ಎಂಬ ಪ್ಪಶ್ನ್ಛೈ ನನ್ನನ್ನು ಎಡೆಬಿಡದೆ ಕಾಡುತ್ತಿದೆ. ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ನನ್ನನ್ನು ಮೊದಲು ಕಾಡಿದ್ದು ನಾನು ನನ್ನ "ಮೊದಲ ನೋಟ' ಎಂಬ ಕಾದಂಬರಿಯ ಪ್ರಥಮ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಬರೆದಾಗ, ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಇಂದಿಗೂ ನನಗೆ ಉತ್ತರ ದೊರೆತಿಲ್ಲ. ಈಗ ಇದನ್ನು ಬರೆಯು ಕ್ರಿರುವುದು ಆ ಪ್ರತ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕಂಡು ಕೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ, “ನಾನು ಯಾರು ?* : ಓಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಬಹಳ ಸುಲಭ. ನಾನು ಇಂಥವರ ಮಗ ಈ ಊರಿನವನು, ಇಂಥ ಆಕೆಯಗಂಡ್ಕ ಈ ಮಕ್ಕಳ ತಂದ್ಕೆ ಇಷ್ಟು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದೆ (ನೆ, ಇಷ್ಟು ಪುಸ್ತಕ ಬರೆದಿದ್ದೆ ನೆ. ಇವಿನ್ನೂ ಕ ಆಗುವುದಕ್ಕೆ, ಇಷ್ಟು ನರ್ಷಗಳನ್ನ ಖರ್ಚು ಮಾಡಿದ್ದೆ (ಕೆ-- ಎಂದಿಷ್ಟು ಹೇಳುವುದು ಬಹು ಸುಲಭ್ಯ ಬಹಳ ಕ ಯಾರೂ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನೂ ಎತ್ತಲಾರರು, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾರೂ. ಯಾವ ಸುಳ್ಳ ನ್ನ್ನ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಲೋಕದ ಜನ ನನ್ನನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು ಈ ಸ್ಕೂಲ ದೃಷ್ಟಿಯಿಸಿಂದಲೇ, ಜಗತ್ತಿಗೆ ಉತ್ತರ ಹೇಳುವ ದೃಸ್ಟಿಯಿಂದ '!ನಾನು' ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಇಷ್ಟು 'ನಿನರಣೆ ಸಾಕ, ಆದರೆ ನನಗೆ ನಾನೇ ಉತ್ಪಕ ಕೊಟ್ಟು ಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಇನ್ನು

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ . ? ಸಾಕೆ? ಇನ್ಟು ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಎಲ್ಲನನ್ನೂ ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟಂತಾ ಯಿತೇ? ನನ್ನನ್ನು ನಾನೇ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಂತಾಯಿಕೇ?

ಈ ಸಕ್ಸೆಗಳು ಕಾಡಿದಾಗ ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತದೆ :

ಬದುಕಿನ ಈ ಸ್ಕೂಲ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಮಚ್ಚಿಗೆ ಸೂರ್ಣವೊ ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ಟೇ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಪೂರ್ಣ. ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಹಿಮಾಲಯನನ್ನು , ನೋಡಿದ ಹಾಗೆ. "ಹಿಮಾಲಯ ನೋಡಿದ್ದೀಯಾ' ಎಂದರೆ ನೋಡಿದ್ದೇನೆ ; “ನೋಡಿದ್ದೀಯಾ?” ಎಂದು ಕೆದಕಿದರೆ ಕಂಡದ್ದು' ಫೋಟೋ ಮಾತ್ರ ; ಹಿಮಾಲಯವನ್ನಲ್ಲ.

ನಾನೀಗ ಮಾಡಬೇಕಿರುವುದೂ "ನಾನು ಕಂಡಿದ್ದೆ ನೆ ಎಂದುಕೊಳ್ಳುವ ಈ ಬಾಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಯತ್ನ. ನಾನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಲುನಾಗಿಯೇ, ನಾನು ಅದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿ ಎಂದೇ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯುವ ಈ ಪ್ರಯತ್ನ,

ಏನಿರಲಿ, ಬಿಡಲಿ-ಒಕಿದು ಮ್ಮಾಂತೂ ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಿದೆ: ಬರಿ ಚಿಂತನೆ ಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗದ ಎಸ್ಟೋ ವಿಷಯ ಅದನ್ನು ಖಚಿತವಾಗಿ ಶಬ್ದ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆ ಯಲು ಯತ್ನಿಸಿದಾಗ ಹೆಚ್ಚು ಖಚಿತವಾಗಿದೆ; ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಸನ್ನ ೈನಾಗಿದೆ. ಪ್ರಾನ್ಸಿಸ” ಬೇಕನ್‌ "ಓದು ಒಳ್ಳೆಯ ಮನುಷ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಬರವಣಿಗೆ ಅನನನ್ನು ಸರಿಪೂರ್ಣನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದು ಸತ್ಯ.

ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನನಗೋಸ್ಕರನಾಗಿಯೇ ಈ ಲೇಖನ; ಯಾರಿಗಾಗಿಯೂ ಅಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ಅಂದಕೆ ನನ್ನ ಬಾಳನ್ನು. ನಾನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ ಈ ಬರಹದ ಉದ್ದೆ ಶ ಸೀಮಿತ.

ಇದು ಕೆಲನರಿಗೆ ತೃಪ್ತಿ ಕೊಡಬಹುದು, ಕೆಲನರಿಗೆ ತೃಪ್ತಿ ಕೊಡಜೆ ಹೋಗ ಬಹುದು ; ಕೆಲನರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅನಗತ್ಯವಾದದ್ದು ಬಂದಿದೆ, ಅಗನ್ಯವಾದದ್ದು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿದೆ. ಎಂದೆನಿಸಬಹುದು ; ಮತ್ತಿ ಕೆಲವರಿಗೆ ಅನರಿಗೆ ಜೇಕಾದೆ ಯಾವುದೋ ಸತ್ಯವನ್ನು ಮರೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎನಿಸಬಹುದು. .

ಆದರೆ 1 .

ನನ್ನ ಮಟ್ಬಿಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಯಾರ ತೃಶ್ರಿ-ಆತೃಪ್ರಿಗಳೂ ನನ್ನ ಶೃಶ್ತಿ, ಅತೃಪ್ತಿಗಳಲ್ಲ; ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಯಾರ ಅನಿಸಿಕೆಯೂ ನನ್ನ್ನ ಬಗ್ಗೆಯೇ ನನ್ಗ ಅನಿಸಿಕೆಯಲ್ಲ.

ಅದ್ದರಿಂದೆ ಇದೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ನೊದಲೇ ಈ ಮಾತನ್ನು ಬಹಳ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿ ಬಿರುತ್ತೀಕೆ..' |

. ನನ್ನ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಗತ್ಯ, ಸಮಸ್ಯೆಯೆ ಪೂಕೈಕೆಯ ಸಲುವಾಗಿ ಈ ಬರಹ, ಹಾಗೆ ಬಕೆಯುವ ಅಧಿಕಾರ ನನಗೆ ಇದೆ. .

$ ಮ ಹಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಉಳಿದನರಿಗೆ...?

ಅವರಿಗೂ ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ತಮಗೆ ಅನಿಸಿದ್ದನ್ನು ಬರೆಯುವ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ. ನನಗೆ ಯಾನ ಅಡ್ಡಿಯೂ ಇಲ್ಲ; ಯಾರಿಗೂ ನಾನು ಅಡ್ಡ ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ.

ಒಂದೊಂದು ಬದುಕು ಶಿವಗಂಗೆಯ ಜೆಟ್ಟನಿದ್ದ ಹಾಗೆ. ಒಂದು ಕಡೆಯಿಂದ ನೋಡಿದವರಿಗೆ ಅದು ವೃಷಭಾಕಾರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಮತ್ತೊಂದು ಪಾರ್ಶ್ವ ದಿಂದ ನೋಡಿದವರಿಗೆ ಸರ್ಪಾಕಾರವೊಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಯಾರಿಗೆ ಯಾನ ರೂಸ ಕಂಡಿತೋ ಅವರಿಗೆ ಅದೇ ಸತ್ಯ.

' ಜಗಕ್ಕೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿನಿಂದಲೇ ನೋಡಿ, ನನ್ನ್ನ ಬುದ್ಧಿ ಯಿಂದಲೇ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಾಗ ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಹೀಗೆಯೇ ನೋಡಿ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಅಧಿಕಾರ ಎಲ್ಲಿ ಬಂತು? ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದರೆ ಅದು ಉದ್ದಟತನ ವನಾದೀತು. | |

"ಉದ್ಯಟತನ'- ಎಲ್ಲಿಯೇ ಇರಲಿ, ಯಾರಲ್ಲಿಯೇ ಇರಲಿ ಅದನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸಲೇ ಬೇಕು. ಆ ಅಧಿಕಾರ ನನಗೂ ಇದೆ ; ನನಗಿದೆ ಎಂದಾಗ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಇದೆ. ಜೀವನದ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ಮೂಲಭೂತವಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯನೇ ಇದು.

ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಬಾಳನ್ನು ಎಳೆ ಎಳೆಯಾಗಿ ಹಿಂಜಿ ನೋಡಿದಾಗ ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ...

ನನ್ನ ಬಾಳಿನ ಮೂಲಭೂತ ಸೂತ್ರವೇ ಇದು--ಪ್ರಕಿಭಟನೆ,

ನನ್ನ್ನ ಮೇಲೆ ಯಾರೂ ನನಗೆ ಇಚ್ಛೆ ಇಲ್ಲದ್ದನ್ನು ಹೊರೆಸಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡದೆ, ಅಂತಹ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಸ್ರತಿಭಟಸಿ ಹೋರಾಡಿದ್ದೇ ನನ್ನ ಬಾಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿದ ರೂವಾರಿ ಎಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ.

ಈಗ.

ಹಿಂತಿರುಗಿ, ನೋಡುನಾಗ. ಆ ಎಳೆಯನ್ನೇ ಹಿಡಿದು. ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ಜೀನೆ.

ತ್ಮಿ ಸ ಪ್ರಕಿಭಟನೆ ನನ್ನ ಬಾಳಿನ ಪ್ರಧಾನ ಸೂತ್ರ. ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರಥಮ ಬಲಿ--ನನ್ನ ಛಿ. ನನ್ನ್ನ ತಂಜಿಯನರು ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಜಲ್ಲೆಯ ತಳಕು ಗ್ರಾಮದ ದೊಡ್ಡ ಸುಬ್ಛಣ್ಣ ನವರ ಎರಡನೆಯ ಮಗ್ಗ ಇವರ ಅಣ್ಣ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಕನ್ನ ಹದ

ಹಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ `; ಅಶ್ವಿನೀ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲೊಬ್ಬರು ಎಂದು ಹೆಸರಾದ ದಿನಂಗತ ಪ್ರೊಫೆಸಂ" ಟಿ, ಆ ವೆಂಕಣ್ಣ ಯ್ಯನವಠು.

ನನ್ನ ತಾತ, ಮುತ್ತಾತನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ನನ್ನ ಹಿರಿಯರು ಶೈನವನ್ನು ಧರ್ಮವನ್ನು ನಂಬಿ ಬಾಳಿದವರು. ಹಿರಿಯರ ಮಾತು ಅವರಿಗೆ ವೇದವಾಕ್ಯ. ನನ್ಮು ತಾಶನವರನ್ನು ಕಾಣುನ ಭಾಗ್ಯ ನನಗೆ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ನಿಧನರಾದ ಬಳಿಕ ಅನರ ಹೆಸರನ್ನಿ ಟ್ಟುಕೊಂಡು ಹುಟ್ಟಿ ದನನು ನಾನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಕೇಳಿರುವುದು ನನ್ನ ಮನೆಯ ಹಿರಿಯರಾದ ನನ್ನ ಅಜ್ಜಿ, ನನ್ನ ತಂದ, ಅನರ ಸಹೋದರರು. ನಮ್ಮ ನೆಂಟರು-- ಹೇಳಿದ ಮಾತಿನಿಂದ. ಅನರ ಮಾತುಗಳಿಂದಲೇ ನನ್ನ ನಂಶಸ್ಸರ ಪರಿಚಯ ನನಗಾದದ್ದು

ಹಾಗೆಯೇ ನಾನು ಅವರಿಂದ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದ ಹಾಗೆ ನನ್ನ ಮುತ್ತಾತ ವೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯನವರು ಮಹಾ ರಾಮ ಭಕ್ತರು. ಅಸ್ಟೇ ಮುಚ್ಚಿಗೆ ರಾಮಾಯಣಕ್ಕೂ ಭಕ್ತರು. ಇವರು ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಜಗಳೂರಿನ ಬಳಿಯ ಕಣಕುಸ್ಸೆ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಕೆನಿನ್ಯೂ ಇಲಾಖೆಯ ನೌಕರರಾಗಿದ್ದ ರಂತೆ. ರಾಮಾಯಣ ಪಾರಾಯಣದ ಸಿಯ ನಿತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಿಂದಾಗಿ ಅವರು ಆ ಸ್ಕಳ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಬಂದೆ ಐರೋಪ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ಕಾಣಲು ಹೋಗದೆ, ನೌಕರಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ವಿರಕ್ತರಾಗಿ ರಾಮಾಯಣನನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ಸಂಸಾರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕಣಕುಪ್ಸೆಯ ಗುಡ್ಡೆ ನನ್ನು ಸೇರಿಬಿಟ ದ್ದೆ ರಂತೆ--ಶ್ರೀರಾಮ ಕಸಿದುಕೊಂಡ ಕೆಲಸವನ್ನು ಅನಕೇ ಕೊಡಿಸಿದರೆ ಕೊಡಲಿ, ಬಿಬ್ಚಿರೆ ಬಿಡಲಿ'-- ಎಂದು.

ಕೊನೆಗೊಮ್ಮೆ ಅ ಐರೋಪ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಹೇಗೋ ತಾನು ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸ ತಪ್ಪು ಎಂದು ಅರಿವಾಗಿ ತನ್ನ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡದ್ಲೇ ಅಲ್ಲದೆ ಅವರಿಗೆ ನೌಕರಿಯಲ್ಲಿ ಬಡ್ತಿಯನ್ನೂ ನೀಡಿ, ತಳಕಿಗೆ ವರ್ಗ ಮಾಡಿದನಂತೆ. ಅಂದಿ ನಿಂದ ನಮ್ಮದು *ತಳಕಿನ ಮನೆತನ'.

, ನನ್ನ ಮುತ್ತಾತ ಎಷ್ಟು ರಾಮಭಕ್ತರೋ ನನ್ನ ತಾತ ದೊಡ್ಡ ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ನನರೂ ಅಸ್ಟ್ರೇ ರಾಮ ಭಕ್ತರು ; ರಾಮಾಯಣ ಪಾರಾಯಣ ಿನ್ಕರು. ಬಾಳಿನ ಕಸ್ಟ-ನಿಸ್ಕೂರ, ಬಡತನ, ಸಾವು-ನೋವು ಯಾವುದೂ ಅವರನ್ನು ಈ "ರಾಮ ಶ್ರದ್ಧೆ' ಯ ನಥದಿಂದ ನಿಚಲಿತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲ... ಅನರು ರಾಮ ಭಕ್ತರಸ್ಸೇ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ... ರಾಮಾಯಣಕ್ಕೂ ಭಕ್ತರಾಗಿದ್ದರು. ರಾಮ-ರಾಮಾಯಣಗಳ ನಡುವೆ ಎಂದೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಕಂಡವರಲ್ಲ ಅವರು. ರಾಮಾಯಣವೇ ಅವರ ಪಾಲಿಗೆ ಜೀವಂತ ರಾಮ, ಈ ನಂಬಿಕೆಯ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಬಾಳ ನೌಕೆಸಾಗಿ ತನ್ನ ಗುರಿ ನುಬ್ಬಿತು. ಅಂತಹ ಗಂಡನನ್ನು ಕಟ್ಚಿಕೊಂಡು, ಬಹು ದೊಡ್ಡ ಕುಟುಂಬ-ನನ್ನ ತಾತ ನವರಿಗೆ ನಿಳು ಜನ ಗಂಡು ಐದು. ಜನ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು, ಇವರ ಇಕೆಗೆ

10 ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ನೆಂಟರಿಸ್ಟರು, ಅತಿಥಿ ಅಭಾಗ್ಯತರನ್ನು ನೀಗಿಸುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ನನ್ನ ಅಜ್ಜಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಜೇವಮ್ಮನದಾಗಿತ್ತು. ಗಂಡನದು ಯಾವುದಕ್ಕೂ ವಿಚಲಿತವಾಗದ ನುನಸ್ಸು, ಹಾಗಾಗಿ ಆ ಹೋರಾಟನೆಲ್ಲ ನನ್ನ ಅಜ್ಜಿಯ ಪಾಲಿಗೇ ಬಂದಿತ್ತು. ಮೂಕನಾಗಿ ಅನರು ಎಷ್ಟು ,ನೋವುಂಡರೋ, ಎಷ್ಟು ಕಷ್ಟ ಅನುಭವಿಸಿದರೋ, ಆ ಸಂಸಾರವನ್ನು ಹೇಗೆ ನಿಭಾಯಿಸಿದಕೋ ನನಗೀಗ ಅದನ್ನು ಊಹಿಸುವುದೂ ಅಸಾಧ್ಯ.

ನನ್ಮ ಹಿರಿಯರ ಸಂಸಾರ ಜೀವನದ ಬಗ್ಗೆ ನಮ್ಮ ಮನೆತನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತ ನಾದ ಗಾಡೆಯಂತಹ ಮಾತೊಂದು ಅಂದಿನಿಂದ ಇಂದಿನವರೆಗೂ ಕೇಳಿಬರುತ್ತದೆ. ಆ ಮಾತು ಎಂದರೆ "ಒರಳಿನಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕಿ, ಒಲೆಯ ಮೇಲೆ ಎಸರು' ಅಂದರೆ ಆ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಿದ್ದುದು ಅವತ್ತಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಬೇಕೋ ಅಸ್ಟೆ, ನಿನ್ನೆಯ ಆಸರೆಯಿಲ್ಲ, ನಾಳೆಯ ಭರವಸೆಯಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ . ಸಂಸಾರವನ್ನು. ಬೆಳಸಿ ದೊಡ್ಡದು ಮಾಡಿದರು ನನ್ನ ಅಜ್ಜ. ನನ್ಮು ತಂದೆಯ ಸ್ವಭಾನನೂ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಂತಹುದೇ! ನಮ್ಮ ಕಡೆ ಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅನುಭವೋಕ್ರಿ ಇದೆ: "ರೌಯದುರ್ಗದ ಗಂಡಿಗೆ ಯಾವ ಮನೆಯ ವರೂ ಹೆಣ್ಣು ಕೊಡಬಾರದು' ಎಂದು. ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ರಾಯದುರ್ಗ ನಿತ್ಯ ಜಲಕ್ಸಾಮದ ಊರು. ಒಂದು ಕೊಡ ನೀರು ಬೇಕಾದರೆ ಐನತ್ತು-ಅರನತ್ತು ಅಡಿ ಗಳಷ್ಟು ಆಳವಾದ ಬಾವಿಯಿಂದ ನೀರನ್ನು . ಸೇದಿ ತರಜೀಕು, ಹಾಗೆ ನೀರು.ಸೇದು ವುದರಕ್ಷೀ ಹೆಣ್ಣು ಅರೆಜೀವವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಾಳೆ ಎಂದು ನಮ್ಮ ಕಡೆಯವರ ಭಯ.

ಹಾಗೆಯೇ ನನ್ಮು ಮನೆಯನರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಒಂದು ಭಯ : "ಈ ಮನೆಯ ಗಂಡಸರನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡ ಹೆಂಗಸಿನ ಬಳು ಕಸ ದ್ದು ' ಎಂದು.

ನನ್ನ ಅಜ್ಜಿ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳುವುದನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ; ನನ್ನ್ನ ತಾಯಿ ಹೇಳಿ ದುದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೆ ನೆ; ಅಸ್ಟ್ರೇಕೆ, ಇವತ್ತಿಗೂ ನನ್ನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ನನ್ನ ಮುಖಕ್ಕೆ ರಾಚಿದಂತೆ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ: "ಎಸ್ಟೋ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಪಾಪ ಮಾಡಿ ಈ ಮನೆಯ ಗೆಂಡೆಸಿನ ಕ ಹಿಡಿಯಬೇಕು'-ಎಂದು.

ಈ ಮಾತಿನ ಅಂತರಾರ್ಥ ಇಸ್ಫೇ-ಈ ಮನೆಗೆ ಸೊಸೆಯಾಗಿ ಬಂದಾಕೆ ಹೆಣ್ಣಿನ ಹಾಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ದುಡಿಯಲೂ ಬೇಕು. ಗಂಡಿನ ಹಾಗೆ ಭವಿಷ್ಯದ ಚಿಂತೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಬೇಕು. ಸಂಸಾರ ರಥದ ನೊಗದೆ ಹೆಚ್ಚು ಭಾರ ಬೀಳುವುದು ಹೆಣ್ಣಿನ ಮೇಲೆಯೇ.

ಇದನ್ನು ನಾನು ಕಣ್ಣಾ ಕೆ ಕಂಡಿದ್ದೆ ನೆ. ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ನನ್ನ ಬೇಜವಾಬ್ದಾರಿ ತನದ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನೂ ಕೊಟ್ಳಿ ದ್ದೆ ನೆ. ಆದಕೆ ಇದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೋ ನಿನೋ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಇರುವೃದಕ್ಕೆ ನಿರುದ್ಧ ವಾಗಿ ನನ್ನ ಕಥೆ-ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ಹೆಂಗಸರ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಕಾಳಜಿ, ಅತ್ಯಂತ ಕನಿಕರ, ನಿಶೇಸ ಮಮತೆ ತುಂಬಾ ಗೌರವ,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 1 ಆ ನಾತ್ರ ರಾಣಿಯಾಗಿರಬಹುದು, ಪೇಶೈಯಾಗಿರಬಹುದು-ನನ್ನ ಯಾವ ಕೃತಿ ಯಲ್ಲಿಯೂ ಹೆಣ್ಣನ್ನು ಹೀನಾಯವಾಗಿ ಕಂಡಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಈ ಭಾವನೆಯನ್ನು ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಬಹಳ ಸಾರಿ ಲೇನಡಿ ಮಾಡಿದ್ದಾಳೆ ;

"ನಿಮ್ಮ ಹೆಣ್ಣಿನ ಮೇಲಣ ಕರುಣೆಯಲ್ಲ ಕತ್ಕೆ ಕಾದಂಬರಿಗೇ ನೀಸಲು ; ಕಟ್ಬಿಕೊಂಡನಳಿಗೆ ಕಣ್ಣೀರೇ ಗತಿ'-ಎಂದು. |

ಅನಳಾಡುವ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಬಹುಪಾಲು ಸತ್ಯನಿರುವುದರಿಂದ ಅ ಟೀಕೆ ಬಂದಾಗ ಎಸ್ಟ ಸಿಟ್ಟು ಬಂದರೂ ನಾನು ನಿರುತ್ತರನಾಗಿದ್ದೆ (ನೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಎಸ್ಟೋ ಸಲ ಈ ಕಟು ಸತ್ಯದ ಮಾತನ್ನು ನಗೆ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ತೇಲಿಸಿಬಡಲೂ ಯತ್ನಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ವಾಸ್ತವತೆ ನಗೆ ಮಾತಿಗೆ ಕರಗುವ ಮಂಜಲ್ಲವಲ್ಲ....

ಈ ಮಾತು ಹಾಗಿರಲಿ, ನಾನು ಇಸ್ಟೆಲ್ಲಾ ಹೇಳಜೇ ಕಾಗಿ ಬಂದದ್ದು -ನನ್ನ ಮುತ್ತಾತ್ಕ ತಾತಂದಿರ ರಾಮಭಕ್ಕಿಯನ್ನು ಹೇಳುವ ಸಲುನಾಗಿ ; ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಸುತ್ತಲನರು ನಿನು ಅನುಭವಿಸಿದರು ಎಂದು ಹೇಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ,

ಈ ಧರ್ಮಶ್ರದ್ಧೆ ನನ್ನ್ನ ನಂಶದ ಹಿರಿಯರ ಜೀವನದ ಜೀನಸೂತ್ರ. ನನ್ನ ತಂದೆಯನರು ಈ ಮಾತಿಗೆ ಹೊರತಾದನರಲ್ಲಿ, ಅವರ ತಂಬಿ 05ಮ ಭಕ್ತರು. ನನ್ನ್ನ ತಂಜಿಯನರಂಶೂ ಶ್ರೀರಾಮ ಹುಟ್ಟಿದ ತಿಥಿ, ನಕ್ಸತ್ರಗಳಲ್ಲೇ ಜನಿಸಿ, ಆ ಹೆಸರನ್ಸೇ ನಡೆದವರು. ಹಾಗೆಯೇ ತಮ್ಮ ಬಾಳನ್ನು ನಡೆಸಿದವರು. ಶ್ರೀರಾಮ ನಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ಗುಣಗಳನ್ನು ನಾನು ನಮ್ಮ ತಂದಿಯನರನ್ಲಿ ಕಂಡಿದ್ದೆ (ನೆ. ಡಿದ ಮನೆಗೆ ನನನಾಸ, ಅಗ್ನಿ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿಸುವುದರಿಲ್ಲೂ,

ನಮ್ಮ ಶಂಜಿ ತಮ್ಮ ಹೆಸರನ್ನು ಹಾಗೆ ಸಾರ್ಥಕ ಪಡಿಸಿಕೊಂಡರೆ ನನ್ನ ತಾಯಿ, ಅವರ ಹೆಸರೂ ಸೀತಮ್ಮ. ಅನರೂ ಆ ಹೆಸರಿಗೆ ತಕ್ಕ ಹಾಗೆ ಬಾಳಿದರು. ಆ ಹೆಸರಿನಂತೆ ಎಷ್ಟು ಸುಖ, ಎಷ್ಟು ಕನ್ನ ಕಪಟ್ಟಳೋ ಅಸ್ಟನ್ಭೂ ನನ್ನ ತಾಯಿಯೂ ಪಟ್ಟಳು” ನಮ್ಮ ತಂಜಿಯರರಿಗೆ ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆ ಇದ್ದಾಗ, ಕಷ್ಟ ಬಂದಾಗ ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಜೀವನ ಮಾತ್ರ ಏರಲೂ`ಇಲ್ಲ, ಕುಗ್ಗಲೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೂ ಒಂದು ರೀಕಿ ಸೀತೆಯ ಹಾಗೆ ಒಳಗೇ ನಲುಗಿ ಹೋಯಿತು.

ಹಾಗೆಂದು ನನ್ನ್ನ ತಂದೆಯವರಿಗೆ ನನ್ನ್ನ ತಾಯಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರೀತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂದಲ್ಲ, ಅನರಿಗೆ ನನ್ನ್ನ ತಾಯಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಇದ್ದದ್ದು ತೋರಿಕೆಯ ಪ್ರೀತಿಯಲ್ಲ, ಹೃದಯದ ಪ್ರೀತಿ, ಅದು ಎಷ್ಟು ಗಾಢವಾದದ್ದು ಎಂದು ನನಗೆ ಖಚಿತನಾಗಿ ನುನದಟ್ಟಾದದ್ದು ನನ್ನ ತಾಯಿ ಈ ಲೋಕನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋದ ದಿನ್ನ. ಈಗ ಆ ಮಾತು ಬೇಡ. ಮುಂಜಿ ಅದನ್ನು ಹೇಳುವ ಪೃಸಂಗೆ ಬಂದಾಗ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ನನ್ಗ ತಂದೆ ಪ್ರಧಾನ ವ್ಯಕ್ತೆ,

12 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಶ್ರೀರಾಮನ ಅನಂತ ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ನಿತೃನಾಕ್ಯ ಸರಿಪಾಲನೆಯೂ ಒಂದು, ಆ ಗುಣ ನಮ್ಮ ತಂದೆಯನರಲ್ಲೂ ರಕ್ತ ಗತನಾಗಿತ್ತು.

ನಮ್ಮ ತಾತನವರ ಧರ್ಮಭಾವನೆಯಿಂದ ಸುಸಂಸ್ಕೃತವಾದ ಜೀವನದೃಷ್ಟಿ, ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರ ಪಿತೃಭಕ್ತಿ, ನನ್ನ ಅಜ್ಜಯವರ ಗಂಡನಿಗಾಗಿ ವಿಷನನ್ನಾ ದರೂ ಕುಡಿಯುವ ಅಚಲ ಪಕಿಭಕ್ತಿ-ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ನಿರರ್ಶನ-ನನ್ನ ತಂದೆಯ ವಿವಾಹ ಪ್ರಸಂಗ.

ನನ್ನ ತಾತನವರ ಮನೆಗೂ, ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ತೌರು ಮನೆಯವರಿಗೂ ಯಾವುದೋ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ತೀವ್ರ ವೈಮನಸೃವಿತ್ತು. ಅಜೀನು ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೋ ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ಅಜ್ಜ-ಅಜ್ಜಿಯನ್ನು ಕಂಡರೆ ಆಗುಕ್ತಿರ ಲಿಲ್ಲ. ಇಷ್ಟು ವೈಮನಸ್ಯನಿದ್ದರೂ ನನ್ನ್ನ ತಾಯಿಯ ತಂಡಿ ರೋಗಗ್ರಸ್ತರಾಗಿ ನಿನಾಹ ನಯಸ್ಕಳಾದ ತನ್ನ ಮಗಳ ಭವಿಷ್ಯದ ಚಿಂತೆ ಕಾಡಿದಾಗ (ಆಗ ನನ್ನೆ ತಾಯಿಗೆ ನಿಳು ವರ್ಷ ನನ್ನ ತಂದೆಗೆ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷ) ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ತಂಜಿ ಶೇಸಪ್ಪನನರು ನಿರಾಂತಕನಾಗಿ ನನ್ನ ತಾಶನವರನ್ನು ಕಂಡು, "ನನ್ನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ನಿನ್ನ ಸೊಸೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೋ' ಎಂದಾಗ ನನ್ನ ತಾತ ಯಾವ ಪ್ರತಿ ಮಾತನ್ನೂ ಆಡದೆ ಸಂತೋಷನಾಗಿ ಆ ಸಂಬಂಧಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರಂತೆ. ಆ ಸಂಬಂಧ ನನ್ನ್ನ ಅಜ್ಜಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಅಹಿತನಾಗಿತ್ತೋ, ವಿನೋ-ಆದರೂ ಆಕೆ ಎದುರು ವಾದಿಸಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ತಂದೈ, (ಅವರಿಗೆ ಮದುವೆ ಎಂದರೆ ಏನು ಎಂದು ಅರ್ಥವೇ ತಿಳಿಯದ ಎಯಸ್ಸು ಅವರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮದುವೆ ಎಂದರೆ ಹೊಸಬಟ್ಟೆ, ಸಿಹಿ ಊಟ-ಆ ಎರಡೂ ಬಹು ದುರ್ಲಭವಾಗಿದ್ದ ಬಡತನದ ಜೀವನ ನಮ್ಮ ತಾಶನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ) ಸಂತೋಷ ವಾಗಿಯೇ ಮದುನೆಗೆ ಒನ್ಬಿದ್ದರು. ನಿರಾಂತಕವಾಗಿ ಮದುವೆ ನಡೆದು ಹೋಯಿತು.

ಈ ಘಟನೆ ನನ್ನ ವಂಶದ ಹಿರಿಯರಾದ ಗಂಡಸರು, ಹೆಂಗಸರು ಎಲ್ಲರೂ ಜೀವನ ದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಬದುಕಿದ್ದರು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಫಿವರ್ಶನ, ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನಮ್ಮ ತಂದಿಗಿದ್ದ ನಿತೃಭಕ್ತಿಗೆ ಒಂದು ಜೊಡ್ಡ ದೃಷ್ಟಾಂತ. ಅಂತಹ ತಂದೆ-ತಾಯಿ ಗಳ ಮಗ ನಾನು,

ನಾನು ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ರೌದ್ರಿ ಸಂವತ್ಸರದ ವೈಶಾಖ ಶುದ್ಧೆ ತದಿಗೆಯ ದಿನ. ಆಗ ನನ್ನ ತಂದೆಯವರು ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹರಿಹರ ತಾಲೂಕಿನ ಮಲೆಜಿನ್ನೂರಿನಲ್ಲಿ ರೆವಿನ್ಯೂ ಇನ್‌ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌ ಆಗಿದ್ದರಂತೆ. ಇಬ್ಬರು ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಾದ ಮೇಲೆ ಹುಚ್ಚಿದ ಮೊದಲನೆಯ ಮಗ ನ್ನಾನು, ನಮ್ಮ ತಂಜಿಯವರ ಸಂತೋಷಕ್ಕೆ ಅಸ್ಟೇ ಸಾಕಾ ಗಿತ್ತು, ಆಗ ಹರಿಹರದಲ್ಲಿ ಅನುಲ್ಹಾರರಾಗಿದ್ದು ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರಿಗೆ ಬಹಳ ಆಪ್ತ ರಾಗಿದ್ದ ನರು, ತಾನೇ ನನ್ಸ್ನ ಜಾತಕವನ್ನು ಬರೆದು "ರಾಮಸ್ವಾಮಿ, ನೀನು ಬಹಳ

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 13 ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿ, ನಿನ್ನ ನುಗ ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ಮುನುಸ್ಯನಾಗುತ್ತಾ ನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದ ರಂತೆ. ಇಸ್ಟ್ರಾದ ನೇಲೆ ಕೇಳಜೇಕೆ ?

ಅ ಗಳಿಗೆಯಿಂದಲೂ ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ತಂಜಿ ಏನೇನೋ ನೂರೆಂಟು ಕನಸು ಕಟ್ಟಿದರು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಮಗ ತಮ್ಮ ಹಾಗೆ ಧರ್ಮಭೀರುವಾಗಜೇಕ್ಕು ಆಸ್ತಿಕ ನಾಗಬೇಕು, ಚೆನ್ನಗಿ ಓದಬೇಕು, ತಮ್ಮಂತೆಯೇ ಪಿತೃವಾಕ್ಯ ಪರಿಸಾಲಕನಾಗ ಜೀಕು. ಅಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಮುಂಜಿ ಒಮ್ಮೆ ಅನರು ತಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಬಂದ ಸುಳ್ಳು ಆಸಾ ದನೆಯೊಂದನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರೀ ವೃತ್ತಿಗೆ ತಿಲಾಂಜಲಿ ಇತ್ತು. ವಕೀಲಿ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಕೈಕೊಂಡು ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿದ ಮೇಲೆ ನಾನೂ ತನ್ಮುಂತೆಯೇ ಲಾಯರಾಗಬೇಕು ಎಂದು ಬಯಸಿದ್ದರು.

ಆದರೆ ನಾನು-ಆದಾವುದೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ.

ನನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ದೈನ್ಯ ಧರ್ಮ, ಸಾಧು ಸಂತರ ಬಗ್ಗೆ ಇದ್ದ ಅಸಾರ ಶ್ರದ್ಧೆ ನನ್ನನ್ನು ನಾಸ್ತಿಕನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿತು. ನಾನು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯರೆಲ್ಲರಿಗೊ ನಿಧೇಯನಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ ಜೇೀಕು-ಎಂದು ನನ್ನ ತಂಜೆ ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದ ರು; ಆದೆರೆ ಅನಿಧೇಯತೆ ನನ್ನ್ನ ಹುಟ್ಟುಗುಣವಾಗಿತ್ತು. ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಓದಿ ಉತ್ತಮ ದರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಕೇರ್ಗಡೆಯಾಗಜೇಕು ಎಂದು ನನ್ನ ತಂಜಿ ಹಾರೈ ಸಿದರು. ಅದರೆ ನಾನು ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳ ನೈರಿಯಾಗದೆ, ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಜೇರೇನೂ ಬೇಕಾದರೂ ಓದುತ್ತಿದ್ದೆ... ಆ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿಯೇ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯರಿಗೆ ಅನಿಧೇಯನಾದಂತೆ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರುಗಳಿಗೂ ನುಂಗಲಾರದ ತುತ್ತಾದೆ.

ಹೀಗಾಗಿ ನನ್ನ ಶಾಲಾ ದಿನಗಳಲ್ಲೇ ನನ್ನ ತಂದೆಯವರ ಪಾಲಿಗೆ ಅನರು ಅವರ ತಂಜಿಗೆ ಆದ ಹಾಗೆ ಮಗನಾಗಲಿಲ್ಲ. ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಒಂದು ಸವಾಲಾದ, ಸಮಸ್ಯೆ ಯಾಜಿ. ಸುತ್ತಿ ಬಳಸಿ ಹೇಳುವುದೇನು, ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರ ಪಾಲಿಗೆ ನಾನು ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ಕೊರಗಾಜಿ, ಹೀಗೆ ಹುಚ್ಚಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾ ಮನೆಯ ವಾತಾ ವರಣವನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿ ಬೆಳೆಯುವ ಮನೋಧರ್ಮ ನನ್ನದಾಯಿತು. ನನ್ನ ಬಂಧು ವರ್ಗದ ಬಹುಜನರ ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ನಾನು ಕಬ್ಬಿನ ಜಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಸೂಲಂಗಿ ಹಾಗೆಯೇ ಅವರು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರಿಗೆ ಸಂತೋಷ ಪಡಿಸುವಂತಹ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಾನೂ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. `

ಎಳೆತನದೆ ಈ ಘರ್ಷಣೆ ನನ್ನ ಜೀವನವನ್ನು ಯಾವ ಪ್ರಪಾತಕ್ಕೆ 'ಒಯ್ಯು ತ್ರಿತ್ತೋ ನಿನೋ, ಅದಾಗದ ಹಾಗೆ ತಡೆದದ್ದು-ನನ್ನ ತಂದೆಯನರ ಅಸಾರ ಸಹಕೆ, ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಪ್ರೀತಿ, ನನ್ನ.ಅಜ್ಜಿಗೆ ನನ್ನ ಭವಿಷ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಇದ್ದ ಬಹು ದೊಡ್ಡ ನಂಬಿಕೆ. ಸಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ತಂಬಿ ಎತ್ತುತ್ತಿದ್ದ ಕಬ್ಬಿಣದ ವಾಕಿಂಗ್‌ ಸ್ಟಿಕ್‌ಗೆ ಆ ಇಬ್ಬರ ಪ್ರೀತಿ "ಅಡ್ಡವಾಗಿ ನಿಂತು ನನ್ನನ್ನು ಕಾಪಾಡಿದವು.

1, ಓಿಂತಿಕುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರ ಸಹನೆ-ಅದಕ್ಕೆ `ಹೇಗೆ ಕೃತಜ್ಞ ತೆ ಅರ್ಥಿಸಬೇಕೋ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮ ಹಿರಿಯ ಮಗನ ಬಗ್ಗೆ ತಾವು. ಕಂಡ ಕನಸೆಲ್ಲ ಸಿಡಿದು ಹೋಗು ತ್ರಿದ್ದಾಗ್ಯ ಆ ನೋವಿಗೆ ನೀರೆರೆದು ಪೋಷಿಸಲು ಬಂಧು ಮಿತ್ರರ ಬಳಗನಿದ್ದರೂ ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಹೇಗೆ ಸಹಿಸಿದರೋ, ಅವರ ಅಂದಿನ ನೋವಿನ ಆಳ ಈಗ ಸ್ವತಃ ತಂದೆಯಾದ ಮೇಲೆ ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಯಾವಾಗಲೂ ದುಃಖದ ರೀತಿಯೇ ಹಾಗೆ. ಅದರ ಕಾವು ಅರ್ಥವಾಗುವುದು ಸ್ವಂತ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗಲೇ ತನ್ನೇ ` ಕೈ ಸುಟ್ಟಾಗಲೇ ಜೆಂಕೆಯ ಸುಡುಶಕ್ತಿ ಅನುಭನ ನೇದ್ಯವಾಗುವುದು. `

ಆದರೆ ಈಗ ಅರ್ಥವಾಗಿ ನಿನು ಉಪಯೋಗ? ಇದು ನಿರರ್ಥಕ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಸ ಇಂತಹ ಪಶ್ಚ್ರಾತ್ರಾಪಗಳಿಗೆ ನಾನು ಎಂದೂ ಬಿಲೆ ಕೊಟ್ಚಿಲ್ಲ. ಜೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಜಿಕೆ ತೆತ್ತಿದ್ದೆ (ನೆ-ನಸ್ಸ್ಪ ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ನಾನುಂಡೆ ಕಹಿಗಳಿಂದ,..

ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರ ಮಾತು ಕೇಳಿದ್ದರೆ ಯಾನ ನೆಮ್ಮದಿ ನನ್ನ ದಾಗಬಹು ದಿಕ್ತೋ, ಅನರನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿ ಅದನ್ನು ನಾನು ಕಳೆದುಕೊಂಡೆ. ಅವರು ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ಥಿರವಾದ ಪ್ರಶಾಂತ್ಸ ಜೀವನದ ಸುಂದರ ಕನಸು ಕಂಡಿದ್ದ ರು. ಅವರ ನಂಬಿಕೆ ಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಭಓಸಿ ನನ್ನ್ನ ಬಾಳು ಬಿರುಗಾಳಿಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಗಾಳಿಸಟನಾಯಿತು. ಆದರೆ ಪ್ರರಂದರದಾಸರು ಹಾಡಿದ ಹಾಗೆ "ಆದದ್ದೆಲ್ಲ ಒಳಿತೇ ಆಯಿತು.'

ನಾನು ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದ ಕಾಲಕ್ರೆ ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿ ಜೆಕೆದುು, ಸಹಜವಾಗಿ ನಿಕಾಸ ವಾಗಿ ತನ್ನ್ನಜೇ ಆದ ದಾರಿಯನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ಸಂಕ್ರಮಣ ಸಮಯ ದೆಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಿಚಿತ್ರ ನಾತಾವರಣವಿತ್ತು.

ತಂಜಿಯನರದು ಸರಳ ಸಜ್ಜನಿಕೆಯ ಸ್ವಭಾವ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನಲ್ಲ, ಅಕ್ಟೇ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅನರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಬಂಧು ಬಳಗನಲ್ಲಿ ಅತೀವ್ರ ವಾತ್ಸಲ್ಯ, ಸ್ಪಷ್ಟನಾಗಿಯೆೇ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ತಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿ ಮಕ್ಕಳಿಗಿಂತಲೂ ಉಳಿದವರ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಳಜಿ, ಹಾಗೆಂದು ಅವರಿಗೆ ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಪ್ರೀತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂದಲ್ಲ. ಆ ಪ್ರೀತಿ ಬಹು ಮಟ್ಟಗೆ-ಕನ್ಮು' ಪಾಲಿಗೆ ಗುಪ್ತಗಾಮಿನಿಯಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಉಳಿದವರ ಬಗ್ಗೆ ಹಾಗಲ್ಲ, ಅನರ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ಮು ತಂದಿಯನರದು ತೆರೆದ ಹೃದಯ, ಬಿಚ್ಚಿದ ಕೈ. ಯಾರಿಗೂ ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಯಾನ ಬಗೆಯ ಅಡ್ಡಿ ಆತಂಕನನ್ನು ತರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಹಾಗಾಗಿ, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ನಮ್ಮ ತಂದೆಯವರ ಸಹಜ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಉಳಿದನರ ಪಾಳೆಯಗಾರ ತನಕ್ಕೆ ಹೆನರಜೇಕಾಸಿತ್ತು, ಅನರು ತಮಗೆ. ಜೊರೆತ ಆ ಸಹಜ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಮಿಶನಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕು ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರಲಿನ್ಲ, - ತಾನೇ, ಮನೆಗೆ ಯಜಮಾನರು. ಎಂಬ ರೀಕಿಯನ್ಲಿ 'ನರ್ಕಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. :

ಓಂತಿರುಗಿ ಕೋಡಿದಾಗ 1 ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡಬಹುದಾಗಿನ್ನುದು. ಮಾತೃವಾತ್ಸಲ್ಯ, ಅದಕೆ ನಮ್ಮ' ದೌಭಾಗ್ಯ ನನ್ಮು ಬುದ್ಧಿ ಬಲಿಯುವ ಕಾಲಕ್ಟೆ ಮಾತೃ ಪ್ರೇಮದ ರಕ್ಷಣೆಯಿಂದ ನಾವು ನಂಚಿತಂಾದೆವು. ನಮ್ಮ ತಂಜಿಯನರಿಗೆ, ತಮ್ಮ ಬಂಧು-ಬಳಗ ದವರ ಹಿತರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ವಿಶೇಷ ಆಸಕ್ತಿ, ಆ ಬಳಿಕ ನನ್ನ ಹಿಂಜಿ ಹುಬ್ಬಿದ ಇಬ್ಬರು ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳು ಶೈಶನದಲ್ಲೇ ತೀರಿಹೋದೆದ್ದು, ನಮ್ಮ ತಾಯಿಯನರ ಇಚ್ಛೆಗೆ ನಿರೋಧನಾಗಿ ಸಾಲಮಾಡಿ ನಮ್ಮ ತಂಜಿ ಮನೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದ್ದು . ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನಡೆದ ಮದುನೆಯೊಂದರ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ತಾಯಿಯ ಮನಸ್ಸಿಗಾದ ಆಘಾತ ಇದೆಲ್ಲವೂ ಸೇರಿ ನಮ್ಮ ತಾಯಿಯವರಿಗೆ ಕೊಂಚ ಬುದ್ದಿ ಭ್ರಮಣೆಯಾಯಿತು.

ಆ ಬುದ್ಧಿ ಭ್ರಮಣೆಯನ್ನು ಮಾಟ ಎಂದರು, ದುಷ್ಟ ದೈವದ ಕಾಟ ಎಂದರು, ಹುಚ್ಚು ಎಂದರು. ಅದರ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಾಗಿ ನಮ್ಮ ತಂಜಿ ಮಾಡಬಹುದಾದುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡಿದರು. ಯಾವುದಕ್ಕೂ ವಂಚನೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. «. ಅದರೆ ನಮಗೆ ಮಾತ್ರ ಮಾತೃನಾತ್ಸಲ್ಯ ತೋರಬಹುದಾಗಿದ್ದ ದಾರಿ, ಬೆಳಕು ಇಲ್ಲವಾಯಿತು.

ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದ ನೆಂಟರಿಸ್ಟರಿಗೂ ನಮ್ಮ ತಾಯಿ ಅಸಹ್ಜೆಯ ವಸ್ತುವಾಗಿ ಬಟ್ಟರು. ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಉಂಡು ಬೆಳೆದ ಜನ ನಮ್ಮ ತಾಯಿಯನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದ ಹೀನಾಯವಾದ ರೀತಿ ನನ್ನನ್ನು ಕೊಚ್ಚಿಗೆಬ್ಬಿಸು ಕ್ರಿತ್ತು. ಆದರೆ ನನ್ನ ಮಾತಿಗೆ ಬೆರೆಯೇ ಇಲ್ಲದ ಆ.ಮನೆಯಲ್ಲಿ. ನನ್ನ ಸಿಟ್ಟಿಗೆ ತಾನೇ ನಿನು ಬೆಲೆ? ನಮ್ಮು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ಮು ತಂದೆಯವರೇ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಕೀಯರಂತಾಗಿದ್ದರು. ತಾಯಿ ಹೀಗೆ ತಂದೆ ಹಾಗೆ-ನಮ್ಮನ್ನು ಕೇಳುವವರು ಯಾರು? ಹೀಗಾಗಿ ಮನೆಗಿಂತ ಹೊರಗಿನ ಪ್ರಪಂಚ ನನಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸ್ರಿಯನಾಯಿತು. ಇದು ನಾನು ಮನೆಯವರಿಗೆ ಪರಕೀಯನಾಗಿ ಹೊರಗಿನವರಿಗೆ ಜೀಕಾದನನಾಗಿ” ಮನೆಗಿಂತ ಹೊರಗೇ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಾಲ ಕಳೆಯಲು ಕಾರಣನಾಯಿತು.

ಅಗ್ಗ ನನಗೆ ಇಂತಹವರನ್ನ್ಲೇ ಸ್ಪೇಹಿತರನ್ನ್ಮಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳ ಜೀಕು, ಇಂಥ ಗುಂಪಿನಲ್ಲೇ ಓಡಾಡಬೇಕು ಎಂದು ವಿನೇಚಿಸುವಸ್ಟು ಬುದ್ಧಿ ಬಲಿತಿರಲಿಲ್ಲ. ದೊಡ್ಡ ವಕೋ, ಚಿಕ್ಕವಕೋ, ಸಹಪಾಠಿಗೆಳೋ, ಅಲ್ಲವೋ, ಒಳ್ಳೆಯನರೋ, ಕೆಟ್ಟವಕೋ.- ಅಂತೂ ಹೊರಗಿನ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಹೊತ್ತು “ಕಳೆಯುವುದೇ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು. ಇಂತಹ ನಿನೇಚನೆಯಿಲ್ಲದ ಸ್ನೇಹ ನನಗೆ ಹಲವು ಉಸಕಾರ ಮಾಡಿದಂತೆ. ಕೆಲವು ಅಸಕಾರ ವನ್ನೂ ಮಾಡಿತು.

,.. ನಾಟಕ, ಸಿನಿಮಾಗಳ ಗೀಳು; 'ಹೋಟೇಲುಗಳಲ್ಲಿ ತಿನ್ನುವುದು, ಹಣ ಸಿಗದ ದ್ಹಾಗ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಸಾಲ ಮಾಡುವುದು 'ತಂಬಿಯವರಿಗೆ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಿ ದುಡ್ಡು ಸಜೆಯು ವುದು ಅದೂ ಅಸಾಧ್ಯವಾದಾಗ ಒನ್ಮೊನ್ಮೆ ಅವರ ಜೇಬಿನಿಂದ .ಹಣ ಕಡಿಯು ವೈದು, ಇವೆಲ್ಲವೂ ಅಭ್ಯಾಸವಾಯಿತು. ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನನಗೆ ಗಂಟ್ಭು- ಬಿರ್ಕದ್ಮು-

14 ಓ೦ಕಕುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ ಸಿಗರೇಟ್‌ ಸೇದುನ ಚಟ, ಇದರ ಜತೆಗೆ ನನ್ನ ಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಬಗೆಯ ಮನೋ ಭಾವವೂ ಬೆಳೆಯಿತು. . ಅದು ಒಂಡಿಯಾಗಿ ಅಡ್ಡಾಡುವುದು.

ಎಸ್ಸ್ರೋ ದಿನ ಶಾಲೆಯ ಯೋಚನೆ ಬಿಟ್ಟು ಎಲ್ಲೋ ಹೋಟೇಲಿನಲ್ಲಿ ತಿಂದು ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಜಿಟ್ಟಗಳಲ್ಲೋ, ಹತ್ತಿರದ ತೋಪುಗಳಲ್ಲೋ, ಹೊಂಡೆಗಳ ಬಳಿಯೋ, ಎಲ್ಲಯಾದರೂ ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತು. ಒಂಬಿಯಾಗಿ ಕುಳಿತು ಬಿಡುವುದ್ಕು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಗುರುತು ತಿಳಿಯದ ಯಾವ ಯಾವುದೋ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡಿಸುವುದು ಮೈಗೆ ಅಂಟ ಹೋಯಿತು. ಆ ಗುಣ ಅಂದು ನಾನು ಕಲಿತ ಸಿಗರೇಟಿನ ಅಭ್ಯಾಸದ ಹಾಗೆ ಇಂದೂ ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿಲ್ಲ.

ಈಗಲೂ ನನಗೆ ನಾನೇ ಯಾರ ಸಾವಿಪ್ಯವೂ ಇಲ್ಲದ ಒಂಬಿಯಾಗಿರುವುದು ತುಂಬಾ ಪ್ರಿಯವಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಸುತ್ತ ಜನ ಹೆಚ್ಚಿದಾಗ ನನ್ನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಒಂದು ರೀತಿ ಕೆಣಕೆದ ಮುಳ್ಳು ಹಂದಿಯಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ನೋವನ್ನು ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನಾನೇ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಈಗ ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ನನ್ನ ಮನೆಯವರೂ ನನ್ನ ಅ ಕಾರಣ ಸಿಡುಕುತನದಿಂದಾಗಿ ಬೇಸರಗೊಳ್ಳಲು ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಈಗಲೂ ಎಸ್ಟೋ ಬಾರಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಜನ ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಏನಾದರೂ ನೆಪ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಕೋಣೆಯನ್ನು ಸೇರಿ ಒಂಬಿಯಾಗಿ ಕುಳಿತು ಬಿಡುತ್ತೈನೆ. ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಯಾರಾದರೂ ನನ್ನನ್ನು "ಹೀಗೇಕೆ ಒಂಬಿಯಾಗಿರುತ್ತೀಯಾ' ಎಂದು ಕೇಳಿದ್ದ ರೆ ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ನನಗೆ ನೆಸ ಇರು ತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.. ಈಗ ನೆಸ ಇದೆ. ಏನೋ ಬರೆಯುವ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹತ್ರಿರವಿದ್ದವರನ್ನು ದೂರ ಸಾಗಿಸುತ್ತೇನೆ.

ತುಂಬಿದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಒಂದು ರೀತಿ ಬಂಡಾಯಗಾರನಾಗ್ಯಿ ಗುಂದಿನ ಮಧ್ಯೆಯೂ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಬಾಳಜೇಕಾಗಿ ಬಂದ ಅನಿನಾರ್ಯ ಪರಸ್ಥಿತಿ ನನಗೆ ಮಾಡಿದೆ ಒಂದು ಮಹೋಸಕಾರ-ನನಗೆ ಓದುವ ಹುಚ್ಚು ಹಿಡಿಸಿದ್ದು.

ಉಳಿದ ಎಲ್ಲರಂತೆಯೇ ಓದುವುದರಲ್ಲಿಯೂ ನನಗೆ ಕ್ರಮ ಎಂಬುದಿರಲಿಲ್ಲ. ಕಥೆ, ಕಾದಂಬರಿ, ಕವಿತೆ, ಇತಿಹಾಸ, ವಿಜ್ಞಾನ ರಾಜಕೀಯ-ಹೀಗೆ ಯಾವ ಪುಸ್ತಕ ಕ್ರೆಗೆ ಸಿಕ್ಕರೆ ಅದು. ನಾನು ಜೆಳೆದ ಹಾಗೆ ಈ ಓದುವ ಗೀಳೂ ಜಿಳೆಯಿತು. ಅದರೊಂದಿಗೆ ಓದ ಓದುತ್ತಾ ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದ ವಸ್ತುವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಜೀರೆ ಎತ್ತೆತ್ತಲೋ ಚಿಂತನೆ ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಕಲ್ಪನೆಯ ಕಡಿವಾಣನಿಲ್ಲದ ಕುದುರೆಯ ಮೇಲೆ ಎತ್ತೆಂದರತ್ತ್ವ ಸವಾರಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಕೋಟಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ, ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದ ಮಾತುಗಳ ಬಗ್ಗೆ, ಲಾಯರಾದ `ನಮ್ಮ ತಂದೆಯವರ ಎದುರು ಕಕ್ಸಿ ಗಾರರು ಬಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಏನೇನೋ ಯೋಚನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. |

ಆ ಯೋಚನೆಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಖಚಿತಸಾದ ಗುರಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಮಾರ್ಗ ನಿರ್ಜಿೀಶನ ನಾಡುನನರೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಕೃಮ ತಪ್ಪಿದ ಓದಿದ ದಿನ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಅಸ್ಟೆ,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ 7 ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ವರಿಗೆ ಸಕ್ಯಪುಸ್ತಕ ಓದುತ್ತಿಲ್ಲ, ಸರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ತೇರ್ಗಡೆಯಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದಿಸ್ಟ್ರೇ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ನನ್ನ ಓದುವ ಹುಚ್ಚಿಗೆ ಒಂದು ಕ್ರಮನಾದ ಮಾರ್ಗನಿರ್ದಶನನನ್ನು ಮಾಡಬಲ್ಲ, ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸಹಾನುಭೂತಿಯುಳ್ಳ ಹಿರಿಯರು ಯಾರಾದರೂ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ನನ್ನ ಜೀವನ ಕ್ರಮ ಯಾನ ರೀತಿಯಾಗುತ್ತಿತ್ತೋ ನಿನೋ ಆದರೆ ಅದಾವುದೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ.

ನಾನು ಸಕ್ತಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಓದುವುದು ನನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ವ೭ಗೆ ನನ್ನ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಅಸರಾಧವಾಗಿ ಕಂಡಿತು. ಅದೂ ನನ್ನ್ನ ತಂದೆಯವರಿಂದ ಬೈಸಿಕೊಳ್ಳ ಲು ಹೊಡೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು.

ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನನಗೆ ನಮ್ಮ ತಂಜಿಯನರೆನ್ನು ಕಂಡರೆ ಬೇಸರವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ನಾನು ಬೆಳೆದು ಅವರನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡ ಬಳಿಕ ನನಗೆ ಅರ್ಥನಾಗಿದೆ. ಅನರು ನನ್ನ ಮೇಲಣ ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಹೊಡೆಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ; ಅವರೆ ಹೃದಯ ದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಚಾಡಿಯನ್ನೇೇ ಕೇಳಿದಾಗ ನೊಂದ ಅವರ ಅಭಿಮಾನ ಸಿಟ್ಟಾ ಗಿ, ಅಮ್ಮ ಬೇರೆಯನರತ್ತ ತಿರುಗಲು ದಾರಿಯಿಲ್ಲದೆ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ನುಗ್ಗುತ್ತಿತು.

ಆಗ ನಾನು ಅವರನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ನಮ್ಮಿ ಬ್ಬರ ನಡುನೆ ನಿರ್ಮಿತೆ ವಾದ ಅಸಹಜ ಕಂದರ ನಿರ್ಮಾಣನಾಗುತ್ತಿರೆಲಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ವಿವೇಚಿಸುವಷ್ಟು ಬುದ್ಧಿ ಜೆಳೆದಿರಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿಸುನನ್ಟು ವ್ಯವಧಾನ ನನ್ನ್ನ ತಂಜಿಯವರಿಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಹಾಗಾಗಿ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಜಾಡು ಬೇರೆಯಾಯಿತು. ನಮ್ಮಿಬ್ಬ ರನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿ ಬೆಸುಗೆ ಹಾಕುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡುನ ತಾಯಿ ಇದ್ದು ಇಲ್ಲದಂತಾಗಿದ್ದಳು. ಒಬ್ಬಿಬ್ಬರು ನೆಂಟಿರಿಸ್ನ ರಿದ್ದರು, ಆದರೆ ಅವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಕೀರಾಕಡಿಮೆ,. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ದೂರುವನರೇ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ, ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದ ಅಡ್ಡಮಾತುಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲ, ಬೇಸತ್ತು ಬಂದೆ ನನ್ನ ತುದಿಯ ಕಿನಿಯ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವಣ ಅಂತರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವರೇ ಬಹಳ ಜನ.

ಆ ಕೆಲಸವನ್ನು ಅವರು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದು ನನ್ನನ್ನು, ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರನ್ನು ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುವ ಸೋಗಿನಲ್ಲಿ. ಅನರ ಈ ಕೃತ್ರಿಮ ಕಾಳಜಿ ನನ್ನನ್ನು ಸುಡು ಫಂಜನ್ಮಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಧಿಕ್ಕರಿಸಿ ಬದುಕುವುದೊಂದೇ ಜೀವನಕ್ಕೆ ದಾರಿ ಎಂಬ ಕೀರ್ಮಾಕಕ್ಕೆ ಬಂದೆ. ಯಾರ ಮಾತ, ಅದು ಹಿತನಾದದ್ದೋ ಅಹಿತವಾದದ್ದೋ ಕೇಳಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಸಹನೆಯೇ ನನ್ನ್ನ ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ನಜದ ದಾರಿಯೇ ನನಗೆ ಸರಿ ಎಂಬ ಭಾನನೆ ಆ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ನನ್ಸ್ನ ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ಬಹಳೆ ಬಲವಾಗಿ ಬೇರೂರಿ ಬಿಟ್ಟಿತು. ;

ತನ್ನ ದಾರಿಯಲ್ಲೇ ನಡೆಯಲು ಶಿಶ್ಛ ಕೈಯಿಸಿದವನು ನಿನೇನು ಜಿರೆಕೊಡಜೇಕೋ ಅದೆಲ್ಲವನ್ನು ಆಗಲೂ ಕೊಟ್ಟಿ, ಈಗಲೂ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ: ಆಗ ನಾನು ಯಾನ

18 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯೂ ಇಲ್ಲದ ಹುಡುಗನಾಗಿದ್ದೆ. ಈಗ ಸಂಸಾರಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೂ ಆ ಮನೋಭಾವ ಮಾತ್ರ ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೋಗಿಲ್ಲ.. ಆವತ್ತು ಹೇಗೆ ರಾಜಿ ಮನೋಭಾವ ಅಸಾಧ್ಯವಾಯಿತೋ ಇವತ್ತೂ ಅದೇ ಬುದ್ಧಿ ನಿಕಾರ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಉಳಿದು ಬಿಟ್ಟಿನೆ. ಒತ್ತಾಯಕ್ಕೆ ಜೀಕೊಬ್ಬರ ಮಾತಿಗೆ ತಶೆತಗ್ಗಿ ಸಬೇಕು ಎನ್ನು ವುದು ಇಂದಿಗೂ ನನಗೆ ನಿಸ ಕುಡಿದನು ಕಹಿ, ಅಂದೂ ಅಸ್ಟೆ, ಇಂದೂ ಅಸೆ -ನನ್ಸ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜಿ ಎಂದರೆ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ. ಬೇರೆಯವರು ಮಾಡಬಾರದು ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಆಸಕ್ತಿ, ಹೀಗೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನ ಬುದ್ದಿಯನ್ನು ಶಾಲೆಯ ಉಪಾಧ್ಯ್ಯಯರು ಕಿದ್ದ ಲಾರದೆ ಹೋದರು.

ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಹೇಗೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದ ನೋ ನನ್ನ ಆ ಶಾಲಾ ಜೀವನವೂ ಹಾಗೆ ಆಯಿತು. ನನ್ನನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಕೆಲವರು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಿಗೆ ನಾನು ತುಂಬಾ ಬೇಕಾದವನಾಜಿ. ಉಳಿದನೆರ ಪಾಲಿಗೆ ಕೆಟ ಸ್ವಸ್ನ. ಹೀಗಾಗಿ ನನ್ನ ಶಾಲೆಯ ಓದು ಕ್ರಮ ಹಿಡಿದು ನಡೆಯಲಿಲ್ಲ... ಉಪಾಧ್ಯಾಯರನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸುವುದು ನನಗೊಂದು ಖುಸಿ ಕೊಡುವ ನಿಷಯನಾಗಿತ್ತು. ಇದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಹಾಗೇ ನನ್ನ ಒಂದು ಗೆಳೆಯರ ಗುಂಪೂ ಇತ್ತು. ಅದರಿಂದಾಗಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸಿದ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಿಗಿಂತೆ ನಮಗೆ ಹೆದರಿದ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರೇ ಬಹಳ.

ಹೀಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ, ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ, ಹೊರಗೆ ತುಂಡುದನದ ಹಾಗೆ ಬೆಳೆಯಲು ಈ ಬಗೆಯ "ಕಟ್ಟು ಹರಿದ ಸಂಜುತನ'ನೇ ಬುನಾದಿಯಾಯಿತು.

ಕೆಲವು ವೇಳೆ ನಿಸವೂ ಅಮೃತವಾಗುತ್ತದೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಉಳಿದವರ ವಿಷಯ ದಲ್ಲಿ ಆ ಮಾತು ಎಷ್ಟು ಕೆ ನಿಜವೋ, ಅಲ್ಲವೋ ಆದರೆ ನನ್ನ ಮಟ ಓಗಂತೂ ಜೇರೆ ಯವರು ನನ್ನ ಬಾಳನ್ನು ನಿಷವೆಂದಾದರೂ ಕರೆಯಲಿ, ಅಮೃತನೆಂದಾದರೂ ತಿಳಿ ಯಲಿ ನಾನು ಇಂದು ನಿನಾಗಿದ್ದೇನೆಯೋ ಅದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಬಾಲ್ಯದ ಬದುಕೇ ಕಾರಣ ವಾಯಿತು.

ನನ್ನ ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ನಾನಿಂದು ಸ್ಕೂಲವಾಗಿ ಕಾಣಬಹುದಾದ ಎರಡು ವೃತ್ತಿ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ನನ್ನ ಸಾಹಿತ್ಯ ಜೀವನ, ಗೌಣವಾಗಿ, ಈ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಹನ್ಮೇಳವಾಗಿ ಬೆಳೆದ ನನ್ನ ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನ, ಇವೆರಡೂ ಕೂಡ ಪ್ರತ್ಯೇಕೆಸಲಾಗದಷ್ಟು ಕಿಕಟ ವಾಗಿ ನನ್ನ ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ಜೆರೆತಿನೆ, ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಹೇಳಜೇಕು ಎಂದುಕೊಂಡಾಗ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಜೇಕಾದದ್ದು ಈ ಎರಡು ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ, ನನ್ನನ್ನು ಇಂತಹ ಜೀವ ನಕ್ಕೆ ಹದಗೊಳಿಸಿದ ಶಕ್ತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ. ಉಳಿದವು. ನನ್ನ ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ ಎಂದಲ್ಲ. ಉಳಿದವರು ಮಾಡುವ ದೊಡ್ಡ- ಸಣ್ಣ ಕೆಲಸ್ಕ ಉಳದವರಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ ದೊಡ್ಮ- ಚಿಕ್ಕ ಚಟ ಇವುಗಳು ನನ್ನ ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲವೂ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಇವೆ. ಅದೇ ನನ್ನ್ನ ಬಾಳಿನ ಮಹಃಶಕ್ತಿಗಳು ಎಂದು ನೂನು ನಂಬಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ ` 19

ನಾನು ಸಿಗರೇಟು ಸೇದುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅದನ್ನು ನನ್ನ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆಗೆ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಎಂದರೆ ಅದು ಸುಳ್ಳು. ಒಂದು ಕಾಲಕ್ರೈ ಕುಡಿಯುವುದು ನನ್ನಲ್ಲೂ ಇತ್ತು : ಬೇರೆಯವರು ಹೆದರುವಷ್ಟು ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಕುಡಿಯುವುದ ರಿಂದಲೇ ನಾನು ಬರಹಗಾರನಾಜಿ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಸುಳ್ಳಾದೀತು. ಕುಡಿಯು ವಾಗ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಕುಡಿದೆ ; ಬೇಡವಾದಾಗ ಬಿಟ್ಟಿ, ಅವರಿಂದ ಕೆಟ್ಟದ್ದು ನನ್ನ್ನ ಮೈ ನಿನಾ ನನ್ನ ಬರವಣಿಗೆ ಯಲ್ಲ, ಕುಡಿದಿದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ಬರವಣಿಗೆ ಉತ್ತಮವೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ, ಕೆಡಲೂ ಇಲ್ಲ. ಹಾಗೆ ಕಾಮವೂ,

ಮನುಷ್ಯನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಕಾಮ ನಿಸರ್ಗಜನ್ಯವಾದ ಆಕಾಂಕ್ಷೆ, ಅದನ್ನು ನಾನು ಹತೋಭಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ಮಹಾತ್ಮ ಎಂಬ ಹೆಮ್ಮೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನನಗಿಲ್ಲ... ಕಂಡವರ ತೊ!ಓದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದ ಹಣ್ಣು ರುಚಿ ಎನ್ನುವ ಮಾತನ್ನು ಅವ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುವವೆರು ಯಾರಾದರೂ ಇದ್ದಾರೆಯೇ? ಮನೆಯಂಗಳದ ಹೆಣ್ಣಿಗಿಂತ ಕದ್ದ ಹಣ್ಣು ಯಾವಾಗಲೂ ರುಚಿ ಹೆಚ್ಚು. ಆದರೆ ಹಾಗೆಂದು ನಾನು ಆ ಭಣನನೆಗೆ ಗುಲಾಮನಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಜೀವನದ ಒಂದೆರಡು. ಘಟನೆ ಬಹುಜೀಗ ನನ್ನ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಹಣ್ಣಾಗಿಸಿತು. ಕಾಮ ಎಷ್ಟು ನೋಹಕವೋ ಅಸ್ಟೇ ದಾಹಕ. ಅದು ನಮಗೆ ಕೊಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ನಮ್ಮಿಂದ ಸುಲಿಗೆ ಮಾಡುವುದೇ ಹೆಚ್ಚು. ಗಳಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಈ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಸುಲಭ... ಈ ದಾರಿಯಲ್ಲಿನ ಪತನೆ ಎಷ್ಟು ಆಕರ್ಷವೋ ಅಸೆ ತ ಮಾರಕ.

ಈ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಮೂಡಿದ ಮೇಲೆ ನನ್ನ ಕಾಮ ನನ್ನ ಹತೋ!ಿಗೆ ಬಂದಿದೆ. ಮೊದಲಿನ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಡಿನಾಣ ತಪ್ಪಿದ ಬದುಕು, ನಂತರದ ಸಂಯಮ ಈ ಎರಡೂ ನನಗೆ ಜೀವನವನ್ನು ನೋಡುವ ಸಹಾನುಭೂತಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ತಂದುಕೊಟ ದೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಇಂದು ನನ್ನ ದೃಷ್ಠಿ ಯಲ್ಲಿ ಯಾರೂ "ಪಾಸಿ'ಗಳಲ್ಲ, ಎಲ್ಲರೂ ನನ್ನಂತಹ ವರೇ, ಜಗತ್ತಿನ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಆತ್ಮೀಯ ಸೌಹಾರ್ದತೆಯ ಮನೋಭಾವ-ಕಾಮ ನನಗೆ ಕರಿಸಿದ ಸಾಠ,. '

ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ನಾವು ಕಲಿತ ಪಾಠಕ್ಕೆ ಮಹತ್ವ ಕೊಡಬೇಕೇ ವಿನಹ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ. ಘಟನೆಗಳಾಗಲಿ, ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗಾಗಲಿ ಸಲ್ಲದ ಮಹತ್ವ ಕೊಡುವುದು ಅನಗತ್ಯ ಎಂದು ನನ್ನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಹಿಂಜಿ ಹೇಳಿ, "ನನ್ನ್ನ ಬಾಳನ್ನ್ನು ತೆರೆದೆ ಪುಸ್ತಕವಾಗಿಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು. ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದೂ ಒಂದು ದೊಡ್ಡಸ್ತಿಕೆ ಎಂದು ನಾನು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ... ಯಾರೂ ಮಾಡದಿದ್ದು ದನ್ನು ನಾನು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ; ಹತ್ತಾರು ಜನ ಮಾಡುವುದನ್ನು ನಾನು ಮಾಡಿದೆ. ಆದರೆ ಉಳಿದ ವರಿಗೆ ಹೇಗೋ ನಿನೋ-ಇದು ನನ್ನ ಸಾಹಿತ್ಯ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಒಂದು ಹದವನ್ನು ತಂದು ಕೊಟ್ಟ ಲ ಹೊರಟು ಹೋಯಿತು. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳಲಾಕೆ.

ಲ

ಪ್ರತಿಭಟನೆಯೇ ನನ್ನ ಜೀವನದ ಪ್ರಥನು ಶೃತಿ ಎಂದು. ಹೇಳಿದೆನಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಮನೆಗಿಂತ ಮನೆಯಾಜಿಯ ಜೀವನವೇ ನನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಕೂಡ ಹೇಳಿದೆನಲ್ಲ.

ನನ್ನ್ನ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನ ಎರಡರ ಉಗಮವೂ ಮನೆಯಾಜಿಯೇ. ಆದರೆ ಒಂದು ಮಾತನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು. ನನ್ನ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆಗೆ ಪ್ರಜೋ ದಕ ಶಕ್ತಿ ಹೊರೆಗಿನಿಂದ ಬಂದಿತಾದರೂ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರೇಮ ನನ್ನ ಮನೆತನದ ಎಲ್ಲರಲ್ಲಿಯೂ ರಕ್ತಗತವಾಗಿ ಬಂದ ಗುಣ.

ನನ್ನ ತಾತ ದೊಡ್ಡೆ ಸುಬ್ಬಣ್ಬನವರು ಆಶುಕವಿ. ನೂರಾರು ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಇಪ್ಪತ್ತು-ಮೂವತ್ತು. ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಬರೆದು ಆಡಿಸಿದವರು- "ದೊಡ್ಡ ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ಮಾಡಿದೆ ಪದನಿದು. ತಳಕೆನ ಊರಿನಲಿ' ಎಂಬ ಅಂಕಿತವಿರುವ ನೂರಾರು ಹಾಡುಗಳು ಇಂದು ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಹಳಬರೆ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಹಾಡು ಕ್ರಿವೆ, ಈಗಲೂ ನಮ್ಮ ಕಡೆಯ ಹಳ್ಳಿಯವರೂ ಜಾತ್ರೆ, ಮಾರಿಹಬ್ಬ, ಯುಗಾದಿ ಇಂತಹ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಬರೆದ ಬಯಲು ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಆಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಬರೆದ *ವಿಶ್ರಮಾದಿತ್ಯರಾಯನ ಕಥೆ', "ಪ್ರಭಾವತಿ ದರ್ಬಾರು' ಮೊದಲಾದ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಯನರು ಆಡಿದ್ದನ್ನು ಚಿಕ್ಕವನಾಗಿದ್ದಾಗ ನಾನೂ ಕಂಡಿದ್ದೇನೆ.

ನಮ್ಮ ತಂದೆಯನರಿಗೂ ಕಕ, ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವ ಅಭ್ಯಾಸವಿತ್ತು. ಅವರು ಬರೆದ "ಅಡ್ಡಿಕೆಯ ಕಳವು' ಎಂಬ ಕಥಾಸಂಕಲನವೊಂದು ಅಚ್ಚಾಗಿದೆ, ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಯಾರೇ ಗಣ್ಯರು ಬಂದರೂ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವಾಗತ ಗೀತೆಯನ್ನು ರಚಿಸುವುದು ನಮ್ಮ ತಂಜಿಯನರ ಪಾಲಿಗೆ ಬರುತ್ತಿತ್ತು.

ನಮ್ಮ ದೊಡ್ಬಪ್ಸನವರು-ತಳಕಿನ ವೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯನವರು ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಕನ್ನಡದ ಜನತೆಗೆ ನಾನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹೇಳಜೇಕಾದ್ದಿಲ್ಲ. ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ನವೋದಯದ ಹರಿಕಾರರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಅವರು, ಹಾಗೆಯೇ ನನ್ನ ಸೋದರಮಾವ "ಕ್ಷೀರ ಸಾಗರ'.. ಅವರ ನಿಜನಾಮ ಬಿ. ಸೀತಾರಾಮಶಾಸ್ತ್ರಿ-ಅವರು ಹೆಸರಾಂತ ನಾಟಕರಾಗಿದ್ದವರು, ಅನರ ತಂಥೆ ಬೆಳೆಗೆರೆ ಚಂದ್ರ ಶೇಖರಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ನಮ್ಮ ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯರಾದ ಆಶುಕವಿಗಳು, ದಿನಂಗತ ಡಿ.ವಿ.ಜೀಯನರು ಮನಸೋತಂತಹ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದವರು. ನನ್ನ ಇನ್ನೊಬ್ಬ. ಸೋದರಮಾವ ಛಾಯಾಪತಿ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ 21 ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಅಣ್ಣ ಅಂನತಪ್ಪನವರು ಸೊಗಸಾಗಿ ಜಾನಪದ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ರಚಿಸು ತ್ರಿದ್ದರು. ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ತ.ಸು.ಶಾಮರಾಯರು ಸಾಹಿತಿಗಳು. ಇವರೆಲ್ಲರೂ ನನ್ನ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಚಿರಪರಿಚಿತರಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು.

ನನ್ನ ದೊಡ್ಡಪ್ಪ ಜ॥ ಬ, ಎಸ್‌, ನೇಕಣ್ಣಯ್ಯನವರೆ ಬಾಂಧೆನ್ಯದಿಂದಾಗಿ ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಬಂದು ಹೋಗುನೆ ಹಿರಿಕಿರಿಯ ಸಾಹಿತಿಗಳೆಲ್ಲರಿಗೂ ನಮ್ಮ ಮನೆ ಫಿಲುದಾಣನಾಗಿತ್ತು..

ನಾನು ಹತ್ತು-ಹನ್ನೆ ರಡರ ವೆಯಸ್ಸಿನನನಾಗಿದ್ದಾಗಶೇ ಶ್ರೀಗಳಾದ ಬಿ. ಎಂ. ಶ್ರೀಕಂಠಯ್ಯ, ಮಾಸ್ತಿ ವೆಂಕಟೇಶ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌, ವಿ. ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ, ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಮೊದಲಾದವರನ್ನು ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಕಂಡಿದ್ದೆ. ನಮ್ಮ ತಂಜಿಯವರಿಗೆ ಅಂಗಡಿಯ ಶೇಸಾಚಲಭಗನಾನರಲ್ಲಿದ್ದ ಭಕ್ತಿಯ ಫಲವಾಗಿ ದಿ. ಗಳಗನಾಥರು, ಭೀ.ಫಾ.ಕಾಳೆಯವರು. ಮೊದಲಾದವರು ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಮಿತ್ರರಾಗಿದ್ದರು. . 8ನರ ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಕೇಳುವುದು, ಅನರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಓದುವುದು, ಅನರೆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳುವುದು-ಇವು. ನನ್ನ ಎಳೆಯ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಗಾಢವಾದ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಮೂಡಿಸಿತು.

ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಸಲ್ಲು ಕಲ್ಲಿಗೂ ವಾಣಿಯಾಗಿದ್ದ ಹುಲ್ಲೂರು ಶ್ರೀನಿವಾಸ. ಜೋಯಿಸರು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರ ದುರ್ಗದ ಇತಿಹಾಸದ ಬಗ್ಗೆ ಅಚ್ಚಳಿಯದ ಅಭಿಮಾನ ವನ್ನು ಮೂಡಿಸಿದಂತೆಯೇ ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿ ನಾನು ಓದಿದ ಗಳಗನಾಥರ ಕಾದಂಬರಿಗಳು, ದೇವುಡು ನರಸಿಂಹಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಕೈಯಾರೆ ಕೊಟ್ಟಿ "ಮಯೂರೆ' ಕಾದಂಬರಿ-ನನ್ನನ್ನ್ನು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕೃತಿರಚನೆಗೆ ಸ್ರಜೋದಿಸಿದವು.

ಇನರ ಶೊತಿಗೆ, ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಧಾರವಾಡದ ಗೆಳೆಯರ ಗುಂಪಿನ ಪ್ರಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ಅಗಾಗ ನಮ್ಮ ಲ್ಲಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ನರೇಗಲ್‌ ಪ್ರಹ್ಲಾದರಾಯರನ್ನು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಾನು ನೆನೆಯರೇಜೀಕು. ನನಗೆ ಬೇಂದ್ರೆಯವರ ಸದ್ಯಗಳ ಹುಚ್ಚು ಹಿಡಿಸಿದವರು ಅವರೇ,

ಮನೆಯ ಕಬಾ ಇನೆ ಲ್ಲಾ ಸಾಹಿತ್ಯದ ವಾತಾವರಣವಿತ್ತು. ನಂಶಾನುಗತೆ ವಾದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರೀತಿಯೂ ನನ್ನ ್ಲಿತ್ತು. ನಾನು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಓದುವ ಹುಚ್ಚು ಒಂಓಯಾಗಿ ಗುಡ್ಡ ಬೆಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಅಲೆಯುವುದು, ಹುಲ್ಲೂರು ಶ್ರೀನಿವಾಸಜೋಯಿಸರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಕಥೆಗಳು-ಇವೆಲ್ಲವೂ ನನ್ನ್ನ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ನಿನೋ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಅಮಲನ್ನು ಕನಿಸಿದ್ದವು. ಅದರೆ ಅದನ್ನು ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸುವ ಹವ್ಯಾಸ ನನಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನಾನು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬಾರದ ವಾಚಾಳಿಯಾಗಿದ್ದೆ. ಅಂತಹ

22 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ ನನಗೆ, ನಾನು ಬರೆಯಬಲ್ಲೆ ಎಂಬ ಆತ್ಮ ವಿಶ್ವಿಸನನ್ನು ಮೂಡಿಸಿದವರು ನನ್ನ ದೊಡ್ಡೆ ಪ್ಪ-ಪ್ರೊಫೇಸರ್‌ ಓ, ಎಸ್‌. ವೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯನವರು.

ಒಮ್ಮೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ವೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯನನರು ಬಂದಿದ್ದಾಗ, ಅವರು, ನಮ್ಮ ತಂದೆ, ಹುಲ್ಲೂರು ಶ್ರೀನಿವಾಸಕೋಯಿಸರೊಂದಿಗೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡಲು ಹೊರದಿದ್ದಾಗ. ಅವರ ಜತ್ತೆ ಹೋಗಿ ಅವರ ಮಾತಿಗೆ ಅನಕಾಶ ಕೊಡದಂತೆ ಹರಟುತ್ತಿದ್ದ ನನಗೆ, ನನ್ನ ದೊಡ್ಡೆ ಪ್ಪ-

“ಇಷ್ಟು ಬುರುಡೆ ಹೊಗೆಯುತ್ತೀಯಲ್ಲ, ಇವನ್ನು ಬರೆಯುವ ಯೋಗ್ಯತೆ `ಿನಗಿದೆಯೇ ??

--ಎಂದು ನನ್ನ ಆತ್ಮಾಭಿಮಾನವನ್ನು ಕೆಣಕಿದರು.

ಜ್ಲೇಪಕ್‌ ಬರೆಯಬಳ್ಗೆ?--ಎಂದೆ.

“ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಒಂದು ಕತೆ ಬರೆದು ತೋರಿಸು?

__ಎಿಂದು ಮಮಕೆಯಿಂದರೇ ಸನಾಲು ಹಾಕಿದಂತೆ ಕೇಳಿದರು ನನ್ನ್ನ ದೊಡ್ಡಪ್ಪ.

“ಸಾಯಂಕಾಲದೊಳಗಾಗಿ ಬರೆದು ಕೊಡುತ್ತೀನೆ... ಬರೆದರೆ ಫೀವೇನು ಕೊಡುತ್ತೀರಾ?”

ಎಂದು ಮರು ಸವಾಲು ಹಾಕಿ ಕೇಳಿದೆ ನಾನು.

“ಹತ್ತು ರೂಪಾಯಿ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ” ಎಂದರು ಅವರು.

ಆ ಕಾಲದ ಹತ್ತು ರೂಪಾಯಿ ಈ ಕಾಲದ ನೂರು ರೂಪಾಯಿ ಇದ್ದ ಹಾಗೆ. ಅದನ್ನು ಗಳಿಸಲೇಜೀಕೆಂದು ಹಠಮಾಡಿ, ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದವನೇ-ನಾವು ಆಗ ಪ್ಲೇಗಿನ ಭಯಕ್ಕಾಗಿ, ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಊರಿನ ಹೊರಗೆ ಕ್ಯಾಂಪಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ ವು- ಮನೆಯ ಮುಂದಿದ್ದ ಜೇವಿನಮಕಿದ ಕೆಳೆಗೆ ಕುಳಿತು ಒಂದು ಕತೆ ತಯಾರು ಮಾಡಿದೆ. ಆ ನನ್ನ ಮೊದಲ ಕತೆಯ ಹೆಸರು : "ಪುಟ್ಟನ ಜಿಂಡು'.

ಆ ಕಥೆ ಹೇಗಿತ್ತೋ ವಿನೋ, ನಾನು ಬರೆದೆ ಎನ್ನುವ ಸಂತೋಷಕ್ಕೋ, ಅಂತೂ ನನ್ನ ದೊಡ್ಡಪ್ಪ ಹತ್ತು ರೂಪಾಯಿ ಬಹುಮಾನ ಕೊಟ್ಟ ರು ; ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ನಾನು ಬರೆಯಬಲ್ಲೆ ಎನ್ನುವ ಆತ್ಮ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಮೂಡಿಸಿದರು.

ಅಂದಿನಿಂದ ಓದುವ ಗೀಳಿನೊಂದಿಗೆ ಬರೆಯುವ ಹುಚ್ಚು ನನ್ನನ್ನು ಹಿಡಿಯಿತು.

ಆಸ್ಟ್ರೇ ಅಲ್ಲ.

ಅದಾನ ಅನ್ಭುತೆ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ವೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯನನರು ನನ್ನನ್ನು ಬರೆಯಲು ಸ್ರೇರೇನಿಸಿದರೋ, ಆವರ ಪ್ರೇಮದ ಅಕ್ಷಯಶಕ್ತಿ ಇಂದೂ ನನ್ಸ್ಟಿಂದ ಆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಸುತ್ತಿದೆ., ಆಸ್ಟ್ರೇಕೆ- ಅದಸ್ಸ್ನೇ ನನ್ನ ಜೀವನವನ್ನಾಗಿ. ಮಾಡಿದೆ.

ಸಾಹಿತ್ಯದೊಂದಿಗೆ ರಾಜಕೀಯವೂ ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿತು.

ಸಾಹಿತ್ಯದತ್ತ ನನ್ನ ಬಾಳು ತಿರುಗುವುದಕ್ಕೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಸರದ ಪ್ರಬಲ ಪ್ರಭಾವವಿಶ್ತು. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರಲಿನ್ಲ. ಹಾಗೊವರೆ ನನ್ನ ತಂದೆಯವರು ಸುತ್ತಲ ರಾಜಕೀಯವ ಬಗ್ಗೆ ಪೂರಾ ಮೈ ಮರೆತವರು ಎಂದು ನನ್ನ್ನ ಭಾವನೆಯಲ್ಲ.

ಆ ಕಾಲನ ರಾಜಕೀಯ ಮುಸಾಪುರುಷರ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರಿಗೆ ಪೂಜ್ಯ ಭಾವನೆಯಿತ್ತು. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಭಾವಚಿತ್ರಗಳೂ ಇದ್ದವು. ಬೆಳಗಾಂನಲ್ಲಿ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಅಧಿನೇಶನ ನಡೆದಾಗ ನಮ್ಮ ತಂದೆಯವರೂ ಆ ಅಧಿವೇಶನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಬಂದು, ನಮ್ಮೆ ರಿಗೂ ಎರಡುದಿನ ಖಾದಿ ಉಡುಪು ಹಾಕಿಸಿದ್ದರು. ಅದಕೆ ಅನರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾದ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಭಾರತದ. ರಾಜಕೀಯ ಮಹಾಪುರುಷರ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗಿದ್ದ ಗೌರವ ಭಾವನೆ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೆ ಇಳಿಯಜೇಕು ಎನ್ನು ವಷ್ಟು ಪ್ರಖರವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ) ಹಾಗಾಗಿ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ರಾಜಕೀಯದತ್ತ ನನ್ನ್ನ ಬುದ್ಧಿ ಪ್ರಚೋದಿತವಾದದ್ದು ಒಂದು ಆಕಸ್ಮಿಕ ಫಟನೆಯಿಂದಾಗಿದೆ.

ನಾನು ಮುಂಜೆಯೇ ಹೇಳಿದಂತೆ. ನನ್ನ್ನ. ಶಾಲಾದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮನೆಗಿಂತ ಮನೆಯಾಜಿಯೇ ನನಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು... ಆ ಜೀವನ ನನಗೆ ವಯಸ್ಸಿನ ತಾರತಮ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಹಲವಾರು ಬಗೆಯ ಮಿತ್ರರನ್ನು, ಹಿತೈಸಿಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಚ್ಬಿತ್ತು. ಅಂತಹವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಹನುಮಂತರಾಜು ಎನ್ನುವವರು ಒಬ್ಬರು-

ಹಠುನುಂತರಾಜು ಅನರದು. ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಿಶಿಸ ಕೈ ಜೀವನ, ಅನರ ಜೀವನದ ನೇಲೆ ಆತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಹು ಮುಖ್ಯರಾದವರು-- ಆರ್ಯ ಸಮಾಜದ ದಯಾನಂದ ಸರಸ್ವತಿಯವರು, ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು. ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಯ ಸಮಾಜದ ವಾತಾನರಣ ಎದ್ದು ಕಾಣುವಂತಿತ್ತು., ಹಾಗೆಯೇ ಅನರ ಗಾಂಧೀ ಭಕ್ತಿಯೂ.

ಇಸ್ಟು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರವೂ ನೆನಪು ಬಂದಾಗ ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿನೆ ಮುಂಜಿ ಕಾಣಿಸುವುದು-ಖಾದಿ ಸಂಜ, ಎದೆ ಮುಚ್ಚುವ ಖಾದಿ ಕೋಟು, ತಲೆಯ ಮೇಲೊಂದು ಖಾದಿ ಟೋಪಿ-ಈ ಉಡುಪನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಅಸ್ಟೇನೂ ದೈಢಕಾಯವಲ್ಲದ ಅವರ ಮೈಕಟ್ಟು, ಸದಾ ಚಿಂತನಶೀಲನಾದ ಅನರ ಮುಖ್ಯ ಅವರು ಮಾತನಾಡು

ತ್ತಿದ್ದ ಮೃದುವಾದ ರೀತಿ, ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಹೊರಗೆ ರಂಗಯ್ಯನ ಬಾಗಿಲಬಳಿ ಕೋಟಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಂತೆ ಅವರ ಕುಟೀರವಿತ್ತು. ಮನೆ ಸುತ್ತ ಹಣ್ಣು, ಹೂ ಗಿಡಗಳಿದ್ದ ತೋಟ. ಅವರ ಮಗ ದಯಾಕರರಾಜು ನನ್ನ ಶಾಲಾ ಮಿತ್ರ. ಅವರ ಸ್ನೇಹ ಅನರ

24 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ ಮನೆಯ ತೋಟದ ಹಣ್ಣುಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಆ ಮನೆಗೆ ನಿತ್ಯವೂ ಕರೆರೊಯ್ಯು ಕ್ರಿದ್ದ ವು. ಹಾಗೆ ನನಗೆ ಹನುಮಂತರಾಜು ಅವರ ಪರಿಚಯವಾಯಿತು.

ನನ್ನ ತಂದೆಯವರಿಗೂ ಹನುಮಂತರಾಜು ಪರಮಮಿತ್ರರು ಆ ಕಾರಣ ಕ್ಯಾಗಿಯೋ ಆಥವಾ ನಾನು ವಾಚಾಳಿ ಎನ್ನುವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೋ ಅವರಿಗೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಮಮತೆ,

ಶ್ರೀ ರಾಜು ಅನರಿಗೆ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಭಕ್ತಿ. ಆದರೆ ಆ ಭಕ, ಅವರನ್ನು ರಾಜಿಕೀಯ ಆಂದೋಳನದ ಕಡೆ ನಡೆಸಲಿಲ್ಲ. ಅಂದಿನ ರಾಜಕೀಯದ ಅಂದೋಳನಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಾಪೂಜಿ ಅನರ ಹರಿಜನೋದ್ಭಾ ರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅವರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಪ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ತುಂಬಾ ಪ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು. ಅದಕ್ಳಾಗಿ ಅನರು ತುಂಬಾ ದುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿಯೇ ನಾನು ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಆ ಕಾಲದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾರ್ಯಕರ್ತೆಯಾದ ಶ್ರೀಮತಿ ಉಮಾಬಾಯಿ ಕುಂದಾಪುರ್‌ ಅವರ ಭಾಷಣವನ್ನು ಕೇಳಿದೆ. ಅವರು ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದ್ದು ಅಸ್ಸ ಶತ ರಿವಾರಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ.

ನನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ವಾತಾವರಣವಿದ್ದೆರೂ ಹೇಗೋ-. ನಿನೋ ಈ ಹರಿಜನೋದ್ಹಾರದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನನಗೆ ಬಹಳ ಆಕರ್ಷಕನವೆನಿಸಿತು. ಈ ಉತ್ಸಾಹದಲ್ಲೇ ಒಮ್ಮೆ ಹನುಮಂತರಾಜು ಅವರು ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಸಂತೆಯ ಹೂಂಡೆದೆ ಬಳಿಯ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ ಹರಿಜನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಪ್ರೇರೇಸಕನಾಯಿತು.

ಆ ದಿನ ಶ್ರೀ ರಾಜು ಅನರು ಹರಿಜನರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತನಾಡಲು ನನಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಅದೇನು ಹೇಳಿದೆನೋ ಬಿಟ್ಟಿನೋ ಅಂತೂ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದೆ. ಅದರ ಪರಿಣಾಮ ಹರಿಜನರ ಮೇಲೆ ನಿನಾಯಿತೋ ಬಿಟ್ಟಿತೋ-ಅಂತೂ ನಾನು ಹರಿಜನರ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಸನಾತನಿಗಳನ್ನು ಹೀಯಾಳಿಸಿ ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣ ನನ್ನ ನೆಂಟ ರಿಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಕೋಲಾಹಲನನ್ನೆ ೫, ಸಿತು.

ಬಹಳ ಜನ ನನಗೆ ಆ ಸಲುಗೆ ಕೊಟ್ಟದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರನ್ನು ಅಕ್ಷೇ ನಿಸಿದರು ; ನನ್ನನ್ನು ಬಾಯಿ ತುಂಬಾ ಬೈದರು. "ಮನೆತನದ ಗೌರವ, ಹಾಳು ಮಾಡಿದೆ' ನಿಂದು ಹಿಡಿಶಾನ ಹಾಕಿದರು.

ಆ ನೊದಲ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದಾಗ ನನಗೆ ಒಂಭತ್ತೋ, ಹತ್ತೋ ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಾಗಿತ್ತು. ನನ್ನ ನೆಂಟರಿಷ್ಟರ ಅಕ್ರೊ!ಶ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ನಿನೂ ಪರಿಣಾಮ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ; ಹಾಗೆಯೇ ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರ ಮೇಲೂ. ಬಹಳ ಜನ ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ದೂರಿದಾಗೆ. ಅದರಲ್ಲೂ ನಮ್ಮ ಕುಟುಂಬಸರಿವಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ನಿಧನೆ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ 25 ಯರು ನಾಚಾಮಗೋಚರ ಬೈದಾಗ ನನ್ನ ತಂದಜಿಯನರು ನನ್ನನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸಲಿಲ್ಲ "ಹುಡುಗು ಬುದ್ಧಿ' ಎಂದು ನಕ್ಳು ಸುಮ್ಮನಾಗಿ ಬಿಟ್ಟರು.

ನನ್ನನ್ನು ಬೈಯಲು ಬಂದಿದ್ದ ವರಿಗೆ ಅವರ ಬಾಯಿ ನೋಯಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಸ್ಟೇ ಜೊಕೆತಫಲ, ನನಗೋ-ಅವರ ವಿರೋಧವನ್ನು ಕಂಡು, ಅವರ ವಿರುದ್ಧ ಬಂಡಾಯ ಗೊಳ್ಳುವ ಪ್ರವ್ಟತ್ತಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲವಾಯಿತು. ;

ಅನುವರೆಗೂ ಕೇವಲ ಸೌಮ್ಯನಾಗಿದ್ದ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಮತ್ತಸ್ಟು ಜಾಗೃತವಾಗಿ ಅ ನಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ತಿಳಿಯಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಕುತೂಹಲ ಮೂಡಿತು. ಆ ಕುತೂಹಲ ಜೆಕೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿದನರು-- ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ವಕೀಲರಾಗಿದ್ದ ಹೆಜ್‌. ಜೆ. ಕೃಷ್ಣ ರಾಯರ ಅಳೆಯಂದಿರಾದ ಗುಂಡೂರಾಯರು.

ನಾನು ಕಂಡ ದಿನಗಳಿಂದಲೂ ಸಂಸಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಗುಂಡೊರಾಯರದು ಒಂದು ಅಲಿಪ್ತ ನೀತಿ ; ಅಂತರ್ಮುಖ ಜೀವನ, ಬಾಲಗಂಗಾಧರ ತಿಲಕ್ಕ, ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಗೋಖಲೆ, ಮಹರ್ಷಿ ಅರವಿಂದರು-ಇವರ ಗ್ರೆಂಥಗಳು ಅವರ ನಿತ್ಯ ಅಧ್ಯಯನ, ಸದಾ ಚಿಂತನೆಯ ವಸ್ತ್ರುಗಳಾಗಿದ್ದ ವು. ಅನರ ನುಗ್ಗ. ಹೆಚ್‌. ಜಿ. ವೆಂಕಟೇಶ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಸಹಪಾಠಿ. ಬರೀ ಸಹಪಾಶಿ ಅಸ್ಪ್ರೇ ಅಲ್ಲ, ಅತ್ಯಂತ ಆತ್ಮೀಯ ಮಿತ್ರರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ, ಶಾಲೆಯ ಒಳಗೆ... ಹೊರಗೆ ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹ ವಏಿಕಥಾರೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಇಂದೂ ಆ ಸ್ನೇಹ ಕೂಗೇ ಉಳಿದು ಬಂದಿದೆ. ಅವನ ಸ್ಪೇಹದ ಮುಖಾಂತರ ನನಗೆ ಶ್ರೀ ಗುಂಡೂರಾಯರ ಗ್ರೆಂಥಭಂಡಾರದ ಪರಿಚಯವಾಗಿ ಆ ಗ್ರಂಥಗಳ ಮೂಲಕ ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸ ಬೆಳೆದು, ನನ್ನ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಗೆ ಒಂದು ಖಚಿತ ಸ್ವರೂಪ ಅವರ ಸಂನರ್ಕದಿಂದ ಬರತೊಡಗಿತು.

ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಲ ವಾತಾವರಣದ ನಿರುದ್ಧ ಪ್ರತಿಭಟಿಸುವ ಮನೋಭಾವ ವನ್ನು ಯಾವುದೋ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡ ನನಗೆ ಈ ರಾಜಕೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಆ ಪ್ರತಿಭಟನಾ ಮನೋಭಾವ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲನಾಗಲು ದಿಕ್ಸೂಚಿಯಾಯಿತು. ಆದರೆ ಗುಂಡೂರಾಯರು ನನ್ನ ನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಆಂದೋಲನಕ್ಕೆ ಇಳಿಸಲಿಲ್ಲ.

ಗುಂಡೊರಾಯರು ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಜಿಳೆಸಿಕೊಂಡಿ ದ್ಹರೂ ಅವರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯಕ್ಕಿಂತ ತತ್ವ ಚಿಂತನೆ ಪ್ರಧಾನ ಅಂಶವಾಗಿತ್ತು. ಅನರು ಹೆಚ್ಚು ಮಾತಿನನರಲ್ಲ, ಬಹು ಮಿತಭಾಷಿಗಳು. ಅನರ ಜೀವನದಲ್ಲೂ ಕ್ಪಾತ್ರನೃಕ್ತಿಗಿಂತ ಚಿಂತನೆಗೆ ಪ್ರಧಾನ ಸ್ಥಾನ, ನನಗೆ ತಿಳಿದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅವರಲ್ಲಿ ಉತ್ಕಟ ರಾಷ್ಟ್ರಭಕ್ತಿ ಇತ್ತು. ಹಾಗೆಂದು ಅನರು ಯಾನ ರಾಜಕೀಯ

26 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಚಳನಳಿಗೂ ಸೂತ್ರಧಾರರಾಗಲಿಲ್ಲ; ಯಾವ. ಚಳವಳಿಯಲ್ಲೂ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸಲಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಸುತ್ತಲವರಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಭಕ್ತಿಯ ದೀಪವನ್ನು ಹೊತ್ತಿಸುವ ಹಣತೆಯ ದೀಪದಂತೆ ಇದ್ದರು-ಗುಂಡೂರಾಯರು. ಅವರಿಂದ ತಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಭಕ್ತಿಯ ಬೆಳಕನ್ನು ಹೊತ್ತಿಸಿಕೊಂಡನರು ಎಷ್ಟು ಜನರೋ, ಅನರಲ್ಲಿ ನಾನೂ ಒಬ್ಬ ಹಾಗೆ ಜಾಗೃತವಾದ ನನ್ನ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ನನ್ನೊಳಗೇ ಹೊತ್ತಿ ಉರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರತಿಭಟನಾ ಮನೋಭಾವದೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆತು ಕ್ರಾಂತಿಮಾರ್ಗಗಾಮಿ ಯಾಗಲು ಕಾರಣನಾದೆದ್ದು-ಒಂದು ಆಕಸ್ಮಿಕ ಮೈತ್ರಿ.

ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನಾನು ಕೈಸ್ಕೂಲಿನಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದೆ. ನನ್ನ ತಂದೆಯವರು ಎಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಿಯರೋ ಅಸ್ಟ್ರೇ ಮಟ ಗೆ ಸಂಗೀತಪ್ರಿಯರು. ನನ್ನ ಅಕ್ಕಂದಿರಿಗೆ ಸಂಗೀತಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿಸುವದರಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಅಸಾರ ಆಸಕ್ತಿ. ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಂಗೀತಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದ್ದ ಪಕ್ಕವಾದ್ಯ ಶಂಬೂರಿಯಲ್ಲ, ಹಾಕ್ಕೋನಿಯಂ. ಆ ನಿದೇಶಿನಾದ್ಯದ ಮೂಲಕ ನಮ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತ ಶಿಕ್ಷಣ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲೂ ಒಂದು ಹಾರ್ಮೋನಿಯಂ ಇತ್ತು. ಆಗಾಗ ಕೆಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಹಾಕ್ಕೋನಿಯಂ ಅನ್ನು ರಿಸೇರಿ ಮಾಡಲು ಮಂಗಳೂರಿನನಕೊಬ್ಬರು ಅವರ ಸೂರ್ಣ ಹೆಸರು ಏನೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಮಂಗಳೂರಿನ ತೆ ಬರು ಎಂದು ನಾವು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದೆ ವು-ಒಂದು ಅಂಗಡಿಯನ್ನಿಟ್ಟು ಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಅವರಿಗೊಬ್ಬ ಸಹಾಯಕ ನಿದ್ದ. ಆತನ ಹೆಸರು ಎಂ. ಎನ್‌, ಶೆಟ್ಚಿ ಎಂದು. ಆತ ತರುಣ ಒಳ್ಳೆಯ ಸ್ಟುರದ್ರೂಸಿ ಹಾಕ್ಕೋನಿಯಂ ನುಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ನಿಪುಣ. ಹಾಗೆಯೇ ಬಹಳ ಸೊಗಸಾಗಿ ಹಾಡುತ್ತಲೂ ಇದ್ದ. ಆದರೆ ಆತನದು ಉತ್ತರಾದಿ ಸಂಗೀತ, ನನಗೆ ಉತ್ತರಾದಿ ಸಂಗೀತದ ಪರಿಚಯವಾದದ್ದು ಅತನಿಂದಲೇ, ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನಾನು ಅಸಿ ಷ್ಟು ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಈ ಸಂಗೀತ ಪ್ರೇಮದಿದಾಗಿ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುನೆ ಸ್ನೇಹ ಬೆಳೆಯಿತು. ಆಗಾಗ ಕೆಡುತ್ತಿದ್ದ ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಕಾರ್ಮೊನಿಯಂ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಸ್ಮೇಹ ಬೆಳೆಯಲು ಸಾಧನನಾಯಿತು.

ಈ ಪರಿಚಯ ಬೆಕೆದ್ಕು, ಸ್ಲೇಹ ಬಲನಾದ ಮೇಲೆ. ಆತ ಕೇವಲ ಹಾರ್ಮೋನಿಯಂ ರಿಪೇರಿಯನನಲ್ಲ, ಪೋಲೀಸರ ಕಾಟದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳ ೈಲು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಎನ್ನುವುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಯಿತು.

ಆಗ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಗಾಂಧೀಜಿ ಅನರ ಅಹಿಂಸಾವಾದದ ಕ್ರಾಂತಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಛಾ ಗಿ ಹಿಂಸಾತ್ಮಕನಾದ ಸಶಸ್ತ್ರ ಬಂಡಾಯದಿಂದೆ. ಬ್ರಿಟಿಷರನ್ನು ತುಳಿಯಜೇಕೆನ್ನುವ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಗಳ ಪ್ರಭಾವ ತರುಣರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು. ಅಂತಹ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಗಳ ಗುಪ್ತ ನಡೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದನನು ಆತ.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 27

ಆತನಿಗೂ ನನ್ನನ್ನು ನಂಬಬಹುಮ ಎನಿಸಿದ ಮೇಲೆ ನನ್ನಲ್ಲೂ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಮನೋಭಾನವಿದೆ ಎನ್ನುವುದು ಅರ್ಥವಾದ ಮೇಲೆ ತಾನು ಬಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಓದಲು ನನಗೆ ಕೊಟ ಸಃ

ನೋಕಿಲಾಲ್‌ ನೆಹರೂ ಅವರ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸಮಿತಿ ಕೊಟ ಜಲಿಯನ್‌ ವಾಲಾಬಾಗ್‌ ವರದ, ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರದವರು ತಾವೇ ಅಚ್ಚು ಹಾಕಿ, ನಂತರ ಬಹಿಷ್ಕರಿಸಿದ. ಸೆಡಿಸನ್‌ ಕಮಿಟಿ ರಿಸೋರ್ಟಿ, ಬಂಗಾಲದ ಡೆಕ್ಳಾ ಅನುಶೀಲನ ಸಭಾ ಎಂಬ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ರಾಜಕೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಕಾರ್ಲ್‌ಮಾರ್ಕ್ಸ್‌, ವಿಂಜಲ್ಸ್‌ ಮೊದಲಾದನರ ಕೃತಿಗಳು, ರಸ್ಯಾದ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಾಹಿತ್ಯ-ಇವುಗಳೆಲ್ಲವನ್ನು ಶೆಟ್ಟರು ನನಗೆ ಕೊಟ್ಟಿ ಪುಸ್ತಕಗಳಿಂದ ಓದಿದೆ,

ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದಸ್ಟೆ ಅಲ್ಲ, ಅ ಕಾಲದ ಮಹಾಕ್ರಾಂತಿ ವೀರರಾದೆ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಅಜಾದ್‌, ರಾಮಪ್ರಸಾದ್‌ ಬಿಸ್ಮಿಲ್ಲಾ. ಜಕೀನ್‌ದಾಸ್‌, ಭಗತ್‌ಸಿಂಗ್‌ ನೊದಲಾದನರ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ರೋಮಾಂಚಕ ಜೀವನದ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಆತ ನನಗೆ ಹೇಳಿ, ನನ್ನ ಮೈಯರಕ್ತವನ್ನು ಕಾವೆ(ರಿಸಿದರು.

ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನಾನೋದಿದೆ ಗ್ರಂಥಗಳು ನನಗೆ ಎಷ್ಟು. ಅರ್ಥನಾಯಿತೋ ಇಲ್ಲವೋ ನಾನು ಹೇಳಲಾರೆ. ಆದರೆ ನನ್ಸ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮಾತ್ರ ಆ ಕ್ರಾಂತಿಮಾರ್ಗದತ್ತೆ ಒಲಿಯಿತು. ಅಂತಹ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರರ ತಂಡವೊಂದನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಹಂಬಲ ಮೂಡಿತು. ರಿವಾಲ್ವರ್‌, ಬಾಂಬುಗಳ ಮಾತು ನನಗೆ ಬಹಳ ಫ್ರಿಯನಾಯಿತು.

ಶೆ ರಿಂದ ಕಲಿತ, ಹರೀಂದ್ರೆ ಚಟ ಶ(ಸಾಧ್ಯಾಯರ-

“ರಕ್ತಗುಲಾಲ್‌ಸೆ ಬರ್ಗೇ ಜೋಲಿ,

ಆಜ್‌ ಹಮಾರೇ ಹೋಲಿ'

ರಾಮಪ್ರಸಾದ್‌ ಬಿಸ್ಮಿಲ್ಲಾ ಗಲ್ಲಿಗೇರುವ ಮೊದಲು ಹೇಳಿದ.

"ಸರ್ಫರೋಜಿ ಕೇ ತಮನ್ನ ಆಜ್‌ ಹಮಾಕೆ ದಿಲ್‌ ಮೆ ಹ್ಳ |

ದೇಖನಾ ಹೈ ಜೋರ್‌ ಕಿತನಾ ಕಾತಿರ ಕಾ ಶೈ (|

೨ ಈ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ದಿನದಿನವೂ ನಾನೇ ಹಾಡಿಕೊಳುತ್ತಿದ್ದೆ.

ಆ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ನನ್ನ ಹಾಗೆ ಯೋಚಿಸುವ ಮಿತ್ರರ ಗುಂಪೊಂದನ್ನು ಕಲೆಹಾಕಿ ಮನೆಯಲ್ಲೇ, ನನ್ನ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಭಾತ್‌ ಸ್ಟೂಡೆಂಟ್ಸ್‌ ಸೋಷಿಯಲಿಸ್ಟ್‌ ಲೀಗ್‌ ಎನ್ನುವ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾ ಿಸಿದೆ. ಇದರಿಂದ ನನ್ನ್ನ ಗೆಕೆಯರಿಗೆ ನಿನು ಉಪಕಾರ

28 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ವಾಯಿತೋ ಬಿಚ್ಚಿತೋ-ಅಂತೂ ದಿನದಿನವೂ ನನ್ನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಚಳವಳಿಗೆ ಧುಮುಕಲು ಚಡಸಡಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಇದು ಪ್ರಕಟವಾಗುವ ಕಾಲವೂ ಸನ್ಸ್ಟಿ ಹಿತವಾಗಿ ಬಂತು.

ಇದೆಲ್ಲವೂ ನಡೆದದ್ದು-೧೯೩೬ಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ

ಹ

೧೯೩೭--

ಈ ವರ್ಷ ಅಂದಿನ ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಒಂದು ನಿರ್ಣಾಯಕ ಘಟ ವೋ ಹಾಗೆಯೇ ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದು ಖಚಿತ ನಾದ ಕಿರುಗುಮಾರ್ಗ,

ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಚಳವಳಿ ಆರಂಭವಾದದ್ದು -ಕೋಮು ವಾರು ಭಾವನೆಯಿಂದ ಪ್ರಜೋದಿತವಾಗಿ, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಜ್ವೀಷ ಒಂದು ಪಕ್ಷದ ಸಂಘಟನೆಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಮೈಸೂರು ನಿಶ್ವನಿದ್ಯಾನಿಲಯಕ್ಕೆ ಉಸ ಕುಲಪತಿಗಳಾಗಿ ಬಂದ ಕಟ್ಟಿಮುಚ್ಚಿ ರಾಮಲಿಂಗರೆಡ್ಡಿ ಅವರು ಈ ಚಳುವಳಿಯ ಅದ್ಯ ಪ್ರವರ್ತಕರು. ದಿವಂಗತ ಹೆಜ್‌. ಆಂ", ರೆಡ್ಡಿ ಗುರುವಾರೆಡ್ಡಿ ಅವರು ಈ ಚಳನಳಿಯ ಪ್ರಬಲ ಪ್ರ ತಿನಾವಕರು. ಮುಂದೆ ಮೈಸೂರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ ಪ್ರಧಾನ ನಾಯಕನಾದ ಚಂಗಲ"ರಾಯೆ ರೆಡ್ಮಿ ಅನರು-ಇನರು ಗುರುನಾರೆಡ್ಡಿಯವರ ಅಳಿ ಯಂದಿರು ಹೆಚ್‌. ಸಿ. ದಾಸಪ್ಪನವರು, ಓ. ಮರಿಯಪ್ಪನವರು ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಕೂಡ ನೋಕ್ಷಗುಂಡಂ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಯ್ಯನವರನ್ನು ಬಲಿ ತೆಗೆ ಸುಕೊಂಡೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ದ್ವೇಷದ ತಳಹದಿಯ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಸ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ನಾಯಕರು.

ಕೇನಲ ಕೋಮುವಾದಿ ಪಕ್ಷವಾಗಿದ್ದ ಈ ಗುಂಪನ್ನು ಆ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ, ಅದೊಂದು ಖಚಿತನಾದ ರಾಜಕೀಯ ಸ್ವರೂಪನವನ್ನಿತ್ತು, ಅಂದು ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ರಾಜಕೀಯ ಅಂದೋಲನದ ಒಂದು ಅಂಗನಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಅನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಕೀರ್ತಿ ಓ, ಸಿದ್ದ ಲಿ:ಗಯ್ಯನನರಿಗೆ ಸಜೇಕು,

ಸಿದ್ದಲಿಂಗಯ್ಯನವರ ಫಿಷ್ಮಳಂಶ ರಾಷ್ಟ್ರಭಕ್ತಿ, ನಿಸ್ವಾರ್ಥ ಸೇವಾ ಮನೋ ಭಾವ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಜೀವನ, ಕೋಮುವಾರು ಭಾವನಾ ರಹಿತವಾದ ನಿಶುದ್ಧ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಜ್ಞೆ-ಇನೆಲ್ಲ ಇವರೆಲ್ಲರ ಮೇಲೂ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿ- ಪ್ರಜಾನಕ್ಷ ಕಣ್ಣು ಮರೆಯಾಗಿ, ಮೈಸೂರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸಕ್ಷ ಸ್ಲಾಸನೆಯಾಯಿತು.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 29 ಮೈಸೂರು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅದುವರೆಗೂ ಕೋಮಿಗೆ ತಕ್ಕ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಜೇಕು ಎನ್ನು ತ್ತಿದ್ದ ಜನರಿಗೆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸರಕಾರ ಜೇಕು ಎನ್ನುವ ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ಹೂಡಲು ಸ್ಫೂರ್ತಿಯಾಯಿತು.

ಹೀಗೆ ಪರಿನರ್ತಿತನಾದ ರಾಜಕೀಯ ಸರಸ್ಥಿ ತಿಗೆ ಸ್ಪೂರ್ತಿಯನ್ನು ಎರೆದವರಲ್ಲಿ ಸಿಡಿಲು ಲೇಖನಿಯ, ಗುಡುಗು ಕಂಠದ ವೀರಕೇಸರಿ ಸೀತಾರಾಮಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಅಗ್ರ ಪಂಕ್ರಿಗೆ ಸೇರಿದವರು. ಅವರ "ನೀರಕೇಸರಿ' ಪತ್ರಿಕೆ ರಾಜ್ಯವನ್ನೇ ಅಲ್ಲಾಡಿಸುವ ಪ್ರಬಲಶಕ್ತಿಯಾಗಿತ್ತು. ಹೇಡಿಯಲ್ಲೂ ಪುರುಷತ್ವವನ್ನು ಪ್ರಜೋದಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಅವರ ಸಿಂಹವಾಣಿಯಕ್ಳಿತ್ತು.

ಇಂತಹ ಶಕ್ತಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಒಗ್ಗೂಡಿ ಮೈ ಸೂರು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗಿ, ಮದ್ದೂರು ಬಳಿಯ ಶಿವಪುರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಮೈಸೂರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಅಧಿವೇಶನ ನಡೆಯಿತು.

ಪ ಅಧಿವೇಶನಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವ ಸಿದ್ಧತೆಯಾಗಿ ಈ ಮುಂದಾಳುಗಳು ನಮ್ಮ ನಾಡಿ ನಲ್ಲೆಲ್ಲ ಸಂಚರಿಸಿ, ಕ್ರಾಂತಿಯ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಮೂಡಿಸಿದ್ದರು. ಚಿತ್ರ ದುರ್ಗಕ್ಕೂ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಕಾವು ತಬ್ಬಿತು. ಸರ್ವಶ್ರೀ ಸಿದ್ದವನಹಳ್ಳಿ ನಿಜಲಿಂಗಪ್ಪ, ಎಂ. ಗೋವಿಂದ ರೆಡ್ಡಿ, ಕೆ. ಕೆಂಜಸ್ಸ, ಎ. ಭೀಮಪ್ಪ ನಾಯಕ-ಇವರುಗಳೆಲ್ಲರೂ ಮೈಸೂರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ ಪ್ರಧಾನ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿಯ ವಾತಾವರಣ ಹರಡಲು ಕಾರಣಕರ್ತರಾದರು.

ರಾಜ್ಯದ ಜನಕೆ ಒಂದು ಅಂದೋಳನಕ್ಕೆ ಸಿದ್ದವಾಗಿದೆ. ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿತ ಬಳಿಕ ಮೈಸೂರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಹೋರಾಟದ ರಂಗಕ್ಕಿಳಿಯಿತು. ಆ ಹೋರಾಟದ ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆ - ಶಿವಪುರದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಧ್ವಜ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ.

ಜನತೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಾತ್ರಾ ಹನ್ಸ್‌ ಎಷ್ಟು ಲ ಪ್ರಬಲವಾಗಿ ಬೆಳೆಯಿತೋ ಅಸ್ಟ್ರೇ ಪ್ರಬಲವಾಗಿ ಅದನ್ನ ತುಳಿಯಲು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವೂ ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು. ಗಾಂಧೀಜಿ ಯವರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪೂಜ್ಯ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ನಾಲ್ಬಡಿ ಕೃಷ್ಣ ರಾಜ ಒದೆ ಯಂ" ಅವರು, ಮಿರ್ಜಾ ಇಸ್ಮಾಯಿಲ್‌ ಸಾಹೇಬರು-ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೊತ್ತಿದ್ದ ಈ ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಜ್ವಾಕೆಯನ್ನು ತೊಡೆದು ಬಿಡಲು ಬದ್ಧ ಕಂಕಣರಾದರು.

ಈ ಪರಿಸ್ಥಿಯಲ್ಲಿ ಮದ್ದೂರಿನ ಬಳಿಯ ಶಿವಪುರದಲ್ಲಿ ಧ್ವಜ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಆರಂಭ ವಾಯಿತು. ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ ಸ್ಥಾಪಕರೂ, ಪ್ರಥಮ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೂ ಆದ ಓ, ಸಿದ್ದಲಿಂಗಯ್ಯನವರನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ದಸ್ತಗಿರಿ ಮಾಡಿ ಸೆರೆಮನೆಗೆ ತಳ್ಳಿತು, ಆ ಬಂಧನ ರಾಜ್ಯಾದ್ಯಂತ ಕ್ರಾಂತಿಜ್ವಾಲೆ ಹಬ್ಬಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು.

ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲೂ ಧ್ವಜ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಆರಂಭವಾಯಿತು. ಅಂದು ನಡೆದ

30 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ ಧ್ವಜ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ದಿನವೇ ದಸ್ತಗಿರಿಯಾದವರು ಮುಲ್ಯಾ ಗೋವಿಂದರೆಡ್ಮಿಯನರು.

ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಿದ್ದವನಹಳ್ಳಿ. ನಿಜಲಿಂಗೆಸ್ಸನನರು. ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌' ಮುಖಂಡರು. ಅವರು ನಮ್ಮ ತಂದೆಯವರ ಅತ್ಯಂತ ಅಸ್ತ ಮಿತ್ರರು. ನಾನಂತೂ ಅವರ ಮನೆಯವನೇ ಆಗಿದ್ದೆ. ನನ್ನನ್ನು ಕಂಡರೆ ಅವರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಪ್ರೀತಿ, ಅಗ ಅವರು ನನ್ನನ್ನು 'ಧ್ರುವ' ಎಂದು, ಪ್ರೀತಿಯ ಹೆಸರಿಥಿಂದ ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.

ಅಂತಹವರೆಲ್ಲರೂ ರಾಜಕೀಯ ರಂಗಕ್ಕಿಳಿದಾಗೆ ಮೊದಲೇ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಉರಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿಸಿಕೊಂಡು ಕುದಿಯುತ್ತಿದ್ದ ನಾನು ದೂರವಿರಲು ಸಾಧ್ಯವೇ )

ಒಂದು ದಿನ ನಿಜಲಿಂಗಪ್ಪನವರು ನನ್ನ ಬೆನ್ನು ತಬ ತ "ಧ್ರುವ? ನೀನು ಈಗ ಚಳುವಳಿಗೆ ಇಳಿಯಬೇಕೋ ಎಂದರು. '`

ಆ ಕರೆ ಬರುವ ಮೊದಲೇ ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದ ನಾನು ಕರೆ ಬಂದೆ ಕೂಡಲೇ ಸ್ವಯಂ ಸೇವಕನಾಗಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಮರದೆ ರಣಾಂಗಣಕ್ಕೆ ಧುಮುಕಿದೆ. "ಈ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಕಿಡಿ ದಳು ರಿಯಾಗಿ ಹಬ್ಬಜೇಕು'-- ಎಂದು ನನ್ನ್ನ ಹೈದಯ ಕುದಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಈಗ ಆ ಬಯಕೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರುವ ಕಾಲ ಸನ್ನಹಿತವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ನಾಯಕರು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದಷ್ಟು ನು ಗೆ ಜನತೆ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರಲ್ಲ್ಲ.

ನಾನು ಮೊದಶೇ ಹೇಳಿದಂತೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಧ್ವಜ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹವನ್ನು ಆರಂಭಿಸುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಸಿದ್ಧೆವಾಗಿ ಅದರ ನೊದಲ ದಿನ ಗೋವಿಂದ ರೆಡ್ಡಿಯವರ ದಸ್ತಗಿರಿಯಾದೆ ಬಳಿಕ ಒಂದು ಪಂಸ್ಥಿತಿ ನನಗೆ ಅರ್ಥನಾಯಿತು--

"ಈ ಧ್ವಜ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಬಹಳ ದಿನೆ ನಡೆಯುವ ಲಕ್ಷಣ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ. ಈ ಚಳುವಳಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ವರೆಲ್ಲ ಬಹುಮಂದಿ 'ಮುಖಂಡೆರು. ಹಿಂಬಾಲಕರ ಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಿಮೆ. ಸಿರ್ಕಾರ ಈ ಮುಖಂಡೆರನ್ನೈಲ್ಲ ದಸ್ತಗಿರಿ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟ ಬಳಿಕ ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ನಖಿಂದುವರೆಸುವವರು ಯಾರು?

ಈ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು, ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಅನಂದಮೂರ್ತಿಯನರು ' ಬಹಳವಾಗಿ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿದೆವು. ಮಿತ್ರ ಅನಂದಮೂರ್ತಿ ಹಳೆಯ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರರು. ಮಧುರ ಕಂಠಗಳಿಂದೆ ರಾಷ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಹಾಡಿ ಜನತೆಯ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಆಂಜೋ ಲನದ ಕಿಚ್ಚು ಹೊತ್ತಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಅವರಿಗಿತ್ತು. ನಾನೊಬ್ಬ ಭಾರಿ ಭಾಷಣಕಾರ ಎಂದು ಹೇಗೋ ನಿನೋ ಆ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ನಂಬಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಕುಳಿತು ಒಂದು ಕೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದೆವು

"ಬರಿ ಧ್ವಜ ಹಾರಿಸುವುದು, ಪೋಲಿಸರು ಬಂದು ದಸ್ತಗಿರಿ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ಅವರ ಹಿಂದೆ ಹೋಗಿ ಶೈಲಿನಲ್ಲಿ ಕೂತುಕೊಳ್ಳು ೈವುದು-ಇನ ರಿಂದೆ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ | ಕ್ರಾಂತಿಯ ಉದ್ದೇಶ ಈಡೇರುವುದಿಲ್ಲ. ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಾಪೇಕ್ಷೆಯ ಜ್ವಾಲೆ ವ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. ಅಲ್ಲಿ ಯೋಧನಡೆ ನಿರ್ಮಾಣನಾಗಬೇಕು, ಹಾಗಾದರೆ ಮಾತ್ರ ಈ ಕ್ರಾಂಕಿ ಯಶೆಸ್ವಿಯಾಗುವುದು'

ಎಂಬ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದು ನಾನು, ನನ್ನ ಮಿತ್ರ ಆನಂದಮೂರ್ತಿಯನರು ಧ್ವಜ ಹಾರಿಸಿ ಶೈಲಿಗೆ ಹೋಗುವ ಸೌಮ್ಯ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿಸುವ ಆಲೋಚನೆ ಮಾಡಿದೆವು.

ಈ ಉದ್ದೆ (ಶದಿಂದ ಹೊಸದುರ್ಗ ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಕೊಂಡು ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಹೊರಟಿವು, ಹೊಸದುರ್ಗವನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸುತ್ತಲ ಹತ್ತಾರು ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಆನಂದನೂರ್ತಿ ಕ್ರಾಂತಿ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಹಾಡಿದರು. ನಾನು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಬಿಗಿದೆ. ಮೂರು ದಿನ ನಮ್ಮ ಕೆಲಸ ನಡೆಯಿತು. ನಾಲ್ಕ ನೆಯ ದಿನ ಹೊಸದುರ್ಗ ಬಳಿಯ "ಬಾಗೂರು' ಎಂಬ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಪೋಲೀಸರು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ದಸ್ತಗಿರಿ ಮಾಡಿ, ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದರು.

ಮಾರನೆಯ ದಿನದ ಕೊರ್ಬಿನ ಮುಂದಿ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು ಹಾಜರು ಮಾಡಿ ದರು. ೮ ದಿನ ನನಗಿನ್ನೂ ಚೆನ್ನಗಿ ನೆನಪಿದೆ.

ನಮ್ಮನ್ನು ದಸ್ತಗಿರಿ ಮಾಡಿದ ದಿನವೇ ನನ್ಮು ತಂದೆಯನರಿಗೊ ಆ ಸುದ್ದಿ ಮುಟಿ ತ್ತು. ಹಿಂದಿನ ರಾತ್ರಿ ತಾಲ್ಲೂಕು ಕಛೇರಿಯ ಜೈಲಿನಲ್ಲಿದ್ದ `ನಮ್ಮನ್ನು ಕ್ಷಮಾಪಣಾ ಪತ್ರ ಬರೆದುಕೊಟ್ಟು ಹೊರ ಹೋಗಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿ, ಪೋಲೀಸರು ವಿಫಲರಾಗಿದ್ದರು. ಕೊನೆಗೆ ಅರಿನಾರ್ಯವಾಗಿ, ಮರುದಿನ ಮ್ಯಾಜ ಸ್ಪ ಟರ ಮುಂದಿ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು ಕಟಕಟೆಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು. ವಕೀಲರಾಗಿದ್ದ ನಮ್ಮ ತಂದೆಯನರೂ ಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿದ್ದರು. ಅವರು ಒನ್ಮೆ ಕಟಕಟಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ತಲೆ ತಗ್ಗಿ ಸಿ ಕುಳಿತು ಬಿಟ್ಟರು.

ಆಗ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹಿಗಳಾಗಿದ್ದೆ ನಾವು ಕೋರ್ಜಿನಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮಾರ್ಗ- ತಪ್ಪು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ವಿಧಿಸಿದ ಶಿಕ್ಷೆ ಅನುಭವಿಸುವುದು. ನಾವು ಅದನ್ನೇ ಮಾಡಿದೆವು. | ಅದಕೆ, ಅ ದಿನ ನಡೆದೆ ವಾಗ್ದಾದದಲ್ಲಿ ಇಂದು ನಗೆ ತರುವ ಅಂಶ ಒಂದಿದೆ :

ನಾನು ಹೇಳಿದೆನಲ್ಲ, ಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರೂ ಇದ್ದರು-ಎಂದು ಪ್ರಾಸಿಕ್ಯೂಹಿಂಗ್‌ ಇನ್ಸ್‌ ಸೆಕ್ಸ ಸರ್‌ ಮಾಮೂಲಾಗಿ ಆಪಾದಿತನನ್ನು ಕೇಳುನ ಪ್ರಶ್ನೆ ಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ...

"ನಿಮ್ಮ ತಂದೆ ಯಾರು ?'

ಎಂದರು,

*ಬಾಪೂಜಿ'-ಎಂಥೆ,

32 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಇಡೀ ಕೊರ್ಟು ಕಕ್ಕಿತು.

ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರಿಗೆ ವಿನಸ್ಸ್ಪಿಸಿತೋ ಏನೋ, ಅಂತೂ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ನಮಗೆ ಸಶ್ರಮ ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಿದರು.

ನುತರ ನಮ್ಮನ್ನು ಕೋರ್ಟಿನಿಂದ ಹೊರಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದಾಗೆ ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ನನ್ಮು ತಂಜಿಯ ಕಡೆ ನೋಡಿಜೆ-ಅನರು ತಗ್ಗಿಸಿದ ತಲೆಯನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಲಿಲ್ಲ.

ನಾನು ಮಾತ್ರ ಏನೋ ದಿಗಿ ವಜಯ ಸಾಧಿಸಿದವನಂತೆ. ಎದೆ ಸೆಟಿಸಿ, ನೋಲೀಸರನ್ನು ಹಿಂಭಾಲಿಸಿದೆ-ಸೆಕೆನುನೆಗೆ.

ಕ ಜೈಲು ಜೀವನದ ಪ್ರಥಮ ಅನುಭವ

ನನಗೆ ಸೆರೆಮನೆಯ ಪ್ರಥಮ ಅನುಭವ ಆದಾಗ. ಸುಮಾರು ಹದಿನೇಳು ವರ್ಷದ ಪ್ರಾಯ.

ನಾನು ಅಂದಿನವರೆಗೆ ಸೆರೆಮನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದ್ದನೇ ನಿನಹ ಒಳಗಡೆ, ಅದು ಹೇಗಿರಬಹುದೆಂಬ ಕಲ್ಪನೆಯೂ ನನಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಸೆ ತೆ ಸೆರೆಮನೆಯ ಅನುಭವ- ಅನುಭವವೇದ್ಯವೇ ವಿನಹ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದುದನ್ನಾ ಗಲಿ ಬರೆದಿರುವುದನ್ನ್ಯಾ ಗಲಿ, ಕೇಳಿ, ಓದಿ ಆ ಮೂಲಕ ಪಡೆದ ಅನುಭವ ಏನೇನೂ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ, ಬಸವಣ್ಣನನರು ತನ್ಮೊಂದು ವಚನದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯ ಅನುಭವದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾ ಊಟದ ರುಚಿ; ಹೆಣ್ಣಿನ ರತಿಯ ಸವಿಯನ್ನು ಸ್ವಂತ ಅನುಭವದಿಂದ ಸಡೆಯಜೇಕ ಬ್ಲದೆ ಅನ್ಯರ ಮಾತಿನಿಂದ ಅರಿಯೆಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಸೆರೆಮನೆಯ ವಾಸದ ಅನುಭವಕ್ಕೂ ಈ ಮಾತು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಜೈಲು ಊರ ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿದೆ. ನಾನು ಸೆರೆಗೆ ಹೋದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಜೈಲಿನ ಪ್ರವೇಶ ದ್ವಾರದ ಒಂದು ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಪೋಸ್ಟ್ರಾಥೀಸು ಮತ್ತೊಂದು ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಶ್ರೀ ವೈದ್ಯಾಧಿಕಾರಿ ಗಳ ವಾಸದ ಮನೆ ಇದ್ದವು. ಈಗ ಊರು ಆ ಸುತ್ತನ್ಸೈೆಲ್ಲಾ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಬಿಕೆದಿಜಿ ಆದರೆ ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅದು ಸಾಕಷ್ಟು ನಿರ್ಜನ ಪ್ರದೇಶ.

ಅಂಚಿ ಕಛೇರಿ, ವೈದ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಮನೆ, ಇವುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಜೈಲಿನ ನೊದಲು ಬಾಗಿಲು, ಅದನ್ನು ದಾಓದ ಬಳಿಕ ಎತ್ತರವಾದ" ಗೋಡೆಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಸ್ವಲ್ಪ ನಡುದಾರಿ, ಆ ಬಳಿಕ ಮತ್ತೊಂದು ಬಾಗಿಲು, ಅದರಾಚೆ ನಿಜವಾದ ಸೆರೆಮನೆ, .

ಓಂತಿಕುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 13 ಕೋರ್ಟಿನಿಂದೆ ಶಿಕ್ಷೆ ಪಡೆದು ದಿಗ್ವಿಜಯ ಸಾಧಿಸಿದವರಂತೆ ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಎಡೆಯುಬ್ಬಿಸಿಕೊಂಡು ಜೈಲಿನ ಬಾಗಿಲನ್ನು ತಲುಪಿದ ನಾವು. ಮೊದಲ ಬಾಗಿಲನ್ನು ದಾ, ಆ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಬೀಗ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ನಿರ್ಜನ, ನೀರವನಾದ, ಎಂತಹುದೋ ಅವ್ಯಕ್ತ ಭೀತಿ ತುಂಬಿದ ನಾತಾನರಣದಲ್ಲಿ ಹಬ್ಬಿದ ಹೊಸರೋಕವೊಂದನ್ನು ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದ ಅನುಭನ ನನಗಾಯಿತು. ಹಾಗೆಯೆ ನಡುದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದು. ಎರಡನೆಯ ವ್ವಾರದಲ್ಲಿದ್ದ ಮರಿಬಾಗಿಲೊಂದನ್ನು ದಾಟದ ಬಳಿಕ ನಮಗೂ ನಮ್ಮ ಪರಿಚಿತ ರೋಕಕ್ಕೂ ಇದ್ದ ಸಂಪರ್ಕ ತಟಕ್ಕನೆ ಕಡಿದು ಹೋದೆ ಅನುಭನ ನನಗಾಯಿತು. ಪೋಲೀಸರನ್ನು ಆ ಮುಂಚೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಬಾರಿ ನೋಡಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಆ ದಿನ ಸೆರೆಮನೆ ಒಳಗೆ ಸೋಲೀಸರನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ನನಗನರು ಸರಿಚಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಂತೆ ಕಾಣದಿ ಯಾವುಭೋ ರಿಗೂಢನಾದ ಲೋಕದ ಜನರಂತೆ ಕಂಡರು. ಅದುವರೆಗೂ ಹಗುರವಾಗಿದ್ದ ನನ್ನ ಹೃದಯ ಶಬಿಕೃನೆ ಭಾರವಾಗಿ, ಒಂದು ಬಗೆಯ, ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಲಾಗದ ವಿಚಿತ್ರ ಭಾವನೆ ನನ್ನನ್ನು ಆವರಿಸಿತು.

ಆ ದಿನ ಪೋಲೀಸರು. ನಮ್ಮನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಶೈಲಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿದ್ದು, ನಮ್ಮ ಕುಲ-ಗೋತ್ರಗಳ ವಿನರ ಜೈಲರನ ದಾಖಲೆ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ನಮೂದು ಮಾಡಿಸಿದ್ದು, ಅಲ್ಲ ನಡೆದ ಅಂಗಾಂಗ ಶೋಧನೆ, ಆ ಬಳಿಕ ನಮ್ಮನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಸೆರೆನುನೆಯೊಳಗೆ ಕೂಡುವಂತೆ ಅಪ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದ್ದು, ಪೋಲೀಸಿನವರು ನಮ್ಮನ್ನು ಕೆರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ನಮಗೆ: ನಿಗಧಿಯಾಗಿದ್ದ . ಸೆಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೂಡಿದ್ದು --ಎಲ್ಲವೂ ಎಂಥದೋ ಕನಸಿನಲ್ಲೆಂಬಂತೆ ನಡೆದುಹೋಯಿತು.

ನಮ್ಮನ್ನು, ನಮಗೆ ನಿಗಧಿಯಾದ ಸೆಲಿ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೂಡಿದ ಬಳಿಕ ಪೋಲೀಸಿನವರು ಬಾಗಿಲನ್ನು ಹಾಕಿ, ಬೀಗ ಹಾಕಿದಾಗ ಆದೆ ಸದ್ದು ಈಗಲೂ ನನ್ನ ನೆನವಿನಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚಳಿಯದಂತೆ ಉಳಿದಿದೆ. ಆ ಸದ್ಮು-ಹೊರಗಿನ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೂ ನನುಗೂ ಇದ್ದ ನಡುವಣ ಸೇತುವೆಯನ್ನು ಉರುಳಿಸಿದ ಸದ್ದು. ಆ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಪಾಲಿಗೆ ಹೊರಜಗತ್ತಿನ ಸಂಪರ್ಕ ಸಂಪೂರ್ಣನಾಗಿ ಕಡಿದು ಹೋಯಿತು.

ಆ ಭಾವನೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮೂಡಿದಾಗ ಏನೂ ಮಾಡಲು ತೋಚದಿಸೆರೆಮನೆಯ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಸಿಮೆಂಟಿನ ಹಾಸುಕಟಿ ಹಯ ಮೇಲೆ ಸುಮ್ಮನೆ ಕುಳಿತುಬಿಟ್ಟೆ | ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತು ನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ವಕೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಲೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಜೈಲಿನ ಮುಚ್ಚಿದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಕಂಬಿಗಳ ಬಾಗಿಲು, ಗಾಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಜಿೇಕಿಗೆ ಮಾತ್ರನೇ ಇದ್ದ ದಪ್ಪ ಸಲಾಕೆಗಳ ಕಿಟಕಿಗಳು, ಆ ಕೋಣೆಯನ್ನು ತುಂಬಿದ್ದ ಎಂತಹುದೋ ಗಮಟು ವಾಸನೆ-ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ನನ್ನ ಮೈ. ಮನಸ್ಸು ಹೊಂದಿ ಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಕಾಲ ಜೀಕಾಯಿತು.

ಕ

| ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದೂಗಿ

ಆ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನನಗೆ ಮೊದಲು ಅನುಭವವಾದದ್ದು- ಅಲ್ಲಿ ಎಡೆಯನ್ನು ಹತ್ತಿ ತುಳಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಮೌನ, ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಹಬ್ಬಿದ ಹೊಲಸು ವಾಸನೆಯ ಮೊಬ್ಬು ಬೆಳಕು. ಮುಕ್ತ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದ ಸ್ವಚ್ಛಂದ ಜೀವದ ಮೇಲೆ ಇಂತಹ ವಾತಾವರಣದ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರಭಾನ ಎಷ್ಟು ಗಾಡ ವಾದದ್ದು, ಎಥೆಗೆಡಿಸುವಂತಹುದು ಎನ್ನು ವುದನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿಯೇ ಅರ್ಥಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಜೇಕು.

ನನ್ನ ಜೊತೆಗೆ ಜೈಲಿಗೆ ಬಂದ ಅನಂದಮೂರ್ತಿಗೆ ಈ ಹಿಂದೆಯೇ ಶೈಲಿನ ಅನುಭವನಾಗಿತ್ತು. ಆತ ಕಾಂಗ್ರೆಸಿನ ಹಲವಾರು ಚಳವಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ, ಒಂದೆರಡು ಬಾರಿ ಜೈಲುನಾಸವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಬಂದಿದ್ದ ನನು. ನನಗೆ ಆ ದಿನ ಅದ ಅನುಭನ ಆತನಿಗೂ ಹಿಂದಿ ಆಗಿದ್ದಿ ರಜೇಕು. ಎಂತಲೋ, ನಏಿನೋ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮಂಕು ಬಡಿದಂತ್ರಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನು' ಮಾತನಾಡಿಸಿ, ನನ್ನಲ್ಲಿ ಕವಿದ ಜಡತ್ವನನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದ. ಅದನ್ನು ಫಿವಾರಿಸಲು ಹಿಂಜಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಉತ್ಸಾಹಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದ ರಾಷ್ಟ್ರಗೀತೆಯನ್ನು ಹಾಡಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ತುಂಬಲು ಯತ್ನಿ ಸಿದ.

ಅತ ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಹೊರಗಡೆಯಿಂದ ಕಾನಲಿನನನು--

"ಸದ್ದು ಮಾಡಕೂಡದು' --ಎಂದು ಕಟ್ಟ [ಸ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದೆ.

ಆ ಅಪ್ಪಣೆ...

“ಇಲ್ಲ ಕೇನಲ ಚಲನಗಳಿಗಸ್ಟೈ ಅಲ್ಲ, ಮಾತಿಗೂ ನಿರ್ಬಂಧ'

--ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಅರಿವು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಾಗ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಮೆತ್ಕೊಂದು ಅಘಾತವಾಯಿತು.

ಅದೊಂದೇ ಏನು? ಆ ದಿನ-ನನಗಾದ ಒಂದೊಂದು ಅನುಭನವೂ ಮುಕ್ತ ಜೀವನಕ್ಕೂ ಇದಕ್ಕೂ ಇರುವ ಅಗಾಧ ಅಸಹನೀಯ ಅಂತರ ಎಷ್ಟು ಎನ್ನು ವುದನ್ನು ಅರಿವು ಮಾಡಿಕೊ ತು.

ಆ ದಿನ ಪೋಲೀಸಿನವನು ನಮ್ಮನ್ನು ಜೈಲಿನ ಅಧಿಕಾರಿಯ ನಶಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದಾಗ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಹೊತ್ತಾಗಿತ್ತು. ಸೆಳಿಗ್ಗೆ ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಹೋಗುವ ಮೊದಲು ಪೋಲೀಸರು ನಮಗೆ ಹೋಟೀಲಿನಿಂದ ತಿಂಡಿ ತರಿಸಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು. ಆಗ ತಿಂದ ಕಿಂಡಿ ನಾವು ಜೈಲು ಸೇರುವ ವೇಳೆಗೆ ಅರಗಿ ಹೋಗಿ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಹಸಿವು ಚುರುಗುಟ ಓಲಾರಂಭಿಸಿತು.

ಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 33

"ನಮಗೆ ಊಟ ಕೊಡುತ್ತಾರೆಯೇ ?'

--ಎಂದು ಅನಂದಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದೆ.

ಆನಂದಮೂರ್ತಿ ನಗುತ್ತಾ--

"ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಕಾಫಿ, ಕಿಂಡಿ, ಊಟ ಇದೆಲ್ಲವೂ ಸಿಗುವುದಕ್ಕೆ ಇದು ನುನೆಯಲ್ಲ, ಜೈಲು. ಇಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಮತ್ತೆ ಊಟಿ ಸಿಗುವುದು ಸಂಜೆ ಹೊತ್ತಿಗೆ

ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ, ಬೇಕೆನಿಸಿದಾಗ ಕಾಫಿ, ತಿಂಡಿ ಹಸಿನಾದಾಗ ಊಟ ಇದಾವುದೂ ಇಲ್ಲಿ ದೊಕೆಯುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ಅರಿವಾಗಿ--

"ಹಾಗಿದ್ದರೆ, ಸಂಜೆಯನರೆಗೂ ಉಪವಾಸ ಸಾಯಜೇಕೇ?'

ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಆನಂದಮೂರ್ತಿ --

"ನಿನಗೆ ಅವೆಲ್ಲದರ ಅಸೆ ಬಹಳನಾಗಿದ್ದರೆ ಅವೆಲ್ಲವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸುಲಭ ವಾದ ಮಾರ್ಗ ಒಂದಿದೆ, ನಾನು ಮಾಡಿದ್ದು ತಪ್ಪು, ಇನ್ನು ಮುಂದಿ ಹಾಗಿ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಪೋಲೀಸರಿಗೆ ಕ್ಷಮಾನಣಾ ಸತ್ರ ಬರೆದುಕೊಡು ಆ ಬಳಿಕ `ಿನಗೆ ಯಾವ ಆತುಕವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ'

ಎಂದು ಕೆಣಕಿ ಹೇಳಿದೆ.

ಹಾಗೆಯೇ...

"ಊಟ, ತಿಂಡಿ, ಕಾಥಿ, ಸಿಗರೇಟು ಬಿಡಲಾಗದವನು ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಮಾಡಲು ಬರಬಾರದಾಗಿತ್ತು'

ಎಂದು ಮೂದರಲಿಸಿ.....

"ನೀನು ಕ್ಷಮಾಪಣೆ ಸತ್ರ ಬರೆದು ಕೊಡಲು ಸಿದ್ದವಾಗಿದ್ದರೆ ಹೇಳು, ನಾಕೆ ಪೋಲೀಸರನ್ನು ಕಕೆದು ಸುದ್ದಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ' ಎಂದ.--

ಚಾನಓಯ ಏಓನಂತಹ ಆ ಮಾತು ನನ್ನ ಸ್ವಾಭಿಮಾನವನ್ನು ಕೆರಳಿಸಿತು. ಗಲ್ಲಿಗೇರಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದ ವನಿಗೆ ಹಸಿವು, ಠೀರಡಿಕೆಗಳ ಭಯನೇ ?

"ಛ್ಲೆ-ಸತ್ತ್ವರೂ ಸರಿಯೇ, ಆ ಹೊಲಸು ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಾನು ಮಾಡು ವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ನ್ನೈನು ರಣಹೇಡಿ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡೆಯಾ ?'

ಎಂದು *ೇಳಿನೆ,

"ಹಾಗಿದ್ದ ಕೆ ಹೀಗೆ ನುಂಕು ಬಡಿದವನಂಕೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳ ಜೇಡ, ಸಂಜೆವರೆಗೂ ಊಟನಿಲ್ಲ--ನಿನಗೆ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಹಸಿವನ್ನು ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ ಹಾಯಾಗಿ ಮಲಗಿಕೋ'

ಎಂದ ಆನಂದಮೂರ್ಕಿ,

ಸ ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಅತ ಮಲಗುನ ಮಾತನ್ನು ಆಡಿದಾಗ ನನಗೆ ಮಲಗುವ ಸ್ಥಳದ ಯೋಚನೆ ಬಂತು. ಆ ಸ್ಥಳ ಹೇಗಿದೆ. ಎಂದು ನೋಡಿದೆ. ಸೆರೆಮನೆಯ ಆ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಎಂಟು ಸಿಮೆಂಬಿನ ಕಟಿ ಗಳಿದ್ದವು. ಆ ಕಟ್ಟೆಗಳ ಒಂದು ತುದಿಯಲ್ಲಿ ತಲೆ ದಿಂಬಿನ ಹಾಗಿರುವ ಸಣ್ಣ. ಸಿಮೆಂಟಿನ ಕಟ್ಟೈ, ಕಾಲ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಡೆಯಲು ನುತ್ತೊಂದು ಕಂಬಳಿ, ಆ ಕಂಬಳಿಗಳು ಬಿಸಿಲು-ನೀರನ್ನು ಕಂಡು ಅದೆಷ್ಟು ಕೆ ನರ್ಷಗಳಾಗಿತ್ತೋ ಅದರ ಮೂಲ ಬಣ್ಣ ಹೇಗಿತ್ತೆಂದು ಊಹಿಸಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಎಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳ ಕಲ ಎಷು ಮೈಗಳ ಜೆರರಿನ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಒಣಗಿತೋ ಆ ಕಂಬಳಿಗಳು; ಆ ಕಂಬಳಿ ಗಳಿಂದ. ಹೊರಹೊನ್ಮುತ್ತಿದ್ದ ಗಿನುಟು ನಾಸನೆ ವಾಕರಿಕೆ ಬರಿಸುನಂಕಿತ್ತು.

ಆ ವಾಸನೆ ಹಾಗಿರಬಿ,.. ಆ. ಕಂಬಳಿಯ ಮೇಲೆ ಐದು ನಿಮಿಷ

ಕುಳಿಕೆನೋ ಇಲ್ಲವೋ-ಮೈಮೇಲೆಲ್ಲ ನಿನೋ ಹರಿದಾಡಿದಂತೆ, ಕಡಿದಂತೆ ಅನಿಸಿತು. ತಗಣೆಯೇನೋ ಎಂದುಕೊಂಡು ನೋಡಿದರೆ-ತಗಣೆಯಲ್ಲ, ಸಣ್ಣಗೆ ಕರ್ರಗಿದ್ದ ಕೂಕೆ ಹುಳುಗಳು. ಅವು ಹತ್ತು ನಿಮಿಷದಲ್ಲೇ ಮ್ಳ ಯನ್ಸೈೆಲ್ಲಾ ಅಕ್ರಮಿಸಿದವು. ಅದನ್ನು ಕಂಡು ನನಗೆ ಮೈಯೆಲ್ಲಾ ಹೊಲಸಂಟಿದ ಹಾಗಾಗಿ ಉಟ ಜುಬ್ಬಾ ತೆಗೆದು ಕೊಡ ನಿಡಿ, ಜುಬ್ಬಾ ಕೊಡನಿ, ಕೊಡವಿ ನನ್ನ್ನ ಕೈ ಸೋತಿತೇ ಆಗಲಿ, ಕೂರೆಗಳೇನೂ ನನ್ನ ಜುಬ್ಬಾ ಬಿಟ್ಟು ಅಲ್ಲಾಡಲಿಲ್ಲ. ತೊಟ್ಟ ಶೆ ಸಾಯಿಜಾನುಕ್ಳೂ ಅದೇ ಕಥೆ,

ನಾನು ಆ ಕೂಕೆಗಳ ನಿರುದ್ಧ ನಡೆಸಿದ ಹೋರಾಟವನ್ನು ಕಂಡ ಆನಂದೆ ಮೂರ್ತಿ-.. '

"ಸುಮ್ಮನೆ ಕೈಯಾಕೆ ನೋಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀಯಾ, ಇಲ್ಲಿರುವಷ್ಟು ದಿನ ಅನ್ರಗಳ ಕಾಟ ನನುಗೆ ತಪ್ಪಿದ್ದಲ್ಲ.

ಎಂದು ಹೇಳಿದ.

“ಇದಕ್ಕೇನು ಪರಿಹಾರ ?'

--ಎಂದು ಶೇಳಿದೆ.

ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದಕ್ಕೂ, ಯಾನ ಅನ್ಯತ್ರ ಪರಿಹಾರವೂ ಇಲ್ಲ. ಅನು ಭವಿಸಿ ಅನುಭವಿಸಿ ಇದಕ್ಕೆ ಮೈ ಒಗ್ಗಿ ಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೊಂದೇ ಪರಿಹಾರ, ಎರಡು ದಿನ ಈ ಕೂರೆಯ ಕಡಿತ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಡುತ್ತದೆ. ಆ ಬಳಿಕ ಆ ಕಡಿತಕ್ಕೆ ನನ್ಮು ನ್ಭ ಒಗ್ಗಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆ ಮೇಲೆ ನಮಗೆ ಅದು ಕಾಟ ಎಂದು ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಹೀಗೇ ಇಲ್ಲಿಯ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಮೈ ಒಗ್ಗಿಸಿಕೋ.......ಮೂರು ತಿಂಗಳು ನಮಗೆ ಇದೇ ಸ್ವರ್ಗ

ಹಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿಜಾಗ 3)

--ಐಎಂದು ಹೇಳಿದ ಆನಂದಮೂರ್ತಿಯ ಮಾತು ಕೇಳಿ, ಹತಾಶನಾಗಿ, ಜುಬ್ಬಾ ಶೆ ಕೊಡುವುದನ್ನು ಕ ಬಿಟ್ಟು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿಖಟ್ಟಿ .

ಆದಾದ ಒಂದು ಗಂಜಬೆಯೊಳಗಾಗಿ ೈಲಿನ ಶೌಚಕೂಪದೆ ಅನುಭನ ನನ ಗಾಯಿತು. ಮಲ-ಮೂತ್ರ ವಿಸರ್ಜನೆಗೆ ಸೆರೆಮುನೆಯ ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲೇ ಒಂದು ಸ್ರತ್ಯೇಕ ಸ್ಥಳವನ್ನೇನೋ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಮಾಮೂಲಾಗಿ ಮನೆ ಗಳಲ್ಲಿದ್ದಂತಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೇನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಮಣ್ಣಿನ ಮಡಕೆ ಯನ್ಸ್ಟಿಟ್ಟಿದ್ದರು. ಅದರಲ್ಲಿಯೇ ನಮ್ಮ ಶೌಚ ವ್ಯಾಸಾರವೆಲ್ಲಾ ನಡೆಯಬೇಕು ಅದನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುನ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯೂ ನಮ್ಮದೆ.

ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ, ದಿಗ್ಭ್ರಾಂತನಾಗಿ ಕೇಳಿದೆ...

"ಇದೇನು ಕರ್ಮ ನಮಗೆ-ಇದಕ್ಕಾದರೂ ಬೇರೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇಲ್ಲವೇ ?'

ಅದಕ್ಕೆ ಆನಂದಮೂರ್ತಿ ಹೇಳಿದ--

"ಜೈಲು ಸ್ವಾವಲಂಬನೆಯ ಶಿಕ್ಷಣದ ಕಾಲೇಜು, ಇಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿನಗಾಗಿ ನೀನೇ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಬೇರೆ ಯಾರೂ ನಿನನ್ಸೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ

ಹಾಗೆಯೇ ಸೆರೆಮನೆಯ ಒಳಸೇರಿದ ಕೆಲನೇ ಗಂಟಿಗಳಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಜೈಲು ನಾಸದ ಕಕೋರ ಸತ್ಯ ಮನನರಿಕೆಯಾಗಿ ಎಡೆಯನ್ನು ಕಲ್ಲು ಮಾಡಿಕೊಂಡೆ.

ಆ ದಿನ ಸಾಯಂಕಾಲ ನದು ಗಂಟೆಯ ವೇಳೆಗೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಹೊರಬಿಟ್ಟು, ಊಟಕೆ ಪಾಕ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಅಳೆದುಕೊಟ್ಟು ಸ ಅಡುಗೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಜಾಗೆ ತೋರಿಸಿದರು.

ನಮಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಪಾಕ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನನ್ನ ನುನೆಯ ನಾಯಿಗೆ ಹಾಕಿದ್ದರೂ ಅದೂ ತಿನ್ನು ತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅನ್ನು ಹೊಲಸು ಪದಾರ್ಥ, ಅದನ್ನು ಬೇಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಒಂದು ಮಡಕೆ, ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ ಕರಟಕ್ಕೆ ಕೋಲು ಸಿಕ್ಕಿಸಿ ಮಾಡಿದ್ದ ಸೌಟನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ರು. ಊಟಕ್ಕೂ ಅಸೆ ಸಂದು ಮಣ್ಣಿನ ತಟ್ಟಿ, ನೀರು: ಕುಡಿಯಲು ಒಂದು ಮಡಕೆ. ಆ ನದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ನಾನೇ ಅಡುಗೆ ಮಾಡಿ ಕೊಂಡು, ಊಟ ಮಾಡಿ, ಅನೆಲ್ಲನನ್ನೂ ತೊಳೆದು ಶುಭ್ರಗೊಳಿಸಿ ಆರು ಗಂಟೆಯ ನೇಳೆಗೆ ಮುತ್ತೆ ಕೋಣೆಯನ್ನು ಸೇರಬೇಕು. ಆಗೆ ಬಾಗಿಲು ಹಾಕಿದರೆ ಆ ದಿನದ ಗಾಳಿ ಜೆಳಕಿನ ಸಂಬಂಧ ಕಡಿದು ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು,

ಸ ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಸೆರಿಮುನೆಯ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಕುಡಿಯುನ ನೀರು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಒಂದು ಮಡಕೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿ ದ್ದರು, ಆನಂದಮೂರ್ತಿ ನನಗೆ ಮೊದಲನೆ ದಿನನೇ ಆ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿಯುವ ನಿಸಯದಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಕೊಟ ಎದ್ದ.

"ನೋಡು, ಒಳೆಗಿದ್ದಾಗ ಹೆಚ್ಚು ಕೀರು ಕುಡಿಯಬೇಡೆ. ನೀರು ಕುಡಿದಸೂ ಶೆ ಮೂತ್ರ ವಿಸರ್ಜನೆ ಹೆಚ್ಚು. ಅದು ಹೆಚ್ಚಾದಷ್ಟೂ ನಿನಗೇ ಹೆಚ್ಚು ಅನಾಯ. ನಿನ್ನ ಮಲ-ಮೂತ್ರ ನಿಸರ್ಜನೆಗೆ ಕೊಟ್ಟರುನ ಮಡಕೆ ಎಸ್ಟಿದೆ ನೋಡು, ಅದು ತುಂಬಿದ ಮೇಲೆ ಏನೂ ಮಾಡುತ್ತೀಯಾ? ಅದ್ದರಿಂದ ಹುಸಾರಾಗಿರು.,'

ಎಂದು ಅವನು ಹೇಳಿದಾಗ ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಯಿತು :

ಈ ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿನನ್ಮ ಓಡಾಟಕ್ಕಸ್ಟೈ ಅಲ್ಲ, ಮಾತನಾಡಲಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಮಲ ಮೂತ್ರ ವಿಸರ್ಜನೆಗೂ ನಿರ್ಬಂಧನಿದಿ'-ಎಂದು.

ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ಜೇರೆ ನಿನನ್ನಾರರೂ ಮಾಡುವುದಿರಲಿ, ಮೂತ್ರ ವಿಸರ್ಜನೆಗೂ ನಮಗೆ ನಾನೇ ನಿರ್ಬಂಧ ವಿಧಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಈ ಮಾತು ಅರಿ ನಾದಾಗ ನನಗೆ ಮೈಮೇಲೆ ಹಾವು ಹರಿರಂತಾಯಿತು.

ಇದೊಂದೇ ಅಲ್ಲ, ಸಂಜೆ ಆರು ಗಂಟೆಯ ಬಳಿಕ ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ ಮೇಲೆ ನಿದ್ರೆ ಬರುವನರೆಗೂ ನಿನು ಮಾಡಬೇಕು? ಓದಲು ಪುಸ್ತಕಗಳಿರಲಿಐ್ಲ, ದೀಪದ ಬೆಳಕೂ ಇಲ್ಲ, ದೀಪ ಇದ್ದರೂ ಅನೂ ಮಂಕುಗಟ್ಚಿದ್ದ ಸೀಮೆಎಣ್ಣೆಯ ಲಾಟೀನು, ಅನು ಕೊಠಡಿಯ ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾವಲು ಕಾಯುವವನಿಗೆ ಅನುಕೂಲ ವಾಗುವ ಹಾಗಿತ್ತೇ ವಿನಾ ನಮಗಲ್ಲ, ಹಾಗಾಗಿ ಇರುಳೆಲ್ಲ ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ನಾಸ, ಸ್ವಲ್ಪಹೊತ್ತು. ಅದೂ-ಇದು. ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೆವು... ಆದರೆ ಎಸ್ಟು ಹೊತ್ತು ಮಾತನಾಡುವುದು? ಏನು ನಿಸಯೆ ಮಾತನಾಡುವುದು ? ಅದೂ ಇಬ್ಬರೇ 9

ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಾದ ಬಳಿಕ ಮಾತು ಬೇಸರವಾಗಿ ಮಲಗುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿ ದವು. ಆದರೆ ನೆಮ್ಮುದಿಯ ನಿದ್ರೆಗೆ ಕೂರೆಯ ಕಾಟ ಪೈರಿಯಾಗಿತ್ತು, ಹಾಗೂ ಸೋತು ಕಥೆಗೆ ನಿದ್ದೆ ಹತ್ತಿದಾಗೆ ಇರುಳು. ಕಾವಲಿನ ಪೋಲೀಸಿನನನು ತನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಬಿದಿರು ಕೋಲಿನ ಕಟ್ಟಿಗೆಯಿಂದ ಸೆಲ್‌ ಬಾಗಿಲಿನ ಸರಳುಗಳಿಗೆ ಕಟ ಕಟ ಸದ್ದು ಮಾಡ್ಕ, ನಮ್ಮನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಿ, ನಿದ್ರೆಯನ್ನು ಹಾಳು ಮಾಡಿದ. ಅದಾದ ಬಳಿಕ ಮತ್ತೆ ನಿದ್ದೆ ಹತ್ತಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಹೊರಳಾಡುತ್ತಾ, ಆಡುತ್ತಾ ರಾತ್ರಿ ಕಳೆಯಿತು.

ಬೆಳಗ್ಗೆ ಎದ್ದಾಗ ನಾಲಿಗೆ ಮಾಮೂಲಿನ ಕಾಫಿಯನ್ನು ನೆನಸುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಕಾಫಿ ಕನಸಿನ ಮಾತಾಗಿತ್ತು. ಸೋಲೀಸಿನನನು ನನುಗೆ ನನ್ಮು ದಿನಚರಿ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 39 ನಿವೆರಸಿದೆ : ಮೊದಲು ನಮ್ಮ ಶೌಚದ ಮಡಕೆಗಳನ್ನು ಶುದ್ಧಿ ಮಾಡುವುದು, ಶುದ್ಧಿ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಮುಖ ತೊಳೆದುಕೊಳ್ಳು ವುದ, ಆ ಬಳಿಕ ಅನನು ನನ್ನ ಮುಂಜಿ ಇಟ್ಟ ರಾಗಿಯನ್ನ ಜೈಲಿನ ಬೃಹದಾಕಾರದ ಬೀಸುವ ಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಬೀಸಿ, ಅದೂ ನಿಗಧಿ ಯಾದ ಕಾಲಾನಧಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಟ್ಟು ಮಾಡಿ ಪೋಲೀಸಿನವನಿಗೆ ಒದ್ಬಿಸಜೀಕು, ಬಳಿಕ ತಣ್ಣೀರು ಸ್ಥಾನ. ಅಮೇಲೆ ಜೈಲು ಕಂಟ್ಟಾಕ್ಟಂ” ತೂಕ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟ ಪಾಕ ಸಾಮಗ್ರಿ ಯಿಂದ ಅಡುಗೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಊಟ ಮಾಡಬೇಕು. ಹತ್ತೂವರೆ ಗಂಟೆಯೊಳಗಾಗಿ ಇಸ್ಟೆಲ್ಲ ಮುಗಿದು, ಮತ್ತೆ ನಾವು ಕೋಣೆಯೊಳಗೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳ ಜೇಕು,

ನೊದಲನೆ ದಿನ ರಾಗಿ ಬೀಸಲು ಇಟ್ಟಿ ಆ ಬೃಹತ್‌ ಬೀಸುವ ಕ್ಬನ್ನು ನೋಡಿಯೇ ಎದೆ ಜೆಚ್ಚಿ ಹೋಯಿತು. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಕಸ್ಟದ ಕೆಲಸವನ್ನೂ ಮಾಡಜೆ ಬಿಕೆದಿದ್ದ ನನು ನಾನು.

"ನನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ೮ ಹಿಟ್ಟು ಬೀಸುವ ಕೆಲಸ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ'-ಎಂದಿ

"ಹಿಟ್ಟು ಬೀಸದಿದ್ದರೆ *ರಾಷನ್‌' (ಆ ಹೊತ್ತಿನ ಊಟದ ಸಾಮಾನು "ರೇರ್ಸ' ಅತನ ಬಾಯಲ್ಲಿ "ಉಾನನ್‌' ಅಗಿದೆ) ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.

--ಎಂದು ಪೋಲೀಸಿನನನು ಖಡಾ ಖಂಡಿಂತನಾಗಿ ಹೇಳಿದೆ.

ಬೀರೆ ದಾರಿಯೇ ಇಲ್ಲಜಿ ಬೀಸುವ ಕಲ್ಲಿನ ಗೂಟಕ್ಕೆ ಕೈ ಹಾಕಿದೆ, ಆನಂದ ಮೂರ್ಕಿಯೂ ನನ್ಸ್ನ ಜೊತೆಗೆ ಕೈಗೂಡಿಸಿದ. ಬೀಸುವ ಕಬ್ಬನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಸುತ್ತ ಸುತ್ತುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ರಟ್ಟೆ ಬಿದ್ದು ಹೋದುದಬ್ಲದಿ ಕೈತುಂಬಾ ಹೊಪ್ಪಳೆಗಳೆದ್ದ ವು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಒಂದೊಂದು ಸುತ್ತು ಬೀಸುವ ಕಲ್ಲನ್ನು ತಿರುಗಿಸುವುದೂ ನರಕ ಯಾತಕೆಯಾಯಿತು. ಈ ಚಿತ್ರಹಿಂಸೆಯನ್ನು ನಮಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಕೆ ಸೋಲೀಸಿನನರ ಮೇಲೆ ಭಯಂಕರ ಸಿಟ್ಟು ಬಂತು.

ಆದರೆ ಪೋಲೀಸಿನನರು ಗೊತ್ತು ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸನನ್ನು ಮುಗಿಸದೆ ಇದ್ದರ, ಊಟಕ್ಕೆ ಸೊನ್ನ ಬೀಳುತ್ತಿತ್ತಲ್ಲ, ಅದಲ್ಲದೆ ಸೋಲೀಸಿನನರು "ತಾವು ಹೇಳಿದೆ ಹಾಗೆ ನಾವು ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಜೈಲು ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ ಶಿಕ್ಷೆ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳ ಹೆದರಿಸಿದ್ದ.

ಶೈಲಿನಲ್ಲಿ ಸೋರೀಸಿನನರು ಸತ್ಯಾಗ್ರಹಿಗಳಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಶಿಕ್ಷೆ ಗಳ ನಿಸಯನನ್ನ್ನು ಕೆಲನರಿಂದ ಕೇಳಿ ಮತ್ತೆ ಕೆಲವನ್ನು ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಓದಿ ಅರಿಕಿದ ನಾನು ಅ ಶಿಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನೆನಸಿಕೊಂಡೇ ಹೆದರಿದೆ... '

40 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಶಕ್ತಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಭೀತಿ ನಮ್ಮಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಸಿತು. ಅಂತೂ ಹೇಗೋ ಅಂದಿನ ರಾಗಿ ಬೀಸುವ ಕೆಲಸದ ಕಕೆ ಮುಗಿಯಿತು.

ಊಟಕ್ಕೆ ಅಡುಗೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ, ನಾವೇ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಆ ರಸಗವಳ ಮಣ್ಣಿನ ತಟ್ಟೈಯಲ್ಲಿ ತಿನ್ನು ತ್ತಿರುವಾಗ, ನಾವು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಅಡುಗೆ ಆಹಾರವಾಗಿ ಕಾಣನೆ ನಮಗೆ ನಾನೇ ನಿಧಿಸಿಕೊಂಡೆ ಶಿಕ್ಷಯಂತಿತ್ತು.

ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಊಟ ಮಾಡಿದ ಮಣ್ಣಿನ ತಟ್ಟೈಯಲ್ಲೇ ಆ ದಿನ ಊಟ ಮಾಡಲು ಯತ್ನಿಸಿದಾಗ ವಾಕರಿಕೆ ಬಂದ ಹಾಗಾಯಿತು. ಹೊಟ್ಟೆ ಹಸಿಯುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅನ್ಸ ಎನಿಸಿಕೊಂಡ ಸದಾರ್ಥ ಗಂಟಲಲ್ಲಿ ಇಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಬಲನಂತ ನಾಗಿ ನುಂಗಲು ಯತ್ನಿಸಿದಾಗ ಗಂಟಲನ್ನು ಹಿಸುಕಿದಂತಾಯಿತು.' ಬಾಯಲ್ಲಿದ್ದ ಅನ್ನವನ್ನು ಉಗಿದು ಬಟ್ಟೆ, ಹಾಗೆಯೇ ಎಂಥದೋ ವಾಸನೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದೆ ಮಣ್ಣಿನ ತಟ್ಟಿಯನ್ನು ಒಡೆದು ಹಾಕಿದೆ.

ನಾನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಆನಂದಮೂರ್ತಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ, ಅನನೂ ನನ್ನ ಹಾಗೇ ಮಾಡಿದೆ.

ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪದೂರದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಅಡುಗೆ ಊಟಗಳನ್ನು ನೂಡಿಕೊಳ್ಳು ತ್ತಿದ್ದ ಕೈಲಿನ ಬೇರೆ ಸೆರೆಯಾಳುಗಳೂ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು; ಅನರು. ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುನಂಕಿರಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗೂ ನಾನೇ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಒಬ್ಬ ಕೈದಿಯನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸಿದಾಗೆ ನಮಗೆ ಅನನು ಉತ್ತರ ಕೊಡಲು ಯೃತಶ್ನಿಸಿದಾಗ ಅಲ್ಲೇ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾನಲು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದ ಪೋಲೀಸಿನನನು ಆ ಕೈದಿಯ ಬೆನ್ನ ಮೇಲೆ ಬಾಸುಂಡೆ ಬರುವ ಹಾಗೆ ಬೆತ್ತದಿಂದ ಹೊಡೆದು. ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಅನರನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸುವುದು ಕಾನೂನಿಗೆ ನಿರುದ್ಧ ಎಂದು ಅಬ್ಬರಿಸಿ ಹೇಳಿದೆ.

ಹೀಗೆ ಒಂದೊಂದು ಕ್ಷಣವೂ, ' ಜೈಲುವಾಸ ನಮಗೆ ಹೊಸ ಹೊಸ ಅನುಭನ ನನ್ನು ಕಲಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ನರಕಯಾಶನೆಯ ಒಳ ಪದರಗಳ ಅರಿವು. ನಮಗಾಗು ಕ್ರಿತ್ತು. ಆದರೆ ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಜೀಕೆ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹಿಗಳು ಅನುಭವಿಸಿದ ಕಸ್ಟಗಳನ್ನು ಓದಿ ತಿಳಿದಿದ್ದೆ. ಅದರೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಅನರು ಅನುಭವಿಸಿದ ಚಿತ್ರ ಹಿಂಸೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನೂ ನಾವು ಅನುಭವಿಸಲಿಲ್ಲ.. ಆದ್ದರಿಂದ "ನಾನು ಬಹಳ ಕಷ್ಟಸಟ್ಟೆ. ಶೈಲಿನಲ್ಲಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ, ಅದು ಜೇರೆಯವರಿಗೆ ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದವಾಗಿ ಕಂಡೀತು. ಈಗ ನನಗೂ ಹಾಗೇ ಅನಿಸುತ್ತದೆ; ಆದರೂ ನಾನು ಅ ಕಷ್ಟ ಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸು ಕ್ಚಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ "ನಾನು "ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವುದೇ ಮಹಾ ಕಷ್ಟ' ಎಂದು ಅನಿಸು

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಕ] ತ್ತಿತ್ತು, ಅನರನರು ಜೊತ್ತದ್ದು ಅವರವರಿಗೆ ಭಾರ. ಹಾಗೆಯೇ ನಾನು ಅನು ಭಿನಿಸಿದ್ದೇ ನನಗೆ ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ದುರ್ಭರಯಾತನೆ ಎಂದು ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು. ಅಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ. ಕೋರ್ಟು ನನಗೆ ವಿಧಿಸಿದ ಮೂರು ತಿಂಗಳ ಶಿಕ್ಷೆಯ ಕಾಲ ಅನುಭನಿಸಿರು ನಸ್ಸು ದಿನ ನಾನು ಬದುಕಿರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದೇ ಅನಿಸುತ್ತಿತ್ತು. |

ನೊದಲ ಮೂರು ದಿನ ಹೀಗೆ ಬಳಿಕ ಮೈ ಅದ್ಲಿಕ್ಕೂ ಒಗ್ಗಿಕೊಂಡಿತು. ಅದರ ಜತೆಗೆ ದಿನ ಕಳೆದ ಹಾಗೆ ಜೀರೆಯ ಕಡೆ ರಾಜಕೀಯ ಖೈದಿಗೆಳೂ ಬಂದು ಜೈಲನ್ನು ಸೇರಿದ ಬಳಿಕ ನಮ್ಮ ಗುಂಪು ದೊಡ್ಡದಾಗಿ, ಜೈಲಿನ ಕಾನೂನು-ಕಟ್ಟಳೆ ಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಭಓಸುವ ಥೈರ್ಯ ಬಂತು.

ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನನಗೆ ದ್ವೇಷನಿದ್ದದ್ದು-ನಾವು ಊಟ ಮಾಡಲು ಕೊಟ್ಟ ಮಣ್ಣಿನ ತಟ್ಟೆ, ಕೀರಿನ ಕುಡಿಕೆ, ಮಣ್ಣಿನ ಅಡುಗೆ ಪಾತ್ರೆಗಳ ಮೇಲೆ, ಅಸ್ಟೆ ಟೀ ಮಟ್ಟಿಗೆ ನಾನೇ ಅಡುಗೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದೂ ನಮ್ಮ ಪಾಲಿಗೆ ಚಿತ್ರಹಿಂಸೆ ಯಾಗಿತ್ತು.

ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ ಈ ಚಿತ್ರಹಿಂಸೆಯಿಂದ ಪಾರಾಗಬೇಕು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿ, ಜೈಲಿನಲ್ಲಿ ನನ್ಮು ಗುಂಪು ಜಿೆಳೆದ ನೇಲೆ ಒಂದು ದಿನ ಉಪನಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಹೂಡಲು ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿದಿವು. ಅದರ ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲ ಒಡೆದು ಹಾಕಿದೆವು. ಮಾರನೆಯ ದಿನ ರಾಗಿ ಬೀಸಲು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಜೈಲಿನ ನಾರ್ಡನ್‌ ಬಂದು ಹೆದರಿಸಿದಾಗ ಅವನಿಗೆ ನಮ್ಮ ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರ ಹದ ನಿರ್ಧಾರ ವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಹೇಳಿದೆವು :

*ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದದ್ದು ಮಾಡಿಕೋ- ನೂವು ಪ್ರ ಕಿಭಟಓಿಸುತ್ತೇವೆ.'

ನಮ್ಮ ಪ್ರತಿಭಟನೆ ಕೈಲಿನ ನಾರ್ಶನ"ಗೆ ದೊಡ್ಡ ತಳೆನೋನಾಯಿತು. ಸೆರೆ ನುನೆಯ ನಾಸ ನಮಗೆಷ್ಟು ಹೊಸದಾಗಿತ್ತೋ ಅಶ್ಟೇ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಜೈಲಿನಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಖೈದಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೂ ವಾರ್ಡನ್‌ಗೆ ಹೊಸ" ವಿಷಯ ವಾಗಿಶ್ತು, ಅದುನರೆಗೂ ಶೈಲಿನಲ್ಲಿ ಆತ ನೋಡಿದ ಕಲ್ಫರು, ಕೊಲೆಗಡುಕರು, ಬೇಕೆ ಜೀಕೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅನರಾಧಗಳಿಗಾಗಿ ಸೆರೆಮನೆ ಸೇರಿದವರು. ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಅವರು ಹಳ್ಳಿಯನರು, ಅವಿದ್ಯಾವಂತರು, ಅಂತಹವರನ್ನು ಹೆದರಿಸುವುದೂ, ಹಿಂಸಿಸುವುದೂ ಅನರಿಗೆ ಸುಲಭದ ಕೆಲಸವಾಗಿತ್ತು. ಬಾಯಿ ಬಿಟ್ಟರೆ "ಬದ್ಮಾಸ್‌', "ಸುವರ್‌', "ಮಾದರ್‌ಚೋತ್‌'-ಈ ಮುಕ್ತಾ ಫಲಗಳೇ ಹೊರಬೀಳುತ್ತಿತ್ತು. ಅ ಅಪರಾಧಿಗಳು ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಮೌನವಾಗಿ ಸಹಿಸು ತ್ರಿದ್ದರು. ಜೈಲುನಾಸಕ್ಕೆ ಚಿರಪರಿಚಿತರಾದನರಿಗೆ ಅವು ಮಾಮೂಲಿ ಮಾತುಗಳು. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಮನೇಲೆ ಈ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡುವುದು ಹೇಗೆ? ನಮ್ಮಲ್ಲಿ

4) ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಬಹಳ ಜನ ಕಲಿತನರು, ಸದ್ಗ ಹೆಸ್ಟರ ಮನೆಗಳಿಂದ ಬಂದನರು; ಕಳವು, ದರೋಡೆ ಖೂನಿ ಇಂತಹೆ ಯಾವ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಿದವರಲ್ಲ, ಅದುದರಿಂದೆ ನನ್ಮೊ ಡನೆ ಉಳಿದನರಕೊಂದಿಗೆ ನರ್ಕಿಸುತ್ತಿದ್ದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹರಿಸಲು ವಾರ್ಡನ್ನಿಗೂ ಕಷ್ಟವಾಗಿತ್ತು. ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನಾನು ಅತನ ಸಾಲಿಗೆ ಬಹಳ ತಲೆ ನೋನಾಗಿದ್ದೆ.

ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಜೈಲಿನಲ್ಲಿ ಆಗಿದ್ದವನು. ನಾಗಪ್ಪ ಎಂಬಾತ. ಬ) ನೆಯ ಬಡಕಲು ನ್ಬೈಕಟ್ಟ ನ ಅಸಾನಿು. ಅತನ ಪರಿಚಯ ಜೈಲಿನ ಹೊರಗೂ ನನಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿತ್ತು. ಆತನಿಗೆ ನಮ್ಮ ತಂದೆಯನರ ಪರಿಚಯವೂ ಇತ್ತು. ಉಳಿದ ಮಾಮೂಲಿ ಖೈದಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಿಂಹದ ಹಾಗೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ನಾಗಪ್ಪ ನಿಗೆ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವಾಗ ಗಂಟಲು ಕಟ್ಟಿದ ಹಾಗಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ನಾನು ಜೈಲಿನಲ್ಲಿರುವಾಗ ನನಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿ ರೆ; ಆ ವಿನಯ ನನನು ಸೆರೆ ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರ ಬಂದ ಬಳಿಕ ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರಿಗೆ ಊರಿನ ಇತರ ಗಣ್ಯರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾದರೆ ತನ್ನ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಭೀತಿಯೂ ಅವನನ್ನು ಕಾಡುತ್ತಿರಬೇಕು. ಜೈಲಿನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಉಸ್ತುನಾರಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಪೋಲೀಸಿನವರು ಹೊರಗೆ ನಮಗೆ ಪರಿಚಿತರಾದವರೇ, ಅವರಿಗೂ ನನ್ಮೊಂದಿಗೆ ಒರಟಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಭಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಉಸನಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಹೂಡುವ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿದ ದಿನ ನಾರ್ಡನ್‌ ನಾಗಪ್ಪ ನನ್ನನ್ನು ತನ್ನ ಕೋಣೆಗೆ ಕರೆಸಿಕೊಂಡು

"ನೋಡಿ ಸುಬ್ಬರಾಯಕೇ, ನೀವು ಲಾಯರ್‌ ರಾಮಸ್ವಾಮಯ್ಯನನರ ಮಕ್ಕಳು. ನಿನ್ಮು ತಂಜಿ ಬಹಳ ಗೆಇರನಸ್ಥರು, ಒಳ್ಳೆಯನರು. ನಿನುಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬಂಸೆ ಕೊಡುವುದು ನನಗೆ ಇಷ ವಿಲ್ಲ... ಅದ್ದರಿಂದ ನೀವು ಉಳಿದನರ ಗುಂಿಗೆ ಸೇರ ಹೇಡಿ, ನಿನ್ಮು ಪಾಡಿಗೆ ನೀನಿದ್ದು ಬಿಟ್ಟರೆ ಜೇರೆಯನರಿಗೆ ತಿಳಿಯದ ಹಾಗೆ ಆಗಾಗ ನಿನುಗೆ ಹಣ್ಣು, ಹಾಲು, ಕಿಂಡಿ, ಸಿಗರೇಟು ತರಿಸಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ'

--ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಪುಸಲಾಯಿಸಲು ಯತ್ನಿ ಸಿದ,

ಆ ಪ್ರಸಲಾನಣೆಯ ಮಾತಿನ ಹಿಂದೆ ಭಯವೂ ಇತ್ತು-ಎನ್ನುವುದು ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆ ನಾನು ಅದರ ಸಂಪೂರ್ಣ ಲಾಭ ಸಡೆಯಲು ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿ...

"ನೋಡು ನಾಗನ್ಪ, ನಾವೇನು ಕಳವು, ಕೊಲೆ ಮಾಡಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದವರಲ್ಲ, ಹತ್ತಾರು ನರ್ಷ ಇಲ್ಲಿ ಇರುವುದೂ ಇಲ್ಲಿ. ಮೂರು ತಿಂಗಳಾದ ಮೇಲೆ ಊರಿನ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 47 ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ನೀನು ನನ್ಮು ಕೈಗೆ ಸಿಗುತ್ತೀಯಾ, ಆಗ ನಿನ್ನನ್ನು ಹೇಗೆ ವಿಚಾರಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಅಂತ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ನೀನು ಮರ್ಯಾದೆಯಾಗಿ, ಕ್ಲೈ-ಕಾಲು ಗಟ್ಛಿಯಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಬದುಕಬೇಕು ಅಂತಿದ್ದಕೆ ಈ ಜೆದರಿಸೋ ಆಟಾನ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು. ನಮ್ಮನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡಿಕೋ, ಹಾಗಿಲ್ಲ ಅಂದರೆ ನೀನು ಕೊಟ್ಟ ಶಿಕ್ಷೆ ಅನುಭನಿಸೋಕೆ ನಾವು ಸಿದ್ದನಾಗೇ ಇದ್ದೇನೆ. ನೀನೂ ಈಗಲೇ ಆದಸ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಹಣಕ್ಕೆ ಇನ್ಸೂರೆನ್ಸ್‌ ಮಾಡಿಸು

ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ,

ಆ ಬೆದರಿಕೆ ಅನನ ಮೇಲೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿರಜೇಕು. ಅಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ನಾನು ಜೈಲಿನಿಂದೆ ಹೊರಬಂದ ಮೇಲೆ ಗೊತ್ತಾಯಿತು, ನಾನು ಸೆರೆನುನೆಯಲ್ಲಿ ದ್ದಾಗ ಆಗಾಗೆ ನಮ್ಮ ತಂದೆಯವರ ಬಳಿ ಹೋಗಿ ನನ್ನ್ನ ಕಷ್ಟ ನಿವರಿಸ್ಕಿ ಅದು-ಇದು ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಡುಕ್ತೇನೆಂದು ಹೇಳಿ ನಾಲ್ಕಾರು ಬಾರಿ ಹಣ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದ ನಂತೆ. ಇದೂ ಅನನು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ನಿನಯನಾಗಿ ನರ್ತಿಸಲು ಕಾರಣವಾಗಿರಬೇಕು ಅಂತೂ ಎಲ್ಲವೂ ಒಟ್ಟು ಸೇರಿ, ಕೊನೆಗೆ ನಾವು ಉಸನಾಸ ಮುಷ್ಕರ ಹೂಡಬಾರದು ನಮಗೆ ಅಡುಗೆ ಊಟಕ್ಕೆ ಅಲ್ಭುಮಿನಿಯಂ ಸಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅಡುಗೆ ಮಾಡಿ ಹಾಕಲು ಹೈದಿಯೊಬ್ಬನನ್ನು ನೇನಿಸುತ್ತೇನೆ. ರಾಜಕೀಯ ಖೈದಿಗಳ ಬಗ್ಗ, ಎಂದೂ ಅವಾಚ್ಯ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಎಂಬ ಷರತ್ತುಗಳು ಮೇಲೆ ನಮ್ಮ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹದ ನಿರ್ಧಾರ ಆರಂಭಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ಮುಕ್ತಾಯನಾಯಿತು.

ಅಂದಿನಿಂದ ನಮ್ಮ ಸೆರೆಮನೆಯ ಜೀವನ ಅಷ್ಟು ಕಷ್ಟ ಎನಿಸಲಿಲ್ಲ.

ತ

ನಾನು ಸೆರೆನುನೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗೆ. ನಡೆದ. ಎರಡು. ಘಟನೆಗಳು-ಒಂದು ನಾನು ಕಂಡದ್ದು, ಇನ್ನೊಂದು ನಾನು ಕೇಳಿದ್ದು-ಮಾತ್ರ ನನ್ನ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಇಂದಿಗೂ ಅಚ ಸಳಿಯದೆ ಉಳಿದಿದೆ.

ಈ ಎರಡೂ ಘಟನೆಗಳು ವೈಯುಕ್ತಿಕವಾಗಿ ನನ್ನ ಜೀನನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು.

ಸೆಕೆನುನೆಯಲ್ಲಿ ನನುಗೆ ಹೊರಗಿನ ಯಾರನ್ನೂ ನೋಡುನ ಅನಕಾಶನಿರಲಿಲ್ಲ. ಯಾರಿಗೂ ನನ್ಮುನ್ನು ನೋಡಲು ಅನಕಾಶನಿರಲಿಲ್ಲ. ಕಾಗಿದ್ದಾಗ ಒಂದು ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಹೊರಗೆ ಬಿಟ್ಟಾಗ, ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾನಲು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದ ಸೋಲಿ! ಸಿನನನು ನನ್ಗ ಬಳಿ ಬಂದು--

44 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

"ರಾಯರೇ, ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಲು ಫಿನ್ಮು ತಾಯಿ, ಅಕ್ಕ-ತಂಗಿಯರು ಬಂದಿ ದ್ಧಾರಿ, ನೋಡ ಬನ್ನಿ'

ಎಂದು ಹೇಳಿದ

ಆ ಮಾತು ಕೇಳಿ ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಅಶ್ಚರ್ಯನಾಯಿತು. ಹಾಗೆಯೇ ಅನರನ್ನ ನೋಡಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಉತ್ಸಾಹವೂ ನೂಡಿತು.

"ಎಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ?'-ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ.

"ಬಸ್ಸ್ಟಿ ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ?

--ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಜೈಲಿನ ಒಳ ಬಾಗಿಲಿನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದ

ನೋಡಿದೆ...

ಆ ಬಾಗಿಲಿನ ಆಚೆ, ಅದಕ್ಕೂ ದೂರವಾಗಿದ್ದ ಮೊದಲ ಬಾಗಿಲಿನ ಆಜಿ ನನ್ನ್ನ ತಾಯಿ, ನನ್ನ ಅಕ್ಕ-ತಂಗಿಯರೊಂದಿಗೆ ನಿಂತುಕೊಂಡಿದ್ದ ರು. ಅಷ್ಟು ಕೆ ದೂರದಿಂದ ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದರು. ನಾನೂ ಅವರನ್ನು ನೋಡಿಸೆ-ಎರಡು ನಿಮಿಷಗಳ ಕಾಲ,

ನಾವು ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ನೋಡಬಹುದಾಗಿದ್ದರೂ ಅಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿಸುವ, ಹಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟು ದೂರ ಅಂತರ-ನಮ್ಮಲ್ಲಿ, ಮಧ್ಯೆ ಆ ಬಾಗಿಲಿನ ಕಟಿ ಕಛಿಗೆ ಜೋತು ಬಿದ್ದು ನಾನು ಅನರನ್ನು ನೋಡಿದೆ. ಅತ್ತ ಕಡೆಯ ಬಾಗಿಲ ಕಂಬಿ ಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಅನರೂ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದರು.

ನನಗೆ ಅವರನ್ನು ಕಂಡು ಎದೆ ತುಂಬಿ ಬಂತು. ಸೆರೆವಾಸದ ಕಕೋರತೆ, ಅಸಹಾಯಕತೆ ನನ್ನ ಹೃದಯವನ್ನು "ಇರಿದವು. ಎಸ್ಟೆಷ್ಟು ತಡೆಯಲು ಯತ್ನಿ ಸಿದರೂ ಆಳು ಬರುನ ಹಾಗಾಯಿತು.

ಆ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಭರಿಸುತ್ತಾ ಬಾಗಿಲಿನ ಹತ್ತಿರದಿಂದ. ಕಣ್ಣು ಮರೆಯಾಗಿ ಸರಿದು ನಿಂತೆ, ಅವರಿಗೆ ನಿನನ್ಸ್ಟಿಸಿತೋ, ಏನೋ, ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನೋಡಲು ಎಷ್ಟು ಹೊತ್ತು ಕಾದು ಥಿಂತಿದ್ದರೋ ವಿನೋ-ನನಗಂತೂ ಮತ್ತೆ ಬಾಗಿಲ ಕಡೆ ಹೋಗಲು ಮನಸ್ಸಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ಒಂದು ಗಿಡದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಶುಳಿಶು ಬಿಟ್ಟಿ, ;

ಆ ಇಡೀ ದಿನ ನನ್ನ ಮಿದುಳನ್ನು ಎಂಥದೋ ಯಾತನಾಮಯನಾದ ಮಂಕು ಕನಿದಿತ್ತು. ಊಟ, ನಿದ್ರೆ, ಗೆಳೆಯರೊಂದಿಗೆ ಮಾತುಕಕೆ-ಯಾವುದೂ ಜೇಕಾಗಲಿ್ಲ್ಲ

ಅಂದು ನನಗೆ ನಾನು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಿಂದ ಕೇಳಿದ್ದ ಘಾಲೀರ್ಸ ಕವಿಯ

ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 41 ಉರ್ದು ಕವಿತೆಯೊಂದು ನೆನಸಾಯತು.

ಆ ಸದ್ಯ ಹೀಗಿದೆ...

“ಬುಫಸ" ಮೇ ರುಡಾಡೆ ಚಮನ್‌ ಕಹತೆ ನ ಡರೌನ ಹನು್‌ದನು!

ಗಿರೀಥಿ ಜಿಸ್‌ ಸೆ ಕರೆ ಬಿಜಲಿ ವೋ ಮೇರಾ ಆಸೀಯಾ ಸ್ಕ್ಯೂಂ|

ಘು ಸದ್ಯದ ಭಾವಾರ್ಥ-

ಒಂದು ಗಂಡು ಬುಲಿ" ಬುಲ್‌ ಹಕ್ಕಿಯನ್ನು ಯಾರೋ ಹಿಡಿದು ಪಂಜರದಲ್ಲಿ ಇಟ ದ್ದರಂತೆ. ಒಂದು ದಿನ ರಾತ್ರಿ ಜಾರಿ ಬಿರುಗಾಳಿ, ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಗಂಡು ಹಕ್ಕಿಯ ಎರಡು ಪುರಿಗಳು ಸತ್ತು ಹೋದನಂತೆ, ಆ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಗಂಡಸಿಗೆ ತಿಳಿಸಲು ಹೆಣ್ಣು ಬುಲ್‌ ಬುಲ್‌ ಹಕ್ಕೆಯು ಹೇಗೆ ಹೇಳುವುದು ಎಂದು ದುಃಖಸುತ್ತಾ ಸಂಜರಕ್ಕೆ ರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಬಡಿಯುತ್ತಿತ್ತಂತೆ. ಆಗ ಆ ಗಂಡು ಹಕ್ಕಿ ತನ್ನ ಪ್ರೇಯ ಸಿಗೆ ಹೇಳಿತಂತೆ ; "ಆ ದಾರುಣ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಹೇಳಲು ಇನೆ ತೆ ಸಂಕಟನಡು ಕ್ರೀಯಾ, ಸೆರೆಯಾಳಗೆ ಸಂಬಂಧಿಗಳಾರು? ನಿನ್ನೈ ಸಿಡಿಲಿಗೆ ಸತ್ತವರು ಹೇಗಾದಾರು ?'

ಘ ಪದ್ಯವನ್ನು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರ ಬಾಯಿಂದ ಕೇಳಿ, ನನಗೆ ಸಂಜರ ಬದ್ಧವಾದ ಬುಲ್‌ ಬುಲ್‌ ಸಕ್ಸಿಯ ನೋವು ಹೈದಯನನ್ನು ಇರಿದಿತ್ತು.

ಆ ದಿನ ಸೆರೆಮುನೆಯಾಜೆ ನನ್ನ ತಾಯಿ, ಅಕ್ಕ-ತಂಗಿಯರನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ, ಆ ನೋಟ ನನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಮೂಕ ನ್ಯಥೆಯನ್ನು ಮೂಡಿಸಿದಾಗ-ಘಾಲೀಟ್‌ ಕನಿಯ ಪದ್ಯ ಮತ್ತೆ ನುತ್ತಿ ನೆನಪಾಗಿ ನನಗೆ ನಾನೇ ಹೇಳಿಕೊಂಡೆ :

ಗಿರೀಧಿ ಜಿಸ್‌ ಸೆ ಕಲ್‌ ಬಿಜಲೆ ವೋ ಮೇರಾ ಆಹಿಯಾ ಕ್ಯೂಂ!

ಸೆರೆಯಾಳಾದ ನನಗೆ ಯಾರೊಂದಿಗೆ ಏನು ಸಂಬಂಧ?

ಅಲ್ಲಿ ನನ್ನವರು ಎನ್ನು ವನರು--

ನನ್ನನ್ನು ಹಿಡಿದಿಊ ರುವವರು ನುತ್ತು ನನ್ನ ಸುತ್ತಲ ಕಬ್ಬಿಣದ ಸರಳುಗಳು ಮಾತ್ರ, |

ಪದ್ಯದ ಬುಲ್‌ಬುಲ್‌ ಹಕ್ಕಿ ಪಂಜರದಲ್ಲಿ ಒಂಟಿಯಾಗಿತ್ತು. . ಅದರೆ ಸಂಜರ ಬದ್ಧನಾದ ನನ್ನ ಸುತ್ತ ಹತ್ತಾರು ಜನ ಇದ್ದರು. ಆದರೆ ಅನರೂ ನನ್ನ ಹಾಗೆ ಸಂಜರಬದ್ಧ ಪಕ್ಷಿಗಳು... ಅಂತಹ ಅವರು ನನಗೇನು ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳಿಯಾರು? ನಾನು ಅನರಿಗೇನು ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳಬಲ್ಲೆ? ಅದು ಅನರ ನರು ತಾನೇ ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾದ ನೋವು,

46 ಓಂತಿರುಗಿ ತೋಡಿದಾಗ

ನನ್ನ್ನ ನೋವು `ನಾನು ಅನುಭವಿಸಿದೆ.

ಆ ನೋವಿನ ಹೊತ್ತಿ ನಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಸಹಚರಿಯಾದದ್ದು-

ನನ್ನ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ಕೊಂಚ ತಂಸನ್ನು ನೀಡಿದ್ದು

--ಘಾಲೀಬ್‌ ಕನಿಯ ಸದ್ಯ.

ಆ ಪದ್ಯದ ಪಂಜರ ಬದ್ಧ ಬುಲ್‌ಬುಲ್‌ ಹಕ್ಕಿಯ ಸ್ಥಿಕಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸ

"ಗೆಳೆಯ, ನಿನ್ನ ದುಃಖ ನನ್ನದಕ್ಕೆಂತಲೂ ದೊಡ್ಡದು. ರಿನಗಿಂತ ನಾನು ಹೆಚ್ಚು ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿ. ನನ್ನವರು ನನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ ದೂರವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅಷ್ಟೇ, ಇಲ್ಲ ವಾಗಿಲ್ಲ?

ಎಂದು ಸಮಾಧಾನ ತಂದುಕೊಂಡೆ.

ಮಹಾ ಕವಿಗಳ ಕಾವ್ಯ ಜೀವನಕ್ಕೆ ದಾರಿದೀಪ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಆ ಮಾತಿನ ಸತ್ಯ ಅಂದು ನನಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾಯಿತು.

ಮತ್ತೊಂದು ಘಟನೆ-.

ಅದು ನನ್ನ ತಂದೆಯವರನ್ನು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು.

ಜೈಲಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಪೋಲೀಸರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಜನ ನನಗೆ ಪರಿಚಿತರು ಎಂದು ಹಿಂದಿಯೇ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ... ಅವರ ಫೈಕಿ ಒಬ್ಬಾತ-ಜಾಫಂ" ಷರೀಫ್‌ ಎಂದೊ(-ಏನೋ ಅತನ ಹೆಸರಿರಬೇಕು, ಇಂದೂ ನಾನು *ಅತನನ್ನು ಮರೆತಿಲ್ಲವಾದರೂ ಆತನ ಹೆಸರು ಸ್ವಲ್ಪ ಮರೆತು ಹೋಗಿದೆ. ಆತನ ಮಕ್ಕಳು ನನ್ಸ ಪ್ರೆ ಮುರಿ ಶಾಲೆಯ ಸಹಸಾಠಿ ಗಳು. ಆದುದರಿಂದಲೋ ಏನೋ ಆತನಿಗೆ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚು ಮನುತೆ ಇತ್ತು. ಒನ್ಮೊನ್ಮೊ ಆತ ತನಗಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಬಾದಾಮಿ ಹಾಲನ್ನು ಯಾರಿಗೂ ಕಾಣದ ಹಾಗೆ ನನಗೆ ಕುಡಿಯಲು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ .. ಬೇರೆ ಸೋಲೀಸಿನನರು ಹತ್ತಿರ ವಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಒನ್ಮೊಮ್ಮೆ ಸೇದಲು ಬೀಡಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ.

ಒಂದು ದಿನ ಜಿಂಗ್ಗೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಸ್ಮಾನ-ಊಟಕ್ಕೆಂದು ಬಿಟ್ಟಾಗ ಆತ ನನ್ನ ಬಳಿ ಬಂದು ದುಃಖ ತುಂಬಿದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ...

"ಸ್ವಾಮಿ, ನೀವು ಜೈಲಿಗೆ ಬಂಡು ಎಂತಾ ಕೆಲ್ಸ ಮಾಡಿಟ್ರಿ, ನಿನ್ಮುಸ್ಪಾ ನರಿಗೆ ಬಾಳ ನೋವನು ಕೊಟ್ಟುಟ್ಟ ್ರ?

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 4

--ಎಂದು ಹೇಳಿದ,

ಆತನ ಮಾತು ಕೇಳಿ, ತುಂಬಾ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು.

"ನಿಕೆ, ನಾನೇನು ಅಥ ಮಾಡಬಾರದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದೆ? ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದೆ ಅಂತ ನಮ್ಮ ತಂದೆಯವರು ನಿನಗೆ ಹೇಳಿದಿರಾ ?'-ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ, (ಇಲ್ಲ ಸ್ವಾಮಿ ಅವರೇನೂ ನಿಮ್ಮ ನಿಸಯ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ'.

"ಹಾಗಾದರೆ ಇದು ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ ಗೊತ್ತಾಯಿತು?'

-ಐಿಂದು ನನನು ಕೇಳಿದಾಗ ಆತ--

"ಮೊನ್ನೆ ರಾತ್ರಿ ನನ್ನ ಸರದಿ ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ಹೋಗುವಾಗ ನಿಮ್ಮಪ್ಪಾ ನರು ಒಬ್ಬರೇ ಬಂದು ಪೋಸ್ಟ್ರಾಫೀಸ್‌ ಕಟ್ಟಿ ಮೇಲೆ ಕೂತಿದ್ದರು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ನಾನೇ ಅವರನ್ನು "ಇದ್ಯಾಕೆ ಬುದ್ದಿ ಇಲ್ಲಿ ಬಂದು ಒಬ್ಬರೇ ಕುಂತಿದ್ದೀರಾ-ಇಷ್ಟೋ ತ್ತಾಗೆ' ಅಂತ ಕೇಳಿದೆ. ಅದಕ್ಕನರು "ನನ್ನ್ನ ಮಗ ಒಳಗಿದ್ದಾನಲ್ಲಪ್ಪ' ಎಂದಷ್ಟೇ ಅಳೋ ದನಿಯಾಗೆ ಹೇಳಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಎದ್ದು ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟರು. ನಂಗೆ ಅದನ್ನ ನೋಡಿ ಕರುಳು ಕತ್ತರಿಸಿದಂಗಾಯ್ತು. ಬುದ್ಧಿ, ನಿಮ್ಮಪ್ಪಾವರು ಬಾಳ ಒಳ್ಳೇರು, ಅಂತೋ ರಿಗೆ ನೀನಿಂಥ ಕಷ್ಟ ಕೊಹ್ಬಾರ್ದು'

ಎಂದು ಹೇಳಿದ.

ಆತ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳ ನನಗೆ ಗರಬಡಿದಂತಾಯಿತು. ಹಾಗೆಯೇ-ರಾತ್ರಿಯ ಕತ್ತಲಿನಲ್ಲಿ ಸೆರೆನುನೆಯ ಹೊರಗೆ ಪೋಸ್ಟಾಫೀಸು ಕಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ, ಸೆರೆಮನೆ ಯೊಳಗೆ ಇದ್ದ ಮಗನನ್ನು ಸೆನಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಒಂಡಿಯಾಗಿ ಕುಳಿತ ನನ್ನ ತಂಜಿಯ ವರ ಚಿತ್ರ ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿನ ಮುಂದೆ ಮೂಡಿ. ನನ್ನನ್ನು ಜೇಕೆಯ ಮೇಲೆ ಹೊರಳಾಡಿ ಸದಂತೆ ಆಯಿತು.

ನಾನು ಎಂದೂ ನನ್ನ ತಂದೆಯವರಿಗೆ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಇಷ್ಟು ಪ್ರೀತಿ ಇದಿ ಎಂದು ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಆ ದಿನ ಇದ್ದ ಕೈಂತ ಹಾಗೆ ಕಣ್ಣು ಕೋರೈಸು ವಂತೆ ಅನರಿಗೆ ನನ್ನ್ನ ಮೇಲಿದ್ದ ಪ್ರೀತಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಂಡು ನಾನು ನಲುಗಿ ಹೋದೆ,

ಆ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಮೂಡಿದ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಇಂದು ನಾನು ವರ್ಣಿಸಲಾರೆ. ಆ ಚಿತ್ರ ಕಣ್ಣು ಮುಂದೆ ಮೂಡಿದಾಗ ನನ್ನ ಹೃದಯದ ನೋವಿಗೆ ನಾಲಗೆಯಾಗಬಲ್ಲ ಶಕ್ತಿ ಈ ಬರಡು ಮಾತುಗಳಿನೆಯೇ ? ಉಹ್ಣು ಆ ನೋನಿನ ಇದಿರು ಮಾತಿನ ಶಕ್ತಿ ಬಹು ಪರಿಮಿತ.

ಮಾತಿನ ಈ ದೌರ್ಬಲ್ಯ ಅಂದು ನನಗೆ ಅರಿವಾಯಿತು. ಇಂಥ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾತಿಗಿಂತ ನಗೌನ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಭಾನಶಾಲಿ, ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ,

4 ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಈ ಎರಡು ಘಟನೆಗಳ ಮುಂದಿ ಸಾನು ಸೆರೆಯಲ್ಲದ್ದಾಗ ಪಡೆದ ಬೇರೆ ಅನುಭವ ಗಳೆಲ್ಲ ಬಹಳ ಸೇಲವನಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ.

ನಾನು ಸೆರೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾ ಗೆ ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ಸಾಲಿಟರಿಸೆಲನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಮಾಡಜೇಕಾಗಿ ಬಂದ ಕಷ [ವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ್ದೆ. ಫಾಸಿ ಹಾಕುವ ಸ್ಮಳದ ಬಳಿ ಇದ್ದ ನಿರ್ಜಕನಾದ ಆ ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಳೆದ ಆ ರಾತ್ರಿ ನಾನು ಎಂದೆಂದೂ ಮರೆಯಲಾಗದಂತಹ ದಾರುಣ ಎಂದು ಕೊಂಡಿದ್ದೆ - ಅಂದು

ಆದರೆ ಇಂದು -

ಇಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳ ಮೇಲ, ಸೆರೆಮನೆಯ ಜೀವನದ ನನ್ನ ಅನುಭವದ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿಸಿದಾಗ, ನಾನು ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಘಟನೆಗಳು ನೆನಪಾದಾಗ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಬೃಹ ದಾಕಾರವಾಗಿ ನನ್ನೆ ದುರು ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ :

ಸೆರೆಮನೆಯ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದವರು ಯಾರು! -ಒಳಗಿದ್ದ ನಾನೋ ಹೊರಗಿದ್ದ ನನ್ನ ತಂದಿ - ತಾಯಿಯರೋ -?

-ಇದು ನನ್ನನ್ನು ಇಂದಿಗೂ ನಿರುತ್ತರನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುನ ವ್ರಕೈೆ;

ತ | ೫ | ಸೆ

ಸರ್ಕಾರ ನನಗೆ ಮೂರು ತಿಂಗಳ ಜೈಲು ವಾಸವನ್ನು ವಿಧಿಸಿತ್ತು. ನಾನು ಸೆರೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಹೊರ ಜಗತ್ತಿನ ಸಂಪರ್ಕ ಕಡಿದು ಹೋಗಿದ್ದರೂ ಆಗಾಗ ಶೈಲಿಗೆ ಬಂದು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹಿಗಳಿಂದ ಅಸ್ಟಿಷ್ಟು ಸುದ್ದಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಿತ್ತು.

ಆ ಸುದ್ದಿಗಳಿಂದ ಕ್ರಾಂಕಿ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ವಿಶ್ವಾಸವಿದ್ದ ನಮಗೆ ಅಸ್ಟ್ರೇನೂ ಉತ್ಸಾಹನಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಪೋಲೀಸಿನನರು ಕರೆದ ತಕ್ಷಣ ಕುರಿಗಳಂತೆ ಓಡಿಹೋಗಿ ಕಾರಾಗೃಹನನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡುವ ಜನರಿಂದ ನಾವು ಬಯಸಿದ ಸ್ವಾತಂಶ್ರ್ಯ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದೇ ನಮ್ಮ ಕೆಲನರ ಭಾವನೆಯಾಗಿತ್ತು. ಮಾರ್ಕ್‌, ಲೆನಿನ್‌, ರಾಯ್‌ ಇಂಥನರ ಬರವಣಿಗೆಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾನಿತನಾದ ನನಗೆ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರಲ್ಲಿ ಎಸ್ಟೇ ಗೌರನನಿದ್ದರೂ ಬಂದೂಕು, ಬಾಂಬುಗಳು ಜನರ ಕೈೆಗೆ ಬರದೇ ಬ್ರಿಓನರು ನಮ್ಮ ಜೀಶಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಇರ ಲಿಲ್ಲ. ರಾಜಕೀಯ ಚಳುವಳಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಂಸೆ-ಅಹಿಂಸೆಗಳ ಗುಣಾವಗುಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ ಮಾಡುವುದು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು ಆಗಿನ ನಮ್ಮ ಮನೋಭಾವದ ವಿಷಯ. ಹಾಗೆಯೇ, ಸೆರೆಮನೆಗೆ ಬಂದ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹಿ ಗಳಲ್ಲಿ ಎನ್ಟೋ ಜನ ಅಹಿಂಸೆಯ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಗಳಿಸುನ ಮಾತನಾಡಿ

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 41 ದಾಗ, ಸೆರೆಮನೆಯ ಅಜಿ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೂ. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗೂ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹವನ್ನು ಮುಕ್ತಾ ಯಗೊಳಿಸಲು ಸಂಧಾನಗಳ ಮಾತಾಗುತ್ತಿದೆ--ಎನ್ನುವ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ನನಗೆ ಆ ಜನರ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಫಿರಾತೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅಂತಹ ಜನರ ಅಂದರೆ ಸಂಧಾನ ಕಾತುರರ ಬಯಕೆಯೇ ಈಡೇರಿತು.

"ಸರ್ದಾರ್‌ ವಲ್ಲಭಬಾಯಿ ಪಟೀಲರು. ಜೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಬಂದು ಮೈಸೂರು ಸರ್ಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಮಾತುಕಕಿ ನಡೆಸಿ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದರು'--ಎನ್ನುವ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ನಮಗೆ, ನಾವು ಸೆರೆಮನೆಗೆಬಂದದ್ದು ಅಲ್ಲಿಯ ಕಷ್ಟ ಅನುಭವಿಸಿದ್ದು ನಿರರ್ಥಕವಾಯಿತು ಎಂದೇ ತೋರಿತು.

ಎಂಶಲೇ, ವಾರ್ಡನ್‌ ನಾಗಪ್ಪ, ನಮ್ಮ ಮೂರು ತಿಂಗಳು ಸೆರೆಮನೆವಾಸದ ಅವಧಿ ಮುಗಿಯನ ಮುನ್ನವೇ -

"ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೂ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗೂ ಒಪ್ಪಂದವಾಗಿದೆ. ಇನ್ನೆರಡು ದಿನದಲ್ಲಿ ನಿನ್ಮೆ ಲ್ಲರನ್ನೂ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ?,

-ಎಂದು ಹೇಳಿದನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದಾಗ್ಯ ಆ ಮಾತಿನಿಂದ ನಮಗೆ ಸಂತೋಷನಾಗುವ ಬದಲು ಸಿಟ್ಟ ಬಂದಿತು.

ಆ ಒಪ್ಪಂದದ ದಿನವನ್ನು ನಾವು ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ "ಶ್ರಾದ್ಧ ದಿನ' ವಾಗಿ ಆಚರಣೆ ಮಾಡಿ ನಮ್ಮ ಸಿಟ್ಟು ತೀರಿಸಿಕೊಂಡೆವು.

ಅಂತೂ ಸರ್ಕಾರ ವಿಧಿಸಿದೆ ಮೂರು ತಿಂಗಳ ಸೆರೆಮನೆವಾಸದ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಸೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುವುದು ನನ್ನ ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದಿರಲಿಲ್ಲ. ಒಂದು, ಒಂದೂವರೆ ಕಿಂಗಳೊಳಗಾಗಿ ಹೊರಗೆ ಬಂದೆವು,

ದ

ಜೈಲಿನಿಂದ ಹೊರಬಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಜನ ಹೂನಿನ ಹಾರ ಹಾಕಿ ವಿರೋಚಿತ ಸ್ವಾಗತ ನೀಡಿದರು. ಆ ದಿನ ಸಂಜೆ ಬಹಿರಂಗ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ತ್ಯಾಗ, ರಾಸ್ಟ್ರ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಗಳಲಾಯಿತು.

ನನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲೂ ಅ ದಿನ ಸಂಭ್ರಮದ ವಾತಾವರಣವಿತ್ತು, ನನ್ನ ತಂದೆ ತಾಯಿ, ಅಕ್ಕ-ತಂಗಿಯರು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹೇಳಲಾಗದಷ್ಟು ಸಂತೋಷ,

ಅದರೆ-...

0 ಓಿಂಕಿರುಗಿ ಕೋಡಿಡಾಗ ನನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ವಿಫಲತೆಯ ಕಹಿ ತುಂಬಿತ್ತು.

ಹೀಗೆ ನನ್ನ ಮೊದಲನೆಯ ಸೆರೆಮನೆ ವಾಸ ಮುಗಿಯಿತು. ಅದರೊಂದಿಗೆ ನಮ್ಮ ಮುಖಂಡರುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇದ್ದ ಭ್ರಮೆಯ ನಿರಸನವೂ ಆಯಿತು.

ನನ್ನ ಅಕ್ಕ-ತಂಗಿಯರು ಜೈಲಿನಲ್ಲಿ ನಾನು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಎರೆಡೆರಡು ದಿನ ಬಿಸಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕುದಿಸಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ತುಂಬಿದ್ದ ಕೂರೆಗಳನ್ನು ಕೊಂದರು ಬಿಸಿ ನೀರಿನ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ಮೈಗೆ ಹತ್ತಿದ್ದ ಕೂರೆಯ ಕಾಟವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ ಕೊಂಡೆ.

ಆ ದಿನ ಬಹಿರಂಗ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಶೈಲಿನಿಂದ ನಾವು ಕದ್ದು ಸಾಗಿಸಿ ತಂದ ಕರಟದ ಸೌಟು, ಮಡಕೆಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿ ನಮ್ಮ ಕಷ್ಟ ಸಹಿಷ್ಣುತೆಯ ಧೀರೋದ್ಧಾತ ಪ್ರದ ರ್ಶನವನ್ನೂ ಮಾಡಿದ್ದೆವು. ಮನೆಗೆ ಬಂದವರು, ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕ ಗೆಳೆಯರು ಬಡಕ ಲಾದ ನನ್ನನ್ನು ಕಂಡು ತಮ್ಮ ಸಹಾನುಭೂತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ನನ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರ ನಿಸ್ಕೆ, ಬಲಿದಾನದ ಮನೋಭಾವನನ್ನು ಪ್ರಶಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಅಂತಹ ಪ್ರಶಂಸೆಯ ಮಾತು ಕೇಳಿದಾಗ ಎಂತಹನರೂ ಉಬ್ಬಬಜೇಕಿದ್ದರೂ ನನಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಂತೋಷನಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಒಂಡಿಯಾಗಿ ಕುಳಿತು ಚಿಂತಿಸಿದಾಗ ವಿಫಲತೆಯ ಕಹಿ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಕಡೆದು ಬರುತ್ತಿತ್ತು.

ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ--

"ಮುಂದೇನು-ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಸತ್ತಿತು. ಈಗ ನಿವೇನು ಮಾಡಬೇಕು?

-ನಿಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬೃಹದಾಕಾರವಾಗಿ ಎದ್ದು ನಿಂತಿತ್ತು.

ಕೆಲನಕೇನೋ ನಾವು ಜನಕೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಮೂಡಿಸಬೇಕು. ಗಾಂಧೀಜಿ ಯವರ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಜೇಕು-ಎಂದು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡು ಕ್ರಿದ್ದರು. ಅದರೆ ನನಗೆ ಅದಾವುದರಲ್ಲೂ ನಂಬಿಕೆ ಇರಲಿಲ್ಲ.

"ಚರಕಾ ಚಲಾ ಚಲಾಕೆ

ಠೇಂಗೆ ಸ್ವರಾಜ್ಯ ರೇಂಂಗೆ'

--ನಎಂಬ ಗೀತೆಯನ್ನು ಸ್ವಯಂ ಸೇವಕರು ಹಾಡಿದಾಗ ನಾವೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಧ್ವನಿಗೂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ ವು, ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ಶ್ರದ್ಧೆಯ ಭಾವನೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಹಾಡುವ ಹತ್ತು ಜನರ ಜೊತೆಗೆ ಯಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ನಾನೂ ದರಿಗೂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಚರಕ-ನನಗೆ ರಾಜಕೀಯ ಭವಿಷ್ಯದತ್ತ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡಲಿಲ್ಲ.

ಓಂಟುಗಿ ನೋಡಿರೊಗ 1 "ಹಾಗಾಗಿ "ಮುಂದೆ!ನು ಮಾಡಬೇಕು?' ಎಂದು ನಾನು, ನನ್ನ ಹಾಗೇ ಚಿಂಕಿ

ಸುತ್ತಿದ್ದ ಕೆಲವು ಮಿತ್ರರು ಯೊಚನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆವು;

8೨48/6 ಅಸನ ನನಗೆ ಆ ಚಿಂತೆ--- ಗೀ ೨0 ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರಿಗೆ ಬೀರೆಯನೇ ಚಿಂತೆ. :

, ನನು ಚಳನಳಿಗಿಳಿದದ್ದು. ನನ್ನ್ನ ಶಾಲಾ ಜೀವನವನ್ನು ನಡುಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಕಡಿದು ಹಾಕಿತ್ತು. ೮ ವರ್ಷ ನಾನು ಮತ್ತೆ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುವ ಹಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಮತ್ತೆ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗಬೇಕು ಎಂದರೆ ಮುಂದಿನ ಶಾಲಾವರ್ಷ ಆರಂಭನಾಗುವವರೆಗೂ ಕಾಯಜೇಕಾಗಿತ್ತು. ಆ ನಡುನಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಿನು ಮಾಡುವುದು ಎಂಬ ಚಿಂತೆ ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರನ್ನು ಕಾಡುತ್ತಿತ್ತು. | ಇ9610

ನನ್ನ ತಂಜೆಯವರಿಗೆ ನಾನು ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೆ ಧುನುಕಿದ್ದು ಅಸ್ಕೂ ಗಿ ಹಿಡಿಸಿರ ಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಭವಿಸ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಮಾಡಿದ್ದ ಕಲ್ಪನೆಯೇ ಜೀಕೆ, ಈ ಹೊತ್ತಿ ನಲ್ಲಿ ಮುಂದೇನು ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬ ಚಿಂತೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಶಂಥೆ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದರೆ ನಾನು ನನ್ನ ಶಾಲಾ ಜೀವನದ ಚೀಂತೆಯನ್ನೈ ಬಿಟ್ಟು, ಅಧಿನಾರ್ಯವಾಗಿ ಜೊಕೆತ ಬಿಡುವಿನ ವೇಳೆಯನ್ನು ನನ್ನ ಓದುವ ಹುಚ್ಚು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ಅದರ ಶೊತೆ ಜೊತೆಗೆ ನನಗೆ ತೋಚಿದಂತೆ ಬರೆಯುನ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಡೆಸಿದ್ದೆ. (33 ನೆ 1

ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರಬಲವಾಗಿ ಆಕರ್ಸಿಸಿದ್ದರೂ ಯಿ ಜೇಕು ಎನ್ನುವ ಹುಚ್ಚು ನನ್ನ ಹೃದಯನನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಗ ನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡುವ ಜನ ನನ್ನ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ ನನ್ನ ಬರವಣಿಗೆ ತನಗೆ ತೋಚದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುನರಿಯುಕ್ತಿತ್ತು. ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದ ಹಾಗೆ ಕಥೆ, ಕನನ ಏನೇನೋ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದೆ . ನನಗೆ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯಾದ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ಕಥೆ, ಕನನಗಳನ್ನು ಅನುವಾದ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ . ಆ ಕಾಲನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮೇಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ರಭಾನ ಬಿರಿದ ಅಂಗ್ಲ ಕಾದಂಬರಿಕಾರ ಹಾಲ್‌ಕೇನ್‌, ಅತನ ಒಂದೊಂದು ಕಾದಂಬರಿಯೂ ಕಡೆದ ಆಣಿ ಮುತ್ತು. ಅನನ *ಮಾಸ್ಟ್ರರ್‌ ಅಫ್‌ ಮ್ಯಾನ್‌', 'ಪ್ರಾಡಿಗಲ್‌ಸರ್ನ' ಈ ಕಾದಂಬರಿಗಳು ನನ್ನ ಹೃಜಯವನ್ನು ಕದ್ದಿದ್ದವು, ಹಾಗೆಯೇ ನೇರಿ ಕೊರೇಲಿಯಳ "ಸೀನ್‌ ಆಫ್‌ ಲ್ಲಿತಿ' ಎಂಬ ಕಾದಂಬರಿ, ಥಾಮಸ್‌ ಕಾರ್ಡಿಯ ಕಾದಂಬರಿಗಳು ನನಗೆ ನಿತ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರಾಗಿದ್ದ ವು, ಹಾಲ್‌ ಕೇನ್‌ ಜೀನನದ ಬಗ್ಗೆ ಎಷ್ಟು ಆಶಾನಾದಿಯೋ ಕಾರ್ಡಿ ಅಸ್ಟೇ ಮಟ್ಬಿಗೆ ನಿರಾಶಾ ನಾದಿ, ಹಾಲ್‌ಕೇನ್‌ ಬೈಬಲ್‌ ನಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತನಾದ ಕಾದಂಬರಿಕಾರ, ಥಾಮಸ್‌ ಹಾರ್ಡಿ ನಿನ್ಕುರ ನಾಸ್ತವತಾದಿ, ಇವುಗಳೆಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಆಗ ನನಗೆ ಬಹಳ ಹುಚ್ಚು

5) ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಹಿಡಿಸಿದ್ದು ರವೀಂದ್ರನಾಥ್‌ ಠಾಕೂರರ "ರೆಡ್‌ ಆಲಿಂಡಿಯರ್ಸ್‌' ಎನ್ನುವ ನಾಟಕ, ಆ ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಬರುವ "ಬಿಷು' ಎನ್ನುವ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಯಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನೇ ನಾನು ಕಂಡುಕೊಂಡಿದ್ದೆ.

ಆ ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಅನನು ಸಾಂಕೇತಿಕವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದ

ಈಗ ಹೂವು ಹಾಡುಗಳಿಂದ ನಿನು ಕೆಲಸ? ನರಸಿಂಹನ ಅನತಾರವಾಗಬೇಕು- ಮಸೆದ ನಖ ದಂಪ್ತ ಗಳಿಂದ ನೂತನ ಯುಗದ ಅವಿಸ್ಠಾರನಾಗಬೇಕು'.

ಎಂಬ ಮಾತು ದಿನದಿನವೂ ನನ್ನ ಮಿದುಳಲ್ಲಿ ಮಾರ್ದಸಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಆ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯ ಫಲವಾಗಿ ಆ ನಾಟಕವನ್ನು "ರಕ್ತ ಕಣಗಿಲೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿಟ್ಟು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅನುನಾದ ಮಾಡಿದೆ.

ಹೀಗೆ ನನ್ನ ಜೀನನ ತಾನು ಬಯಸಿದ ಜಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯಲು ಹನಣಿ ಸುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ನನ್ನ್ನ ಆ ಬಗೆಯ ಜೀವನ ನನ್ನ ತಂದೆಯವರಿಗೆ ಹಿಡಿಯಲ್ಲ್ಲ.

ನನ್ನ ತಂಜಿಯವರು, ಅವರ ದೃಷಿ ಯಲ್ಲಿ ನಿರುದ್ಯೋಗಿಯಾಗಿದ್ದ ನನ್ನ ಜೀವನವನ್ನು ತಮಗೆ ಸರಿ ಕಂಡ ದಾರಿಗೆ ತರಲು ನಿನೇನೋ ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟರು. “ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗದಿದ್ದ ಕೆ ಬೀಡ, ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನಾ ದರೂ ಓದಿ ಅವುಗಳ ನೆನಪನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೋ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು, ನಾನು ಬೇಕೆಂದಿದ್ದ ಕಿ ನನಗೆ ಸಾಠ ಹೇಳಿ ಕೊಡಲು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರನ್ನು ಗೊತ್ತು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಆ ಓದು ನನಗೆ ಬೇಕಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಕಥೆ-ಕವನಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವ ಗೀಳು ನನಗೆ ಹಿಡಿದಿತ್ತು.

ಒಂದು ದಿನ ರಾತ್ರಿ ನಾನು ಪಾಠ ಓದುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು | ಕಥೆ ಬರೆಯುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿದ್ದನ್ನು ಕಂಡು, ವಿನರೀತ ಸಿಟ್ಟು ಬಂದು ಮೈ ಮುರಿಯುವ ಹಾಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಹೊಡೆದು--

“ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಈ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರೆ ಕೈ ಮುರಿದು ಬಿಡುತ್ತೇನೆ?

ಎಂದು ಹೇಳಿದರು, ನನ್ನ ತಂಜೆ.

ಆ ದಿನ ನನ್ನ ತಾಯಿ ಅಡ್ಡ ಬರದಿದ್ದ ಕೆ ನಮ್ಮ ತಂಜಿಯ ಸಿಟ್ಟ ಕ ಯಾನ ಘಟ್ಟ ಮುಟ್ಟುತ್ತಿತ್ರೋ.--ಆದರೆ ನನ್ನ ತಾಯಿ ಅಡ್ಡ ಬಂದು ನನಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಮೈ ನೋನಾಗುವುದು ನಿಂತಿತು. ಆದರೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಕೀವ್ರ ಆಘಾತವಾಗಿತ್ತು. ನನ್ನ ತಂದೆಯವರಿಗೆ ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಇದ್ದ ಸಿಟ್ಟು ನನಗರಿವಾಗಿ, ಆ . ಭಾವನೆಯೇ ಅಸಹೀಯನಾಗಿ ಎಂಥದೋ ಹುಚ್ಚು ಕೋಪ ನನ್ನ ಮೈ ತುಂಬಿ, ನಾನು ಅಷು ದಿನ ಬರೆದುಡನೆಲ್ಲ ಬಚ್ಚಲ ಮನೆಯ ಒಳೆಗೆ ಹಾಕಿ ಸುಟ್ಟುಬಿಟ್ಟಿ.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 53 ಅಸ್ಟೆ ಅಲ್ಲ.

ಆ ದಿನ ರಾತ್ರಿ, ಎಲ್ಲರೂ ಮಲಗಿದ ಬಳಿಕ ನಮ್ಮ ತಂಜಿಯನರು ದಿನ ಬಳಕೆಗೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ ಆದಾಯ ವೆಚ್ಛದ ಲೆಡ್ಡರಿನಲ್ಲಿ ಅವರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳುವ ಹಾಗೆ--

"ನಾನು ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಠಾಕೂರರಂತೆ ಮಹಾಕನಿಯಾಗಜೇಕು ಎನ್ನುವುದೇ ನನ್ನ ಜೀವನದ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆ'

ಎಂದು ಇಂಗ್ಲೀಸಿನಲ್ಲಿ ಬರೆದು ಅದರ ಕೆಳಗೆ ರುಜು ಹಾಕಿ ಅನರ ಮೇಜಿನ ಮೇಲಿಟ್ಟು ಹೋಗಿ, ಹಾಸಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದುಕೊಂಡೆ.

ಸಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಬರೆದುದನ್ನೈ ಲ್ಲ ಸುಟ್ಟು ಹಾಕಿದ್ದು ನನಗೆ ಅಸಾರ ವ್ಯಥೆಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿತು. ಇಡೀ ರಾತ್ರಿ ಅತ್ತು ಕಾಲ ಕಳೆಜೆ. ಹಗಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೇ ಎಲ್ಲರಿ ಗಿಂತ ಮುಂಚಿತನಾಗಿ ಎದ್ದು ಮನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಜಿಟ್ಟ ಗಳಲ್ಲಿ ತಿರುಗಾಡಲು ಹೊರಟುಹೋದೆ,

ಆ ದಿನ ನನಗೆ ಕಾಫಿ-ತಿಂಡ್ಕಿ ಊಟ ಯಾವುದೂ ಬೇಕಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಕಾಲು ಸೋಲುವಷ್ಟ್ರು ಹೊತ್ತು ಗುಡ್ಡದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡಿದೆ... ತೀರಾ ಬಳಲಿಕೆಯಾದಾಗೆ ಸಂಪಿಗೆ ಸಿದ್ದೇಶ್ವರನ ಗುಡಿಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದ ಗವಿಯ ತಂಪು ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ಮಲಗಿ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡಿಜೆ,. ನನಗೆ ಎಚ್ಚರವಾದಾಗ ಸಂಜೆಯ ವೇಳೆಯಾಗಿತ್ತು. ಹಾಗೇ ಕಾಲೆಳೆದು ಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ಸೇರಿಗೆ,

ನಾನು ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುವ ವೇಳೆಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರಿ ಕೋಲಾಹಲವೇ ಆಗಿತ್ತು. ನನ್ನ ತಂಜಿ ನನಗಾಗಿ ಊರಲ್ಲೆಲ್ಲ ಹುಡುಕಿಸಿದ್ದ ರಂತೆ. ಮನೆಜಿಟ್ಟು ಓಡಿ ಹೋದನೇನೋ ಎಂದು ಭಯವಾಗಿ ನಾನು ಹಾಗೆ ಹೋಗಬಹುದಾದಂತಹ ಸ್ಥಳ ಗಳಿಗೆ ಟಿಲಿಗ್ರಾಂಗಳನ್ನೂ ಕಳಿಸಿದ್ದರಂತೆ. ಆದರೆ ಆ ಭಯವನ್ನೈಲ್ಲ ಸುಳ್ಳುಮಾಡಿ ಸಂಜೆಯ ವೇಳೆಗೆ ನಾನು ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದೆ.

ನಾನು ಹಿಂತಿರುಗಿದ್ದನ್ನು ಕಂಡು ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ವರೆಲ್ಲರೂ ನಿರಾತಂಕವಾಗಿ ನಿಟ್ಟು ಸಿರು ಬಿಟ ಶರು, ಆಗಲೂ ನಮ್ಮ ತಂಜಿ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮಾತನಾಡ ಲಿಲ್ಲ... ಆದರೆ ಅನರ ಮುಖವೇ ಅವರ ಮನೋಭಾನಕ್ಕೆ ಹಿಡಿದ ಕನ್ನಡಿ ಯಂತಿತ್ನು.

ಢ್‌

ಆ ದಿನ ನಾನು ಬೆಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಸಂಜೆಯನರೆಗೂ ಹಿಂತಿರುಗಜಿ ಇದ್ದಾಗ ನಮ್ಮ ಮನೆಯವರು ನಾನು ಊರು ಬಿಟ್ಟು ಓಡಿ ಹೋಗಿರಬೇಕು ಎಂದು ಹೆದ ರಿದ್ದರು ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನಲ್ಲ, ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ ಇರಲಿಲ್ಲ.

ಹಿಂದೆ ಎರಡು ಬಾರಿ ನಾನು ಹಾಗೆ ಮನೆ ಊರು ಬಿಟ್ಟು ಓಡುವ ಹುಚ್ಚಿ ಗಾಗಿ ಓಡಿ ಹೋಗಿದ್ದೆ.

ಈ ಘಟನೆಗಳಿಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನವಿರುವುದು ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯಾಕಾ್ಷೆ ಬೆಳೆದು ಬಂದ ರೀತಿಯನ್ನು ಗುರುಕಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಅಸೆ ೫ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ನುಹತ್ವ ಈ ಫಸಿನೆಗಳಿಗೆ ಇಲ್ಲ, ಅಗಡಿಯೆ ಆನಂದಾಶ್ರಮಕ್ಕೆ : |

ನಾನು ಮೊದಲ ಬಾರಿ ಮನೆ ಬಿಟು ಓಡಿ ಹೋದಾಗ ನನಗೆ ಎಂಟು-ಹತ್ತು ವರ್ಷ ನಯಸ್ಸಿರಜೇಕು, ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಜ ದ್ದ ಚಂದ್ರಿಕೆ' ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ಮಾಸ ಪಶ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದೆ. ಧಾರಾವಾಹಿ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾದಂಬರಿಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಬಹುವಾಗಿ ಆಕರ್ಷಿಸಿದ್ದ ವು.

ಆ ಮಾಸ ಪತ್ರಿಕೆಗೆ ಚಂದಾದಾರರನ್ನು ಕೂಡಿಸಲು ಆ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆಯ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಮಾರಲು ಹಾಗೆಯೇ ಅನಂದವನದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಅಗಡಿಯ ಶೇಷಾಚಲ ಸದ್ಗುರುಗಳ ಜಯಂತಿ ಆರಾಧನೆಗೆ ಭಕ್ತರಿಂದ ಕಾಣಿಕೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿ ಸಲು ಅನಂದವನದ ಸದ್ಗುರು ಶಿಷ್ಯರು ಸ್ರತಿ ನರ್ಷವೂ ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು" ಹಾಗೆ ಬಂದವರು ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಬಿಡಾರ ಹೂಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ನನ್ನ ತಾತನವರ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ನನ್ನ ಮನೆಯ ಹಿರಿಯರು ಶ್ರೀ ತೇಸಾಚಲ ಭಗವಾನರ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ನಶರಾದವರು, ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರಿಗೂ ಶೇಷಾಚಲ ಭಗ ವಾನರಲ್ಲಿ, ಅವರ ಬಳಿಕ ಆ ನೀಠಕ್ಕೆ ಬಂದ ನಾರಾಯಣ ಭಗವಾನರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿ, ಶ್ರದ್ಧೆ ಆದುದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿಂದ ಬಂದವರನ್ನು ಆತ್ಮೀಯ ಬಂಧುಗಳಂತೆ ಉಪ ಚರಸುತ್ತಿದ್ದರು,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 55

ಅನಂದವನದಿಂದ ಬರುತ್ತಿದ್ದವರ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ತಂದೆಯನರಲ್ಲಿದ್ದ ಗೌರನಕ್ಕೆ ಭಗವಾನರ ಭಕ್ತಿ ಕಾರಣವಾಗಿದ್ದರೆ ನನಗೆ ಅವರು ಹೊತ್ತು ತರುತ್ತಿದ್ದ ಕಾದಂಬರಿ ಗಳಿಂದಾಗಿ ಅವರಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಅಭಿಮಾನ, ಅವರು ನನಗೆ ಹೊಸ ಹೊಸ ಪುಸ್ತಕ ಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ರು. ಎನ್ನುವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಉಪಚಾರ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದೆ. ಅನಕೊಂದಿಗೆ, ಅನರ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತು, ಮನೆ ಮನೆಗೆ ಅರೆಯುತ್ತಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಅ ಜನ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದುದು ಯಾನಾ ಗರೋ ಒಂದು ಬಾರಿ. ನನಗೆ ಸಾಕಾಗುವಷ್ಟು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ತರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಒಮ್ಮೆ ಅನಂದಾಶ್ರಮಕ್ಕೇ ಹೋಗಿ ಹತ್ತಾರು ದಿನ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಸಟ್ಟಾಗಿ ಕುಳಿತು, ಅನರು ಪ್ರಶಔಸುತ್ತಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಓದಿ ಮುಗಿಸಿಬಿಡಜೇಕು ಎನ್ನುನ ಹುಚ್ಚು ಕೆಕ್ತಿಗೇರಿತು.

ಆ ಬಾರಿ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಶ್ರೀ ಶಾಂತರಾಮ ಜೋಷಿ ಅವರಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಬಯಕೆಯನ್ನು ಕೋಡಿಕೊಂಡೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಅನರು--

"ನಿನ್ನ ತಂಜೆಯವರು ಒಪ್ಪಿ, ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟರೆ ಖಂಡಿತ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತೇನೆ?-_ಎಂದರು.

ಆ ಉತ್ಸಾಹದಲ್ಲೇ ಹೋಗಿ ನನ್ನ್ನ ತಂದೆಯನರನ್ನು ಕೇಳಿದೆ, ಆ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅನರೂ "ಆಗಲಿ' ಎಂದೆರು. ಆ ಮಾತು ಕೇಳಿ ನನ್ನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ ಬಂಗಾರದೆ ಗಣಿಯ ಬಾಗಿಲನ್ನೇ ತೆಕೆದಂತಾಯಿತು.

ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಿಂದ ಚಿಕ್ಕ ಜಾಜೂರಿಗೆ ಹೋಗುವ ಕೈಲು ಸಂಜೆ ಐದು ಗಂಟಿಗೆ ಬಿಡುತ್ತಿತ್ತು. ಚಿಕ್ಕಜಾಜೂರು ತಲುಪಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಬೇಕೆ ಕೈಲು ಹಿಡಿದು ಹಾವೇರಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಎತ್ತಿನ ಬಂಡಿಯಲ್ಲೋ, ಕಾಲು ನಡಿಗೆಯಲ್ಲೊ "ಅನಂದನನ'ವನ್ನು ಸೇರಜೀಕಾಗಿತ್ತು. '

ನನ್ನ ತಂದೆಯವರು. ಹೋಗು ಎನ್ನು ತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೇ ನಾನು ಹೊರಡಲು ಬೇಕಾದ ಸಿದ್ಧತೆಯನ್ನೈಲ್ಲ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ರೈಲಿಗೆ ಹೊರಡುವ ಹೊತ್ತನ್ನೇ ಕಾಯುತಿದೆ.

ದು

ಬೆಳಿಗ್ಗೆ, ನಾನು "ಆನಂದವನ'ಕೈ ಹೋಗಲು ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಟ್ಟ ನನ್ನ ತಂಥೈ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ನಾಲ್ಕು ಗಂಟಿಯ ವೇಳೆಗೆ ಕೋರ್ಟಿನಿಂದ ಹಿಂತಿರುಗಿದ ಬಳಿಕ, ನಿಕೋ ತನ್ಮು ಮನಸ ನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ...

"ನೀನು ಹೋಗುವುದು ಬೇಡ'..ಎಂದರು.

ಆ ಮಾತು ಕೇಳಿ ನನ್ನನ್ನು ಆಕಾಶದಿಂದ ಅಥಃ ಪಾತಾಳಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಿ ದಂತಾಯಿತು ಣ್ಣು `ಮುಂದೆ ಗರಿಗೆದರಿ ನಿಂತಿದ್ದ ಕಾಮನಬಿಲ್ಲು ಕರಗಿ ಹೋದಂತಾಯಿತು. ನಿರಾಶ ಕಾಗಿ ಕುಳಿತು ಬಿಟಿ :

ನಮ್ಮ ಶಂದೆ, 'ಬೇಡೆ' ಎಂಹ ಬಳಿಕ, ಶಾಂತರಾಮ ಜೋಸಿಯವರು--

"ನಿಮ್ಮ ತಂಜಿಯವರ ಒದ್ಬಿಗೆಯಿಲ್ಲದೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದು ಇಧ್ಯವಿಲ್ಲ'--ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. |

ಅಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ನನ್ನ ಸರವಾಗಿ ನನ್ನ ಶಂಜೆಯನರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಒಲಿಸಲೂ ಅವರು ಸಿದ್ಧವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಒಬ್ಬರೇ ಹೊರಟು ಸಿಟ್ಟರು.

"ಏನು ಮಾಡುವುದು ?' ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದೆ.

ಎಸ್ಟೆಷ್ಟು ಬೇಡವೆಂದರೂ ಅನಂದನನಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಹುಚ್ಚನ್ನು ಬಿಡಲು ನನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ... ನನ್ನ ಪರವಾಗಿ ವಕಾಲತ್ತು, ವಹಿಸುವವರು. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗಿರುವಾಗ ಏನು ಮಾಡುವುದು ?

ಹಾಗೇ ಯೋಚಿಸಿ ಕೊನೆಗೊಂದು ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದೆ.

ಶಾಂತರಾಮ ಜೋಷಿಯವರನ್ನು ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟ ಬಳಿಕ ನಮ್ಮ ತಂಜಿಯವರು ವಿಶ್ರಾಂತಿಗೆಂದು ಮಲಗುವ ಕೋಣೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದರು. ಅನರು ಕೊರ್ಟಿಗೆ ಹಾಕಿ ಕೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ದ ಕೋಟು ಅವರ ಆಫೀಸ್‌ ಕೋಣೆಯಲ್ಲೇ ಇತ್ತು. ಅವರ ಜೇಬನ್ನು ತಡಕಾಡಿದೆ. ಜೇಬಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಬರ್ಸ ಕ್ಸೆಗೆ ಸಿಕ್ಕಿತು. ಪರ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಹಣವಿತ್ತು, ಆದರೆ ಅಷ್ಟನ್ನೂ ಎಗರಿಸುವ ಧೈರ್ಯ ನನಗೆ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಹತ್ತು ಹದಿ ನೈದು ರೂಪಾಯಿಯಾದರೆ ನನ್ನ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೂ ಸಾಕು. ನಮ್ಮ ತಂಜೆಯವರಿಗೊ ಕಳವು ಜೀಗ ಪತ್ತೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ--ಎಂಬ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಅಷ್ಟು ಹಣ ಕದ್ದು, ನಾನು ಊರು ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಡುವುದು. ಮನೆಯವರಾರಿಗೊ ಗೊತ್ತಾಗದಂತೆ ನುತ್ತೊಂದು ಜತೆ ಶರ್ಟು, ಫಿಕ್ಕರನ್ನು ಚಡ್ಡಿ ಯೊಕಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿಸಿಕೊಂಡು ಕೈಲೆ ಸ್ಟೇಷನ್‌ಗೆ ಒಂದೇ ಓಟ ದೌಡಾಯಿಸಿದೆ.

ನಾನು ನಿಲ್ದಾಣ ಸೇರುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಕೈಲು ಹೊರಡುವ ವೇಳೆ ಆಗಿತ್ತು. ಶಿವಸರದಲ್ಲಿ ಹಾವೇರಿಗೊಂದು ಔಕೇಟ್‌ ಕೊಂಡುಕೊಂಡು, ಪ್ಲಾಟ್‌ ಫಾರಂಗೆ ಓಡಿ, ಕಾಂತರಾನು ಜೋಸಿಯನರಿದ್ದ ಡಬ್ಬಿಯನ್ನು ಪತ್ರಿ ಕುಳಿತೆ, -

ಹಿಂಖುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 5

ಅಷ್ಟು ದೂರದಿಂದೆ ಓಡಿ ಬಂದು ನಿದುರುಸಿರು ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನು ಶಾಂತ ರಾಮ ಜೋಹಿಯನರು ಅನುಮಾನದಿಂದಲೇ ನೋಡಿ--

"ನಿನ್ನ ತಂದೆಯನರ ಅಸ್ಪಣೆ ನಡೆದು ಬಂದಿದ್ದ ಯಾ ಕ

ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.

"ಕೊನೆಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿದರು'

ಎಂದು ಸಲೀಸಾಗಿ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಿದೆ,

ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ಮಾತು ನಂಬಿಕೆಯಾಯಿತೋ, ಬಿಟಿ ಬತೋ--ಆ ವೇಳೆಗೆ ಕೈಲೂ `ಹೊರಟು ಬಿಟ ದ್ದರಿಂದ ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಗಾಡಿಯಿಂದ ಇಳಿಸುವ ಹಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.

"ಅಯಿತು, ಬಾ'-- ಎಂದರು.

ಕ್ಬಿಲು ನಿಲ್ದಾಣವನ್ನು ಬಿಡುವವರೆಗೂ ನನ್ನೆದೆ ಹೊಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು, ಅಂದಿನನರೆಗೂ ನಾನು ಎಂದೂ ಹಾಗೆ ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಓಡಿದವನೂ ಅಲ್ಲ, ನನ್ನ ತಂದೆಯವರ ಜೇಬಿನಿಂದ ಹಣ ಕದ್ದವನೂ ಅಲ್ಲ, ಈ ಬಾರಿ ಆ ಎರಡನ್ನೂ ಮಾಡಿದ್ದೆ ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ನನ್ನ್ನ ಕಳ್ಳತನ ಬಹುಜೇಗ ಬಯಲಿಗೆ ಬಂದು ಮನೆಯಿಂದ ಯಾರಾ ದರೂ ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಹೋದಾರೇನೋ, ಜೋಸಿಯನರಿಗೆ ನನ್ನ ಕಳ್ಳತನ ಅರಿವಾಗಿ ಬಲವಂತವಾಗಿ ರೈಲಿನಿಂದ ಇಳಿಸುತ್ತಾರೇನೋ ಎಂಬ ಹೆದರಿಕೆ ನನ್ನನ್ನು ಕಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಕೈಲು ಹೊರಟ ಮೇಲೆ ಆ ಭಯ ತಸ್ಬಿತು.

ಕ್ಸೈಲು ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಹೊರಟ ಮೇಲೆ, ನಿನೋ ಜ್ಞಾ ನಿಸಿಕೊಂಡನರಂತೆ--

"ನಿನ್ನ ಬಟ್ಟಿ ಬರೆ ಎಲ್ಲಿ?

--ಎಂದು ಕೇಳಿದರು, ಶಾಂತರಾಮ ಜೋಷಿ.

ನನಗೂ ಅದರ ನೆನಪಾಗಿ ಚಡ್ಡಿ ಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಮತ್ತೊಂದು ಚಡ್ಡಿ ಎ ಬನೀನನ್ನು ಹೊರತೆಗೆದು, ಅದನ್ನ ವರಿಗೆ ತೋರಿಸಿದ್ದೆ ಅಬ್ಲದೈೆ ಬಕೇಬಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಮಿಕ್ಕ ಹಣವನ್ನು ಕ್ಸೆಯಲ್ಲಿ ಹಡಿದು...

"ಇದು ನಮ್ಮ ತಂಜಿಯನರು ನನ್ನ ಖರ್ಚಿಗೆದು ಕೊಟ್ಟ-ಹಣ. ಇದನ್ನು ಫಿಮ್ಮ ಹತ್ತಿರ ಇಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳಿ'

ಇಂದು ಹೇಳಿ, ಅನರ ಕೈಗೇ ಕೊಟ್ಟಿ,

8 ಹಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿಕಾಗ

ಹತ್ತಾರು ಊರು ತಿರುಗಿ ಜನ ಬಳಕೆಯಾದ ಜೋಷಿಯವರಿಗೆ ನನ್ನ ವರ್ತನೆ ಅರ್ಥವಾಗಿರಬೇಕು. ಆದರೆ ನಾನು ಹೇಳದೆ-ಕೇಳಥೆ ಓಡಿ ಬಂದವನು ಎಂದು ಅರ್ಥ ವಾದರೂ ಅನರು ತಾನೇ ವಿನು ಮಾಡುನ ಹಾಗಿತ್ತು. ಹೆಚ್ಚೆ(ಗೂ ಮಾತನಾಡಜಿ ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೇ ನಂಬಿದನರಂತೆ ವರ್ತಿಸಿದರು. ಕಾಗೇ ಅವರೊಂದಿಗೆ "ಆನಂದ ನನ'ನನ್ನೂ ಸೇರಿಕೆ,

ನಾನು ಪರಮ ಪೂಜ್ಯ ಶ್ರೀ ನಾರಾಯಣ ಭಗನಾನರನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೂ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲೇ, "ಆನಂದವನೆವನ್ನು ಸೇರಿದ ಬಳಿಕ ಎರಡು, ಮೂರು ದಿನ ಸಿಶ್ಚಿಂತೆ ಯಾಗಿದ್ದೆ. ನಾಲ್ಕನೆಯ ದಿನ "ಸದ್ಭೋದ ಚಂದ್ರಿಕೆ'ಯ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಯಾವುದೋ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಓದುವುದರಲ್ಲಿ ನುಗ್ಗನಾಗಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನು ಶ್ರೀ ನಾರಾ ಯಣ ಭಗವಾನ್‌ ಅವರು ಕಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿ

"ನೀನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವುದನ್ನು ನಿನ್ಮು ತಂಜಿಯನರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ ಬಂದಿದ್ದೀಯಾ?'

ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.

ಭಗವಾನರ ಮುಂದೆ ಸುಳ್ಳಾಡಲು ಧೈರ್ಯವಾಗದೆ ಇದ್ದ ನಿಷಯ ಒಗ್ಬಿ ಕೊಂಡು ಬಿಟ್ಟೆ.

ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದೆ ಭಗವಾನರು ಅವರಿಗೇ ವಿಶಿಷ್ಠ ಕೈವಾದ ಮೃದು ಮಂದಹಾಸ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಬೀರಿ, ನನ್ನ ಮೈಯನ್ನು ತಡನಿ--

"ಕೆಟ್ಟ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರೂ ನೀನು ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ ಅಷ್ಟೇ ಸಂತೋಷ, ಫಿನ್ನ ತಂದಿ ಗಾಬರಿಯಾಗಿ ಕಾಗದ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳಿ, ನಿನಗೇನೂ ಶಿಕ್ಷೆ ಕೊಡದುತೆ ಭ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಊರಿಗೆ ಹೊರಟು ಬಿಡು',

ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

ಆಗ ಅದಾನ ಶಕ್ತಿ ನನಗೆ ಧೈರ್ಯ ಕೊಟ್ಟಿತೋ ಕಾಣೆ, ಅನರಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಹೇಳಿಬಿಟಿ ೈ

"ಇಲ್ಲಿರುವ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಓದಜೇಕೆಂದೇ ನಾನು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ಅದು ಮುಗಿಯುವವರೆಗೂ ದಯನಿಟು ಕೆ ನನ್ನನ್ನು ಇಲ್ಲಿಂದ ಕಳುಹಿಸ ಬೇಡಿ, ಆದಾದ ಬಳಿಕ ನೀವು ಯಾವಾಗ ಹೇಳಿದರೆ ಆಗ ನಾನು ಊರಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತೈನೆ'--ಎಂದು

ನನ್ನ ಮನೆತನದ ಹಿರಿಯರ, ಅದರಲ್ಲೂ ನನ್ನ ದೊಡ್ಡಪ್ಪ ವೆಂಕಣ್ಣಿಯ್ಯನನರ ಸರಿಚಯ ಚೆನ್ನಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ ನಾರಾಯಣ ಭಗವಾನರು

ಹಿಂತಿರಾಗಿ ನೋಡಿಜಾಗ 4 "ಎಷ್ಟಾದರೂ ನೀನು ತಳಕಿನ ಸುಬ್ಬಣ್ಣನ ನಂಶದ ಮರಿಯಲ್ಲವೇ... ಸಾಹಿ ತೃದ ಹುಚ್ಚು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿ ಸತು? ಆಯಿತು, ಥಿನಗಿಷ್ಟ ಬಂದಷ್ಟು ದಿನ ಇಲ್ಲಿರು. ಎಷ್ಟು ಪುಸ್ತಕ ಬೇಕೋ ಓದು. ನಿನ್ಮು ತಂಜಿಗೆ ನಾನೇ ಸಮಾ ಧಾನ ಹೇಳಿ, ಕಾಗದ ಬರೆಯುಕ್ತೇಸೆ', -ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಬೆನ್ನು ತಟ್ಟಿ ತ ತಿನ್ನಲು ಎರಡು ರವೆ ಉಂಡೆ ತರಿಸಿ ಕೊಟ ರು,

ಅಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ

"ಸದ್ಭೋಧ ಚಂದ್ರಿಕೆ'ಯ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರಾದ ಭೀ. ಪಾ. ಕಾಳೆಯರಿಗೆ ನನ್ನ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು-.

"ಇವನು ಕೇಳಿದೆ ಪುಸ್ತಕ ಓದಲು ಕೊಡಿ'

--ಎಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿ, ಪಾಠಶಾಲೆಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರಿಗೆ-..

"ಇವನಿಗೆ ಜೋಳದ ಬಕ್ರಿ ತಿಂದು ಅಭ್ಯಾಸವಿಲ್ಲ. ಇವನಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಊಟ ಕೊಡುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿ, ಓದುನ ಹುಚ್ಚಿನಲ್ಲಿ ಇನನ ಆರೋಗ್ಯ ಕೆಡುವುದು ಬೇಡ',

ಎಂದು ಹೇಳಿದೆರು.

ಆ ಬಳಿಕ ನನ್ನ ಓದು, ಊಟ-ಎರಡೂ ನಿರಾತಂಕವಾಗಿ ನಡೆಯಿತು. ಭಗ ವಾನರು ಆಶ್ವಾಸನೆ ಕೊಟ್ಟ ಬಳಿಕ ನನ್ನ್ನ ತಂಜೆಯನರ ಕೋಲಿನ ಭೀತಿಯೂ ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಓಡಿ ಹೊಯಿತು. ಪಟಾ ಗಿ ಹಿಂದು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ-ಊಟದಲ್ಲಿ ಅಳಿಯನ ಉಸಚಾರ ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಬೇಕಾದಸ್ಟು ಓದುತ್ತಾ ಕಾಲ ಕಳೆದೆ,

ಅದೆಲ್ಲವೂ ಮುಗಿದು. ನಾನು ಹೊರಡಲು ಸಿದ್ಧ ಎಂದು ಗೊತ್ತಾದ ಮೇಲೆ ಶ್ರಿ! ಭಗನಾನರು ನನ್ನನ್ನು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿ, ಊರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿ ದೆರು. ಅವರ ಆಶೀರ್ನಾದ, ಆಶ್ವಾಸನೆಗಳ ರಕ್ಸಾ ಕನಚವನ್ನು ತೊಟ್ಟು ತಿ ಕದ್ದು ಓಡಿ ಹೋಗಿದ್ದ ನನು ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದೆ.

ಮನೆ ಬಾಗಿಲು ತಲುಪಿದಾಗ್ಯ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿದ್ದ ಭೀತಿ ಮತ್ತೆ ನನ್ಸ ಮೈಯನ್ನು ಏಡಿದು ಕೈಕಾಲು ನಡುಗಳು. ಆರಂಭಿಸಿ, ಹೇಗೆ ಒಳಗೆ ಹೋಗುವುದು ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ಹೊರಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲೇ ನಿಂಕಿದ್ದೆ. ಯಾರು ಒಳಗೆ ಕರೆದರೂ ಒಳಗೆ ಹೋಗುನ ಧೈರ್ಯ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಕೊನೆಗೆ ನನ್ಸ ತಂಜಿಯ ನಕ! ಬಂದು

ಗಿ ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

"ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ದಿಗ್ಬಿಜಯ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟೆ, ಮಹಾ ಶೂರ ಒಳಕ್ಕೆ ಬಾ',

-ಇಎಂದು ಕರೆದ ಮೇಲೆ ನನ್ನ ಉಸಿರಾಟ ನಿರಾತಂಕವಾಗಿ ಆಯಿತು.

ಕಥೆ ಪುಸ್ತಕ ಓದಲು ಕದ್ದು ಓಡಿದ ನನ್ನ ಕಥೆ ನನ್ನ್ನ ಮನೆಯನಕೆಲ್ಲರಿಗೂ ಹಾಸ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾಯತು. ನನ್ನ್ನ ತಂದೆಯವರು ತಮ್ಮ ಪರ್ಸಿನ ರಕ್ಷಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಂದಿನಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸಿದ್ದ ರು. ಬಹುವಾಗಿ ನಾನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ ಜೇರಾನ ಅಸಾಯವೂ ನನಗಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಹೀಗೆ ನನ್ನ ನೊದಲ ದಿಗ್ವಿಜಯ ಮುಗಿಯಿತು. ಬ. ಎಸ್‌. ನೆಂಕಣ್ನಯ್ಯನನರಿದ್ದ ಮೈಸೂರಿಗೆ :

ಎರಡನೆಯ ಬಾರಿ ನಾನು ಹಾಗೆ ಹೇಳದೆ, ಕೇಳಜಿ ಊರುಬಿಟ್ಟು ಹೋದದ್ದು- ಮೈಸೂರಿಗೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ-ನನ್ನ ದೊಡಪ್ಪ ನೆಕಣ್ಣನನರ ಪುಸ್ತಕ ಭೂಡಾರದ ಆಕರ್ನಣೆ.

ನನ್ನಲ್ಲಿದ್ದ ವಾಚಾಳಿತನವನ್ನು ಲೇಖನದತ್ತ, ಕಿರುಗಿಸಿದವರು ವೆಂಕಣ್ಣ ಯ್ಯ ನವರು ಎಂದು ಹಿಂದೆಯೇ ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ನೆಂಕಣ್ಣ ಯ್ಯನವರು ನಮ್ಮ ತಂಜೆಯವರ ಅಣ್ಣ. ಆವರು ಬಹು ಮಿತ ಭಾಷಿಗಳು, ಆರಡಿಗೂ ಮೀರಿದ ಎತ್ತ ರದ ಬಡಕಲು ನೈಕಟ್ಟಿನ್ನ ಜೀವನದ ನಯ-ಸಂಸ್ಕಾರಗಳ ಮೃದುಕಂಂತಿ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುವ ಅಗಲವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳ ಕೋಲು ಮುಖ ಅವರದು, ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ಕಂಡರೆ ಬಹಳ ಪ್ರೀತಿ, "ಠಾಮು' ಎಂದೇ ಅವರು ನನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದುದು, ಅನರಿಗೆ ಎಲ್ಲರ ಮೇಲೂ ಪ್ರೀತಿ-ನಿಶ್ಚಾಸಗಳಿದ್ದರೂ ಅವರ ವಾತ್ಸಲ್ಯ ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶಿತನಾಗುತ್ತಿದ್ದುದು. ಬಹಳ ಅಸರೂಪ, ಹೆಚ್ಚು ಸಂತೋಷವಾದಾಗ ಅವರ ತುಟಿಯ ಮೇಲೆ ಮೃದು ಮಂದಹಾಸ ತುಳುಕಿದ್ದನ್ನು ನಾನು ನೋಡಿದ್ದೇ ನೆಯೇ ಆಗಲಿ, ಉಳಿದನರ ಹಾಗೆ ಗಹಗಹಿಸಿ ನಕ್ಕದ್ದನ್ನಾಗರಿ, ಸಂತೋಷ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಅಂಗವಿಕಾರ ಮಾಡುವುದನ್ನಾ ಗಲಿ, ನಾನೆಂದೂ ನೋಡಲಿಲ್ಲ ಅನರದು, ಅನರು ತೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಉಡುಗೆಯಂತೆಯೇ ಸರಳನಾದ್ಯ ಶುಭ್ರವಾದ, ಓರಣವಾದ ಜೀವನ. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕದತ್ತ ಅವರ ಒಲವು ಹೆಚ್ಚು, ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಿನೋ ಮಾತು ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ, ಆಡಿದರೂ ಎನ್ನು ಪ್ರಕೃತವೋ ಅಸ್ಟೇ, ಉಳಿ ನೆರ ಹಾಗೆ ಅನರು ಕಾಡು ಹರಟಿಯಲ್ಲಿ ಹೊತ್ತು ಕಳೆದದ್ದನ್ನು ನಾನೆಂದೂ ನೋಡ ಲಿಲ್ಲ. ೪ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೆ-ನಿನೋ ಹೊರಗಿನವರಿರಲಿ, ಮನೆಯವರಿಗೆ ಅನರ

ಓಂತಿರುಗಿ ಸೋಡಿಡಾಗ ಕ ಅತ್ಯಂತ ಸಮೀಪದ ಬಂಧುಗಳಿಗೂ ಕೂಡ ಅನರೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಲುಗೆ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳ ಕೈಲು. ಭಯನಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು "ದೊಡ್ಡಣ್ಣ ' ಎಂದೇ

ಮೈಸೂರಿನ ಮಹಾರಾಜರವರ ಕಾಶೇಜಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದ ಆವರು ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದುದು ಬಹಳ ಅಸರೂಪ, ವರ್ಷಕ್ಕೆಲ್ಲ ಒಂದು ಬಾರಿಯೋ- ಎರಡು ಬಾರಿಯೋ ಅನರು ಮನೆಗೆ ಬಂದಾಗ ಸ್ವಚ್ಛಂದೆ ಜೀನಿಗಳಾಗಿದ್ದ ನಾವು ಕೂಡ ಅವರ ಬಳಿ ಬಾಲ ಬಿಚ್ಚಲು ಹೋಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅನರು ಮಾತನಾಡಿ ಸಿದಾಗ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೆನೇ ಆಗಲಿ, ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ಮಾತನಾಡಿಸುವ ಸಾಹಸಕ್ಕೂ ಹೋಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಅದೇನು ಕಾರಣವೋ ನಾನು ಕಾಣೆ-ನನ್ನ ದೊಡ್ಡ ಪ್ಪನವರಿಗೆ ನನ್ನ ಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ನ್ರೀತಿ, ಉಳಿದಾರಿಗೂ ಕೊಡದಷ್ಟು ಸಲುಗೆಯನ್ನು ನನಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು. ಬಂದಾ ಗಲೆಲ್ಲ "ನಿನು ಓದಿದೆ, ವಿನು ಬರೆದೆ ?' ಎಂದು ವಿಚಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರು ನನ್ನ ಶಾಲಾ ಜೀವನ ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿಲ್ಲವೆನ್ನುವ ನಿಷಯ ವನ್ನು ಅವರ ಮುಂಜಿಯೇ ಹೇಳಿದ್ದರೋ-ಏನೋ, ಅದು ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಿತ್ತು. ಯಾವಾಗಲಾದರೊಮ್ಮೆ ನಾನು ಮಾತಿನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಾಲಗೆ ಬೆಳೆಸಿದಾಗ--

"ನೋಡು, ಮಾತನಾಡುವುದು ಬಹಳ ಸುಲಭ. ಅದರೆ ಆಡಿದ ಮಾತಿಗೆ ಬೆರೆ ಬರಜೇಕಿದ್ದರೆ ಅದರ ಹಿಂದೆ ಅಭ್ಯಾಸದ ಶಕ್ತಿ ಇರಬೇಕು. ಚೆನ್ನಾಗಿ ಓದಜೇಕ್ಕು ಮನಸ್ಸಿಟ್ಟು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಹಾಗಾಗದಿದ್ದರೆ ದೇವರು ನಮಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಶ್ರ ಶಕ್ತಿ ವಿನಾಕಾರಣ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ನೀನು ಹಾಗೆ ಮಾಡಬಾರದು'.

ಎಂದು ನಯವಾಗಿ ಬುದ್ಧಿವಾದ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.

"ಹೌದು ದೊಡ್ಡ ಣ್ಣ, ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಓದುತ್ತೇನೆ'

ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ.

ಅನರು ಹೊರಟು ಹೋದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತೆ ನನಗೆ ನನ್ನ ದಾರಿಯೇ.

ನೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯನನರು ಮನೆಗೆ ಬಂದಾಗ ನಾನು ಅವರನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಮೊದಲ ಕೋರಿಕೆ-"ನನಗಾಗಿ ಏನು ಪುಸ್ತಕ ತಂದಿದ್ದೀೀರಿ?' ಎನ್ನುವುದು. "ನನಗೆ ಓದಲು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಕಳಿಸಿ ಕೊಡಿ' ಎಂದು ನಾಲ್ಕಾರು ಭಾರಿ ಅವರಿಗೆ ಕಾಗದ ಬರೆದ ನೆನಪ ನನಗಿದೆ.

6 ಓಿಂತಿರು) ಕೋಸಿಡಾಗ

ಒಂದೆರಡು ಬಾರಿ ಅವರು ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ತಂದು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು. ಒಂದೆರಡು ಬಾರಿ ನನ್ನ ಕೈಗೆ ಹಣ ಕೊಟ್ಟು, "ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ಪುಸ್ತಕ ಶರಿಸಿಕೋ'-ಎಂದೂ ಹೇಳಿದ್ದರು. ಹಗೆ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಹೀಗೆಂದು ನರ್ಣಿಸಲಾಗದಂತಹ ಅನ್ಯೋನ್ಯತೆ ಬೆಳೆದಿತ್ತು.

ಒಮ್ಮೆ, ನಾನು ನಮ್ಮ ದೊಡ್ಡಪ್ಪನವರ ಮಗಳ ಮದುವೆಗೆ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೆ. ಆಗ ಒನ್ಮೆ ಅವರ ಪುಸ್ತಕ ಭಂಡಾರವನ್ನು ಇಣುಕಿ ನೋಡಿದ್ದೆ. ಮೈಸೂರಿನ ಕೃಷ್ಣ ಮೂರ್ತಿಪುರಂನಲ್ಲಿ ಅನರ ಮನೆ, ಆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವರಾಂಡಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡ ಹಾಗೆ ಅವರ ಗ್ರಂಥ ಭಂಡಾರನಿದ್ದ ಅವರ ಆಫೀಸು `ಕೋಣೆ,

ಆ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಅನರೊಬ್ಬರಿಗಲ್ಲಜಿ ಬೇರಾರಿಗೂ ಪ್ರವೇಶವಿರಲಿಲ್ಲ... ಹೊರಗಿ ನವರನ್ನು ಅನರು ಎಸ್ಟ ಆತ್ಮೀಯರಾದರೂ ನಮ್ಮ ದೊಡ್ಬಪ್ಪ ಆ ಕೋಣೆಯೊಳಗೆ ಸೇರಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ... ಬಂದನರೊಂದಿಗೆ ಕೋಣೆಯ ಮುಂದಿನ ವರಾಂಡದಲ್ಲೋ, ಅಥವಾ ಕ್ಸೈ ತೋಟದ ಸಂಪಿಗೆ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಹಾಕಿದ್ದ ಕಲ್ಲು ಬೆಂಚಿನ ಮೇಲೆ ಕುಳಿಕೋ-ಮಾತು ಮುಗಿಸಿ ಕಳಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ನಾವು ಹೋದಾಗ ಮದುನೆಯ ಸಮಯ, ಆಅಡದ್ಜರಿಂದ ಆ ಕೋಣೆಗೆ ಮಾನಲಾಗಿ ಬಿಗೆ ಮುದ್ರೆಯಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು. ನನಗೆ ಸದಾ ಅನರ ಕೋಣೆಯ ಮೇಲೆ ಕಣ್ಣು. ಒಮ್ಮೆ ಅನರನ್ನು ಏನೋ ಮಾತನಾಡಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಕೋಣೆ ಯೊಳಗೆ ಹೋದಾಗ ಗಾಜಿನ ಕಪಾಟುಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿರಿಸಿದ ಅವರ ಗ್ರಂಥ ಭಂಡಾರವನ್ನು ಕಂಡು, ನನಗೆ ಅಮೂಲ್ಯ ವಸ್ತುಗಳ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯವನ್ನು ಕಂಡಷ್ಟು ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ಆದರೆ ನನಗೆ ಅದುದ್ದಲ್ಲ ಕಣ್ಣು ತೃಪ್ತಿ. ಅವರ ಪುಸ್ತಕ ಭಂಡಾರಕ್ಕೆ ಕೈ ಹಾಕುವ ಧೈರ್ಯ ಯಾರಿಗೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ಅನರ ಪುಸ್ತಕ ಭಂಡಾರವನ್ನು ಕಂಡ ದಿನದಿಂದಲೂ ಯಾವ ಗದ್ದಲವೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹೋಗಿ, ನನ್ನ ದೊಡ್ಡೆ ಪ್ಪ ನವರನ್ನು ಕಾಡಿಯೋ-ಜೇಡಿಯೋ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನೈ ಲ್ಲ ಓದಬೇಕು ಎಂಬ ಅದನ್ಯು ಬಯಕೆ ಮೂಡಿತ್ತು.

ಆ ಆಸೆಯನ್ನೇ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡೇ ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದಿದ್ದೆ. ಹಿಂತಿರುಗಿದ ಬಳಿಕ ಹತ್ತಾರು ಬಾರಿ ನನ್ನ ತಂದೆಯವರನ್ನು "ನನ್ನನ್ನು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿ ಕೊಡಿ' ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ.

`` ನನ್ನ ತಂಜೆಯನರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಾನು ಏನನ್ನಾದರೂ ಕೇಳಿದರೆ. “ಇಲ್ಲ' ಎನ್ನು ಕ್ರಿರೆಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಿಕೋ ಅನರು ನನ್ನನ್ನು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿ ಕೊಡಲು ಒಪ್ಪ ಲಿಲ್ಲ.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ಸೋಡಿದಾಗ ಈ

ಪ್ರ ಸರಿಸ್ಥಿ ತಿಯಲ್ಲಿ ನಿನು ಮಾಡಜೇಕು?

ನನಗಿದ್ದದ್ದು ಒಂದೇ ಮಾರ್ಗ-ಹೇಳದೆ, ಕೇಳದೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವುದು.

ಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ ನನಗಿದ್ದ ದಾರಿ ಒಂದೇ...

ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರ ಜೇಬಿನಿಂದ ಹಣ ಹಾರಿಸುವುದು. ' |

ಹಿಂಜಿ "ಅನಂದವನ'ಕ್ಕೈ ಹೋಗುವಾಗ ಆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದೆ. ಈಗ ಮೈಸೂ ರಿಗೆ ಹೋಗುವಾಗಲೂ ಅಜ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಜಿ. ನನಗೆ ನನ್ನ ದೊಡ್ಮಸ್ಸನನರ ಸ್ವಭಾವ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿತ್ತು. ಅಂತಹ ನಡತೆಯನ್ನು ಅವರು ಎಂದೂ ಸಹಿಸು ವವರಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದೂ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಹಾಗೆಯೇ ಿಶ್ಯ ಶಾಂತಮೂರ್ತಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಅವರು ಸಿಟ್ಟು ಬಂದಾಗ ಎಂತಹ ಭಯಂಕರ ರುದ್ರಾನತಾರ ತಾಳುತ್ತಾರೆ ಎನ್ನು ವುದನ್ಸೂ ನಾನು ಕಂಡಿದ್ದೆ.

ನೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯನನರಿಗೆ ಸಿಟ್ಟ ಬರುತ್ತಿದ್ದುದು ಅಸರೂಪ,.. ಬಂದಾಗ ಆ ಸಿಟ್ಟಿನ ವೇಗಕ್ಕೆ ಅವರ ಮೈ ಕಂಪಿಸುತ್ತಿತ್ತು ; ಕಣ್ಣು ಕೆಂಡವಾಗುತ್ತಿತ್ತು ; ಮಾತು ಚಾವಔ ವಿಟಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅವರ ನೀಳವಾದ ಕೈ ಬೆರಳಿನಿಂದ ಎರಡೇಟು ಬಿದ್ದರೆ ಕೆನ್ನೆಯ ಮೇಲೆ ಬೆರಳುದ್ದದ ಬಾಸುಂಡೆ. ಮೂಡು ತ್ರಿತ್ತು, ಅನರಿಗೆ ಸಿಟ್ಟು ಬಂದಾಗ ಅವರ ಕ್ಸ ತಡೆಯುನ ಥೈರ್ಯ ಯಾರಿಗೂ ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ... ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ವರೆಲ್ಲ ಹಾವನ್ನು ಕಂಡ ಕಪ್ಪೆಗಳ ಹಾಗೆ ಅವರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ದೂರವಾಗಿ ಮುದುಡಿಕೊಂಡು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.

ಇದೆಲ್ಲವೂ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಹಾಗೆಯೇ ನಾನು ಕದ್ದು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹೋದರೆ ಆ ಸುದ್ದಿ ತಿಳಿದ ಬಳಿಕ, ನನ್ನ ದೊಡ್ಡಪ್ಪ ಹೇಗೆ ದಂಡಿಸುವರೋ ?-ಎಂಬ ಭಯವೂ ಇತ್ತು. ಇಸ್ಟೆಲ್ಲ ಇದ್ದರೂ ಆ ದಿನ ನನಗೆ ಹೇಗೆ ಧೈರ್ಯ ಬಂತೋ ನಾನು ಈಗ ಹೇಳಲಾರೆ.

ಅಂತೂ ಹೊತ್ತು ಸಾಧಿಸಿ, ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರ ಜೇಬಿನಿಂದ ಮೂವತ್ತು ರೂಪಾಯಿ ಕದ್ದು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹೋದೆ.

ನಾನು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹೋದಾಗ ನನ್ನ ದೊಡ್ಡಪ್ಪ ಊರಿನಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. ಯಾವುಜೋ ಮೀಜಿಂಗ್‌ಗಾಗಿ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೋದೆ

(ಗಿದ್ದ ಸ

ದಿನನೇ ಅನರನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ಅನಾಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ನನಗೆ ಬರಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಅಜ್ಜಿ- ಲಕ್ಷ್ಮೀಜೀವನ್ಮು ನೈ ಸೂರಿನಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದರು...

“ಇದೇನೋ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂಜಿ. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಏನು ನಿನಯ ? ರಾಮಣ್ಣ ನಿನಾದರೂ ಕಾಗದ ಕೊಟ್ಟಿ ದ್ಹಾನೇನೋ ?'

ಚ ಓಂಕಿರುಗಿ ಕೋಡಿಕಾಗ

--ಎಿಂದಿಲ್ಲಾ ನನ್ನ ಅಜ್ಜಿ ವಿಚಾರಿಸಿದರು.

ನಮ್ಮ ಅಜ್ಜಿಗೆ ನಾನು ಪ್ರೀತಿಯ ಮೊನ್ಮುಗ,. ಅವರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನಾನೇನು ಅಸರಾಧ ಮಾಡಿದರೂ ಅದು ದೋಷನಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ-ನಾನು ನಿನೇ ಹೇಳಿದರೂ ನಂಬುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಂತಹವರನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು ಕಷ್ಟವೇ-ಅದೂ ವಾಚಾಳಿ ಯಾದ ನನಗೆ-?

ನನ್ನ್ನ ಅಜ್ಜಿಯೇ ನಿನು, ಅನರಪ್ಪನೂ ನಂಬುವ ಹಾಗೆ ಸುಳ್ಳುಗಳ ಸರಮಾಲೆ ಯನ್ನೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ನನ್ನ ತಂದೆಯವರೇ ನನ್ನನ್ನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಕಳಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ನನ್ನ ಅಜ್ಜಿ ಆ ಮಾತನ್ನು ನಂಬಿದರು. ಅವರು ನಂಬಿದ ಬಳಿಕ ಬೇರೆಯ ವರ ಮಾತೇನು? ನನ್ನ ಜೊಡ್ಡಪ್ಪ-? ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಲು ಅವರು ಊರಿನಲ್ಲೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ಸರಾಗನಾಯಿತು. ಬೆಕ್ಕಿನ ಸದ್ದಿಲ್ಲದ ಮನೆಯ ಇಲಿಗಳಂತಾಜಿವು ನಾವು,

ನನ್ನ ದೊಡ್ಡಪ್ಪನವರ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಅವರ ಮಗ ಅಶ್ವತ್ಥ, ಮಗಳು ಅಚ್ಚನ್ಮು ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಅತ್ಮೀಯರಾದವರು. ಅಶ್ವತ್ಥ ನೂ ನಾನೂ ಸಮಾನ ವ್ಯಸಸಿಗಳು. ಸಿರಿಮಾ ನೋಡುವುದು, ಕದ್ದು ಸಿಗರೇಟ್‌ ಸೇದುವುದು, ಕಥೆ-ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಓದುವುದು-ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಅಕ್ಯಂತ ಸ್ರಿಯವಾದ ನಿಷಯಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಆದರೆ ವೃತ್ಯಾಸವಿಸ್ಟೈ : ನನ್ನ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಷ್ಟು ಸುಲಭವಾಗಿ ಅವನ ಕ್ಸೆಗೆ ದುಡ್ಡು ಸಿಗುತ್ತಿರ ಲಿಲ್ಲ... ಈಗಂತೂ ನನ್ಗ ಕ್ಸೈಯಲ್ಲಿ ಕದ್ದು ತಂದೆ ಹಣವಿತ್ತು. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಾನೇನು ಮಾಡಿದರೂ ಬೇಡವೆನ್ನು ವವರಿಲ್ಲ.. ಅದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಮನಸೋ ಇಜೈಯಾಗಿ ಅಡ್ಡಾಡಲು ಅನಕಾಶನಾಯಿತು. ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನಮಗೆ "ನ್ಯೂ ಥಿಯೇಟಂ ಸಿನಿಮಾಗಳು, ಅದರಲ್ಲೂ ಸೈಗಾಲ್‌ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿ, ಹಾಡಿದ ಚಿತ್ರಗಳು ನಮಗೆ ತುಂಬಾ ಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದವು'/ ಈಗ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಕಾವೇರಿ ಪಟ್ಟಣಂ ಛತ್ರ ಇರುವ ಕಡೆ ಅದರ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ *ಕೃಷ್ಣ ಥಿಯೆ!ಬರ್‌' ಎಂಬ ಚಿತ್ರಮಂದಿರವಿತ್ತು. ನಾನು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾ ಗೆ ನ್ಯೂ ಥಿಯೇಟರ್ಸ್‌ ಅವರ "ಫ್ರೆಸಿಡೆಂಟ್‌' ಸಿನಿಮಾ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು.

ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದ ಎರಡು ದಿನಗಳ ಬಳಿಕ, ಒಂದು ದಿನ ಸಂಜಿ ನಾನೂ, ಅಶ್ವತ್ಥ ಇಬ್ಬರೂ "ಪ್ರೆಸಿಡೆಂಟ್‌' ಚಿತ್ರ ನೋಡಲು ಹೋಜಿವು. ಆ ಚಿತ್ರ ನಮ್ಮಿ ಬ್ಬರನ್ನು ಅನಂದಪರನಶರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿತು. ಆ ಗುಂಗಿನಲ್ಲೇ ಮೈಮರೆತು ಅ ಚಿತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಲೇ ಮನೆಗೆ ಬಂದೆವು. ಆದರೆ ಮನೆ ಬಾಗಿಲು ತಲುಪು ಕ್ರಿದ್ದ ಹಾಗೇ ನಮಗೆ ಗ್ರಹಚಾರ ಕಾಡಿತ್ತು.

ನಮ್ಮ ದೊಡ್ಡ ಪ್ಪನನರ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ದೀಸ ಉರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ದೀಸ ನನ್ಮು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೇ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಜಂಘಾಬಲ ಉಡುಗಿ ಹೋಯಿತು.

ಓಿಂತಿಕುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 44 ಅಶ್ವತ್ಥನಂತೂ ಗಡಗಡ ನಡುಗಲಾರಂಭಿಸಿದರ. ಆ ಭಯದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದೆ ಚಿತ್ರ ಮರತೇ ಹೋಯಿತು. '

ನಾವು ಮನೆ ಸೇರಿದಾಗ ಸುಮಾರು ಒಂಭತ್ತು ಗಂಟಿ ಸಮಯ. ಸಾಮಾನ್ಯ ವಾಗಿ ನಮ್ಮ ದೊಡ್ಡಪ್ಪ ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಮಲಗಲು ಹೋಗಬೇಕಿತ್ತು. ಆ ದಿನ ಹಾಗೆ ಮಾಡದೆ ಅನರು ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದುದೇ, ಅವರು ನಮಗಾಗಿಯೇ ಕಾಯು ತ್ರಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡಿತು.

"ಈಗೇನು ಮಾಡುವುದು ?_-

ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಯದ ಹಾಗೆ ಮನೆಯೊಳಗೆ ಹೋಗುವುದು ಹೇಗೆ?

--ಈ ಚಿಂತ್ಕೆ ಭಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಹಸಿವು ತಾಳ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದುದು ಮರೆತು ಹೋಯಿತು. ದೊಡ್ಡಪ್ಪ ನವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗದ ಹಾಗೆ ಮನೆಯೊಳಗೆ ಹೇಗೆ ಹೋಗುವುದು ಬಹಳ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿ, ಕೊನೆಗೆ ಒಂದು ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದೆವು.

ಮನೆಯ ಒಂದು ಪಾರ್ಶ್ವದಲ್ಲಿ ಬಿಸಿಲು ಮಚ್ಚಿನ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದ ನೀರು ಹರಿದು ಹೋಗಲು ಪೈಪು ಹಾಕಿದ್ದರು. ಮಹಡಿಯ ಮೇಲಿನ ಕೋಣೆ ನನ್ನ ದೊಡ್ಮನ್ಸ ನವರ ಅಳಿಯ ನೆಂಕಟೀಶಯ್ಯನ ಖಾಸಾ ಕೋಣೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ತಲುನಿದರೆ ಹೇಗೋ ಆ ರಾತ್ರಿ ದೊಡ್ಡಸ್ಸ ನವರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳದ ಹಾಗೆ ಕಾಲ ಹಾಕಬಹುದಿತ್ತು.

ಮಾಮೂಲು ಸಮಯವಾಗಿದ್ದರೆ ನಾನಾಗಲಿ, ಅಶ್ಚತ್ಛನಾಗಲಿ ೮ ಸೈಪನ್ನು ಹತ್ತಿ, ಬಿಸಿಲು ಮಚ್ಚಿಗೆ ಹೋಗುವ ಸಾಹಸವನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮಾಡುತ್ತಿರ ಲಿಲ್ಲ... ಆದರೆ ಭಯ ನನಗೆ ಎಂದಿಲ್ಲದ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ತಂದುಕೊಚ್ಳಿತು. ಹಿಡಿತಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕದೆ ಜಾರುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಸೈಸನ್ನು ನಿನೇನೋ ಸಾಹಸಮಾಡಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಕ್ಸೆ-ನೈೈ ಎಲ್ಲಾ ತರಚಿಸಿಕೊಂಡು ಬಿಸಿಲು ಮಚ್ಚಿಗೆ ಹತ್ತಿ, ಸದ್ದುಗದ್ದಲ ಮಾಡದೆ ನುಹಡಿಯ ಮೇಲಿನ ಕೋಣೆಯನ್ನು ಪ್ರನೇಶ ಮಾಡ್ಕ, ಉಸಿರು ಕೂಡ ಜೋರಾಗಿ ಬಿಡದೆ ಹಾಗೆಯೇ ಮಲಗಿಬಿಟಿ ವು,

ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಹಸಿವು ಚುರುಗುಟ್ಟುತ್ತಿತ್ತು. ಹಾಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹಾಸಿಗೆ ಯಿಲ್ಲ, : ಹೊದ್ದಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಹೊಡಿಕೆಯಿಲ್ಲ.. ಏನು ಬೇಕಾದರೂ ಕೆಳಗಿಳಿಯ ಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಅದರೆ ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಕೆಳಗಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ.. ಕೊನೆಗೆ ನನ್ಮು ಶೃಂಗಾರೋಹಣ ಸಾಹಸದಿಂದ ನಾಲಗೆ ಒಣಬಾಯಾರಿದ್ದರೂ ಕೆಳಗೆ ಹೋಗಿ ನೀರು ಕುಡಿದು ಬರುವಷ್ಟು ಧೈರ್ಯವೂ ನನುಗಿರಲಿಲ್ಲ.. ಹಾಗೆಯೇ ಮುದುರಿಕೊಂಡು ಮಲಗಿದ್ದೆ ವು, ಬೆಳಗಾಗುವುದನ್ನು ನೆನಸಿಕೊಂಡು ಹೆದರುತ್ತಲೇ ರಾತ್ರಿ

ಕೆ

66 ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಕಳೆಥೆವು-ಆ ರಾತ್ರಿ, ಆದಷ್ಟು ಕಾಲ ಸರಿಯದೇ ಇರಲಿ ಎಂದು ಹಾರೈಸುತ್ತಾ, ಅದರೆ ನಮಗಿದ್ದ ಭಯ. ಕಾಲಕ್ಕಿರಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ.'

ರಾತ್ರಿ ಕಳೆದು ಹಗಲಾಯಿತು. ಮಾಮೂಲು ಹೊತ್ತಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ ಎಚ ರನಾಯಿತು.

ಚಿ

"ಈಗೇನು ಮಾಡುವುದೋ ಅಶ್ವತ್ಥ ??

ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ,

ಅನನು ನನಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹೆದರಿದ್ದ.

"ನಾನಂತೂ ಕೆಳಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ, ಮೊದಲು ನೀನು ಹೋಗು. ನಿನಗೇನೂ ಆಗದಿದ್ದರೆ ಆ ಮೇಲೆ ನಾನು ಇಳಿದು ಬರುತ್ತೇನೆ?

--ಎಂದು ನನ್ನನ್ನೇ ಮೊದಲು ಕೆಳಗಿಳಿಯಲು ಪುಸಲಾಯಿಸುತ್ತಾ--

"ಅಣ್ಣನಿಗೆ ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ಬಹಳ ಪ್ರೀತಿ. ನನಗಾದಕೆ ಹೊಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ನಿನಗಾದರೆ ಬರಿ ಬೈಯುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನೇ ಮೊದಲು ಹೋಗಿ, ನನ್ನನ್ನು ಬಚಾವ್‌ ಮಾಡು?

ಎಂದು ಅಂಗಲಾಚಿದ.

ಹೋಗಲು ನನಗೂ ಇನ ವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಹೋಗದೆ ಬೇರೇನು ದಾರಿ ? ಹಸಿವು ಕಾಫಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮರೆಯಬಹುದು. ಆದಕೆ ಶೌಚ ಗೃಹಕ್ಕೆ ಹೋಗ ಜೇಕಲ್ಲ, ಅವನನ್ನು ತಡೆಯುವುದು ಹೇಗೆ? '

ಹೇಗೆ ಮಾಡುವುದು ?--ಎಂದು ಬಹಳ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿದ ಬಳಿಕ, ಕೊನೆಗೆ ಅಶ್ವತ್ಥ ಒಂದು ದಾರಿ ತೋರಿಸಿಕೊಟ ಕ

"ಈಗ ಅಣ್ಣ ಪೂಜೆ-ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡುವ ಸಮಯ. ಈ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅವರು ಯಾರ ಹತ್ತಿರವೂ ಮಾತನಾಡುವುದಿಲ್ಲ... ಮನೆಯೊಳಗೆ ನುಸುಳಲು ಈ ಸಮಯ ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಸಮಯ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಮೆತ್ತಗೆ ಹೋಗಿ ಹೇಗಾದರೂ ಅವ್ವನ ರಕ್ಷಣೆ ಸಂಪಾದಿಸಿಕೋ. ಅನ್ವ [ಅಜ್ಜಿ] ನಮ್ಮ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಬಂದರೆ ನನ್ಮು ಮ್ಳ ಮೂಳೆಗೆ ಅಸಾಯನಿಲ್ಲ. ಆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನೀನೆ ಸರಿ',

--ಇಂದು ಹೇಳಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಧೈರ್ಯ ತುಂಬಿದೆ.

ಓಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ 4

ಅನನು ಅಸ್ಟು ಹೇಳಿದ ಬಳಿಕ ನನಗೂ ಧೈರ್ಯ ಬಂದಿತು. ಅಲ್ಲದೆ ಆ ಮನೆ ಯಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡಪ್ಪನವರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳದೆ ಎಷ್ಟು ಹೊತ್ತು ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ? ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ಹೊತ್ತು ಅನರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳಲೇಜೀಕು. ಆದದ್ದನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲೇ ಬೇಕು. ಹಾಗಿರುವಾಗ ಹೊಟ್ಟಿ ಹಸಿದುಕೊಂಡು ಸಂಕಟ ಸಡುವುದೀಕೆ ?

--ಎಂದು ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿ, ಇಲ್ಲದ ದ್ಲೈರ್ಯ ತಂದುಕೊಂಡು ಮೆಲಗೆ ಮಹಡಿಯಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿದೆ.

ಮಹಡಿಯಿಂದ ಇಳಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಊಟದ ಮನೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿ ಕೊಂಡೆ ಹಾಗೇ ಪೂಜೆಯ ಕೋಣೆ, ಅಡುಗೆಯ ಮುನೆಗಳಿದ್ದವು. ಮೆಟ್ಬಿಲಿಳಿಯು ತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೇ ಹಿತ್ತಲ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗಲು ಪೂಜೆ ಕೋಣೆಯನ್ನು ದಾಟಿಹೋಗಬೇಕಾ ಗಿತ್ತು. ಆ ದಾರಿ ಬಿಟ್ಟು ಒಳ ಹೋಗಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದೆ. ನನ್ನ ಗ್ರಹಚಾರ ಪೂಜೆಯ ಕೋಣೆಯ ಬಾಗಿಲು ತೆರೆದಿದ್ದು ದೊಡ್ಡಣ್ಣ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿಯೇ ಬಿಟ್ಟರು. ಅನರ ಕಣ್ಣು ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆ ನನ್ನ ಮೈಗೆ ಮಠೇರಿಯಾ ಜ್ವರ ಬಂದ ಹಾಗಾಯಿತು. ಹಾಗೇ ಮುಂಜಿ ಹೋಗಿ ಅಡುಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನೋಡಿದೆ ನಮ್ಮೆ ಅಜ್ಜಿ ಇದ್ದರು. ಅನರನ್ನು ನೋಡಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಧ್ಳೈರ್ಯ ಬಂತು. ಅವಸರವ ಸರವಾಗಿ ಮುಖಗಲಬರಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದು ಕಾಫಿ ಕುಡಿಯುನೆ ನೆನದಲ್ಲಿ ಅಡುಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನುಸುಳಿಜಿ,

ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದ ಅಜ್ಜಿಗೂ ಆಶ್ಚೆರ್ಯವಾಗಿ--

"ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ಎಲ್ಲ ಹಾಳಾಗಿ ಹೋಗಿದ್ಯೋ ?'

ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.

ಉತ್ತರ ಕೊಡಲು ನನಗೆ ಬಾಯೇ ಬರಲಿಲ್ಲ.

"ಮೊದಲು ಕಾಫಿ ಕೊಡು ಅವ್ವ'--ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ,

ಅನರು ಕೊಟ್ಟ ಕಾಫಿ ಕುಡಿದ ಮೇಲೆ ಅರ್ಥ ಚೈತನ್ಯ ಬಂತು.

ಆ ವೇಳೆಗೆ ದೊಡ್ಡೆ ಪ್ಪನವರ ಪೂಜಾ ಕಾರ್ಯವೂ ಮುಗಿದು, ಅವರು ಹೊರ ಬಂದು ನನ್ನ ನ್ನು ನೋಡಿದರು. ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದ ಅವರ ದೃಷಿ ನನ್ನ ಸಾಲಿಗೆ ಆಜ್ಞೇಯಾಸ್ತ್ರವಾಗಿತ್ತು. . ಅನರ ಮೈಯಲ್ಲಿ ಸಿಟ್ಟು ತುಂಬಿ, ಅವರ ಮೈ ಕಂಥಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

68 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಸಿಡಾಗ

ಆ ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದಲೇ ಬಿರುಸಾದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿಯೇ....

"ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ಎಲ್ಲಿ ಹೋಗಿದ್ಯೋ ಭಡವಾ?-ಎಂದರು,

ಅವರ ಕ್ಸ ಹಾವಿನಂತೆ ಹೆಡೆ ಎತ್ತಿತ್ತು. ಆ ಹೊತ್ತು ನನ್ನ ಅಜ್ಜಿ ಅಲ್ಲಿರ ದಿದ್ದಕೆ ನನಗೇನಾಗುತ್ತಿತ್ತೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.

ನನ್ನ್ನ ದೊಡ್ಡಪ್ಪನವರ ರುದ್ರಾವತಾರವನ್ನು ಕಂಡ ನನ್ನ ಅಜ್ಜಿ--

ಪುಟ್ಟಾ$....'

--ಎಂದು ಮಗನನ್ನು ಗದರಿಸುವ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಕೂಗಿ--

"ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ಅನನು ಊಟ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ನಿಶ್ಚಿಂತೆಯಾಗಿ ಕಾಫಿ ಕುಡಿಯಲಿ ಆ ಮೇಲೇನು ದಂಡಿಸುತ್ತೀಯೋ ದಂಡಿಸು. ಅದುವರೆಗೂ ಹುಡುಗರ ತಂಟಿಗೆ ಹೋಗಜೀೇಡ'--ಎಂದರು.

ನಮ್ಮ ಜೊಡ್ಡಪ್ಪನನರಿಗೆ ತಾಯಿಯ ಮಾತು ಎಂದರೆ ನೇದ ವಾಕ್ಯ, ತಾಯಿಯ ಇದಿರು ಅವರು ಸೆಟಸಿ ನಿಂತು ಮಾತನಾಡಿದ್ದನ್ನು ನಾನು ಕಂಡಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟು ಭಕ್ತಿ ಅನರಿಗೆ.

*ಸರಿ'-- ಎಂದಸ್ಟೇ ಹೇಳಿ, ಮುಂದೇನೂ ಮಾತನಾಡದೆ ಉಟ್ಟಿ ಮಡಿಯನ್ನು ಬದಲಿಸಲು ಹೋದರು.

ನನ್ನ ದೊಡ್ಡಪ್ಪ ಕಣ್ಣುಮರೆಯಾದ ಮೇಲೆ--

"ಆ ಚಂಡಾಲ ಅಶ್ವತ್ಥ ಎಲ್ಲಿ?, ಅವನನ್ನೂ ಕರಿ, ಅನನೂ ಅಸ್ಟು ಕಾಥಿ ಕುಡಿಯಲಿ, ನಿಮಗೆ ಹೇಳುವವರು, ಕೇಳುವನರು ಯಾರೂ ದಿಕ್ಕಿಲ್ಲ',

--ಎಂದು ಬರಿ ಮಾತಿನಲ್ಲಿಯೇ ನಮ್ಮ ಮೇಲಿನ ತಮ್ಮ ಸಿಟ್ಟನ್ನು ತೀರಿಸಿ ಕೊಂಡರು, ನನ್ನ ಅಜ್ಜಿ.

ಆ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅಶ್ಚತ್ಥನೂ ಬಂದು ಜತೆ ಸೇರಿದರು. ಅನನ ಮುಖನಂತೂ ಬಸಿದುಹೋದ ಹಾಗಾಗಿತ್ತು. ಕಾಥಿ ಕುಡಿಯಲು ಯತ್ನಿಸಿದಾಗ ಕೈ ಗಡಗಡ ನಡುಗುತ್ತಿತ್ತು. ನನ್ಮು ೮ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕಂಡು ನಮ್ಮಜ್ಜಿಗೆ ತುಂಬಾ ಕನಿಕರ ಬಂದಿರಬೇಕು.

"ಕಾತ್ರಿ ಎಲ್ಲಿ ಹೋಗಿದ್ರೊ--?

ಎಂದು ಕೇಳಿದರು, ಮೃದುವಾಗಿಯೇ,

ಓಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 4%

- ಎಂದು ಹೇಳ್ಳಿ ನಾವು ಮನೆಯೊಳಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡ ರೀತಿಯನ್ನು ಬಹು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ವಿನರಿಸಿದೆವು.

"ನೀನಿಬ್ಬರೂ ಕೆಟ್ಟು, ಕುಲಗೆಟ್ಟು ಹೋಗಿದ್ದೀರಾ. ಇವತ್ತಿಗಾಯಿತು? ಇನ್ನೊಂದು ದಿನ ಹೀಗೆ ಮಾಡಬೇಡಿ ಸಿನಿಮಾಕ್ಕೆ ಹೋಗೋದಿದ್ದರೆ ನನಗೆ ಹೇಳಿ ದ್ವಕೆ ನಾನು ಜೀಡ ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದೆ ನೇ... ನಾನೇ ಪುಟ್ಟ ಫಿಗೆ ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ. `ಿಮಗೆ ಈ ಉಪನಾಸ-ವನನನಾಸದ ದುರನಸ್ಥೆ ಶಪ್ಪುತ್ತಿತ್ತು. ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಹೀಗೆ ಮಾಡಬೇಡಿ, ನಮಗೂ ನಿನ್ಮು ಯೋಚನೆಯಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ಕಣ್ಣು ಹತ್ತಲಿಲ್ಲ.'

--ಎಂದು ನಮ್ಮ ಹುಡುಗು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಬೈದು, ನನ್ನ ಅಜ್ಜಿ ಸಮಾಧಾನ ತಾಳಿದರು.

ಆ ವೇಳೆಗೆ ನಮ್ಮ ಜೊಡ್ಡಪ್ಪನವರಿಗೆ ಕಾಫಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ, ಕೊಟ್ಟು ಬಂದ ನಮ್ಮ ದೊಡ್ಡಮ್ಮ, ನನಗೆ--

"ಸುಬ್ಬಣ್ಣ, ಅನರು ನಿನ್ನನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ'

ಎಂದರು.

"ಬಾ ಎಂದು ಕರೆದೆ ಮೇಲೆ ಹೊ!ಗದಿರಲು ಸಾಧ್ಯವೇ? ಅದರೂ ಹಿಂಜರಿ ಯುತ್ತಾ ಇದ್ದ ನನ್ನನ್ನು, ನನ್ನಜ್ಜ--

"ಹೋಗು, ಅವನೇನೂ ನಿನ್ನನ್ನು ತಿಂದು ಹಾಕುವುದಿಲ್ಲ... ಒಂದೇಟು ಕೊಟ್ಟ ರೆ ಹೊಡೆಸಿಕೋ, ತಪ್ಪಾಯಿತು ಎಂದು ಹೇಳು'

--ಎಂದು ಹೇಳಿ, ನನ್ನನ್ನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಡಿಸಿದರು.

ಸಿಂಹದ ಗವಿಯನ್ನು ಹೋಗಲೇ ಜೀಕಾಗಿ ಬಂದ ಕುರಿಮರಿಯಂತೆ ನಾನು ನನ್ನ ಜೊಡ್ಡಸ್ಪನನರ ಕೋಣೆಗೆ ಹೋದೆ.

ಎದುರಿಗೆ ಹೋಗಿ ನಿಂತುಕೊಂಡ ನನ್ನನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ಒಮ್ಮೆ ಅಪಾದ ಮಸ್ತಕ ನೋಡಿದರು. ನನಗೆ ಎಜಿ ಹೊಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು. ನನ್ನ ಹೆದರಿದೆ ಮುಖ ಕಂಡು ಅವರಿಗೆ ಏನಸ್ಸಿಸಿತೋ ನಿನೋ ತಟಕೃನೆ ಶಾಂತರಾಗಿ-...

“ರಾತ್ರಿ ಎಲ್ಲಿ ಹೋಗಿದ್ರೋ ?'

0 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಜಾಗ

"ಸ... ಸಿನಿಮಾಕ್ಕೆ... ಎಂದು ಸಾಹಸ ಮಾಡಿ ಹೇಳಿನಿ...

"ರಾತ್ರಿ ಹನ್ನೆರಡು ಗಂಟಿನರೆಗೆ ನಿಮಗಾಗಿಯೇ ಕಾಯುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿದ್ದೆ ನಲ್ಲ, ನಿನ್ಮುನ್ನು ಒಳಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟವರು ಯಾರು? ಹೇಗೆ ಮನೆಯೊಳಗೆ ಬಂದಿರಿ?'

--ಎಂದು ಕೇಳಿದರು, ನನ್ನ ದೊಡ್ಡಪ್ಪ.

ನಡೆದುದನ್ನು ನಡೆದ ಹಾಗೇ ಹೇಳಿದೆ. ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಜೇಳಿ ಅವರಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. ಕೋಣೆಯಿಂದ ಹೊರಬಂದು ರಾತ್ರಿ ನಾವು ಹತ್ತಿದ ನೀರಿನ ಪೈನನ್ನು ನೋಡಿದರು. ಅದನ್ನು ಹತ್ತಲು ನಾವು ಪಟ್ಟಿ ಸಾಹಸವನ್ಸೈಲ್ಲ ಅನರು ಊಹಿಸಿಕೊಂಡಿರಬೇಕು.

"ಅಲ್ರೋ, ಕತ್ತಲಿನಲ್ಲಿ ಈ ನೈಪು ಹೇಗೆ ಹತ್ತಿದಕೋ ? ಕೈ-ಕಾಲು ಮುರಿದು ಕೊಂಡಿದ್ದರೇನು ಗತಿ? ಸೆಟ್ಟಿಗೆ ಒಳಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದರೆ ಒಂದೇಟು ಹೊಡೆಯುತ್ತಿದ್ದೆ. ಅಸ್ಪಕ್ಕೆ ಹೆದರಿ. ಈ ಸಾಹಸ ಮಾಡುವುದೇ ?... ಮುುಠ್ಕಾಳ್ಕ, ಇನ್ನೆಂದೂ ಇಂಥ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಡ. ನೀವೇನಾದರೂ ಕೈ-ಕಾಲು ಮುರಿದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಕೆರಾಮೂಗೆ ನಾನು ನಿನು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು.

ಎಂದರು.

ಆಗ ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ನಿಷಯ ನೆನಸಾಯಿತು. ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿ ಗಾಗಲೇ ಅವರಿಗೆ ನಮ್ಮ ತಂದೆಯವರ ಕಾಗದ ಬಂದಿತ್ತು. ನನ್ನ ನಿಸಯನೆಲ್ಲಾ ಗೊತ್ತಾಗಿತ್ತು.

ಸಂಪಿಗೆಯ ಮರದ ಕೆಳಗಿನ ಕಲ್ಲುಬೆಂಚಿನ ಮೇಲೆ ಕೂರಿಸಿಕೊಂಡು, ನಯವಾದೆ ಮಾತಿನಲ್ಲೇ...

"ಇಂಥ ಕಳ್ಳತನ ನಿಕೆ ಮಾಡಿಜೆ ? ರಾಮು ಎಷು ಕ ಸುಕಟಸಟ್ಟು ಕೊಂಡು ಕಾಗದ ಬರೆದಿದ್ದಾ ನೆ-ನಿನಗೆ ಗೊತ್ತೆ ? ಹಡೆದನರನ್ನು ಹೀಗೆ ಹೊಟ್ಟೆ ಉರಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಬಾರದು, ಅಸ್ಪಕ್ಕೂ ಹೀಗೆ ಹೇಳದೆ-ಕೇಳನೆ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ನಿತಿತ್ತು ?'

-ಇಎಂದು ಕೇಳಿದರು.

ನನ್ನ ಜೊಡ್ಡಸ್ಸ ಅನ್ಟ್ರು ಶಾಂತನಾಗಿ ಕೇಳಿದ್ದ ರಿಂದೆ ಉತ್ತರಿಸಲು ನನಗೂ 1ಸ್ತ ೈನಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಜಾಗ 11

*ನಿಮ್ಮ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ಪುಸ್ತಕವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಓದಜೇಕೂಂತ ತುಂಬಾ ಅಸೆ ಯಾಯಿತು. ರಾಮಣ್ಣ ನನ್ನು ಎನೊ ಸಲ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಕಳಿಸೂಂಶ ಕೇಳಿಕೊಂಡೆ ಕಳಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಬ!ಗೆ ಕದ್ದು, ಓಡಿ ಬಂದೆ.'

--ನಿಂದು ಇದ್ದ ನಿಯ ಹೇಳಿಜೆ, ;

ನನ್ನ ಓದುನ ಹುಚ್ಚು-೨ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಅಭಿಮಾನ ಮೂಡಿಸಿರಜೇಕು' ಎಂತಲೇ ಆ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನನ್ನು ದಂಡಿಸಜೀ...

“ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಎಂದೂ ಹೀಗೆ ಮಾಡಬೇಡ. ನೀನು ಬುದ್ಧಿವಂತ, ಇಷ್ಟು ಪುಸ್ತಕ ಓದಿದ್ದೀಯಾ, ಹೇಳಬಿ-ಕೇಳನೆ ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಓಡಿ ಹೋದಕೆ ತಂದೆ-ತಾಯಿ ಯರಿಗೆ ಎಷ್ಟು ದುಃಖವಾಗುತ್ತದೆ, ಎಷ್ಟು ಭಯನಾಗುತ್ತಗೆ-ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಯೋಚಿಸ ಬೇಡವೇ? ಆಯಿತು, ನಿನ್ನ ಓದುನ ಹುಚ್ಚು ಎಸ್ಟ್ರಿದೆಯೋ, ಅದೆಲ್ಲ ಕೀರಿಸಿಕೋ, ರಾಮೂಗೆ ನಾನು ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳಿ ಕಾಗದ ಬಕೆದು ಹಾಕುತ್ತೇನೆ?

ಮ ಎಂದರು.

ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಅಷ್ಟು ಕ ಮಾತನಾಡಲು ಅವರಿಗೆ ವೇಳೆ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದೇ ನನ್ನ ಪುಣ್ಯ. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾಗ್ಯ-ಅನರು ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಹೋಗುವಾಗ, ಅನರ ಕೋಣೆಯ ಬೀಗದ ಕೈಯನ್ನು ನನ್ನ ಕೈಗೆ ಕೊಟ್ಟು--

"ನಿನಗ್ಯಾವ ಪುಸ್ತಕ ಜೀಕೋ ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು, ಓದಿ ಜೋಪಾನವಾಗಿ ಹಾಗೇ ಇಡು. ಪುಸ್ತಕ ಇದ್ದ ಕ್ರಮ ತಬ್ಪಿಸಬೇಡ, ನನಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದೆ ನೆ. ಆದ್ದ ರಿಂದ ಆ ನಿಸಯದಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರವಾಗಿರು.'

ಎಂದು ಹೆಳಿ ಹೋದರು.

ಹಾಗೆ ಹೋಗುವಾಗಲೂ ಅಶ್ಚತೃನನ್ನು ಕರೆದು--

"ನಿನ್ಸೈೆ ಆಡಿದ್ದ ಆಟ ಇನ್ನೊಂದು ದಿನ ಆಡೀಯಾ ಜೋಕೆ',

--ಎಂದು ಎಚ್ಚರಿಸಲು ಅವರು ಮರೆಯಲಿಲ್ಲ.

ನನಗೆ ಪುಸ್ತಕ ದೊರೆತ ಸಂತೋಷ ; ಅನನಿಗೆ ನಿಟು ತಪ್ಪಿದ್ದೂ ಮತ್ತನೂ

೧ ್‌ ಭ್ಸೆ ಸಂತೋಷ.

ದೊಡ್ಡಪ್ಪ ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಹೋದ ಮೇಲೆ ಮಹಾ ಸಾಹಸಿಗಳಂತೆ ಎದೆ ಸೆಟಿಸಿ ಕೊಂಡು ಮನೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲ ಓಡಾಡಿದೆವು. ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದವರೆಲ್ಲ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರೂ ಹಿಂದಿನ ಇತ್ರಿ ಮಾಡಿದ ಸಾಹಸವನ್ನು ಕೇಳಿ ಹೊಟ್ಟಿ ಭಿರಿಯುವಷು ಲ ನಕ್ಕರು,

?) ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ' ನಿನಾದಕೆ ನಮಗೇನು? ನಮಗೆ ನಟು ತಬ್ಬಿತು; ನನಗೆ ಪುಸ್ತಕವೂ ಸಿಕ್ಕಿತ್ತು. ಅದರ ಮುಂದೆ ಉಳಿದಾವುದೂ ಜೊಡ್ಡದಾಗಿ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ.

ಹಾಗೇ ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿದ್ದು ನನ್ನ ಎರಡಕೆಯ ದಿಗ್ವಿ ಜಯನನ್ನು ನುುಗಿಸಿಕೊಂಡು ಊರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದೆ. ನಾಬಿಕ ಕಂಪನಿಯ ಹಿಂದೆ ಃ

ಈ ಪಲಾಯನ ಪ್ರಸಂಗಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಯೇ ಮತ್ತೊಂದು ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಹೇಳಿಬಿಡುವುದು ಒಳಿತು.

ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ನೊದಲ ಎರಡು ಘಟನೆಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ಓದುವ ಹುಚ್ಚು ಕಾರಣ ವಾಗಿದ್ದರೆ, ಮೂರನೆಯ ಘಟನೆಗೆ ಕಾರಣ-ನನ್ನ ನಾಟಕದ ಹುಚ್ಚು.

ನಮ್ಮ ಮನೆ ಸಾಹಿತಿಗಳಿಗೆ ನಿಲುದಾಣವಾಗಿದ್ದಂತೆಯೇ ಸಂಗೀತಗಾರರಿಗೂ ಅಶ್ರಯ ಸ್ಥಾನವಾಗಿತ್ತು. ನನ್ನ ತಂದೆಯನರಿಗೆ ಸಂಗೀತ ಬಹಳ ಪ್ರಿಯವಾದ ಕಲೆ, ಸ್ವತಃ ಅವರೇ ಕುಮಾರನ್ಯಾಸ ಭಾರತವನ್ನು ಸುಶ್ರಾವ್ಯವಾಗಿ ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಯಾನ ಸಂಗೀತಗಾರರ ಕಛೇರಿ ನಡೆದರೂ ಅದನ್ನು ಕೇಳಲು, ಅದಕ್ಕೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಕರೆಜೊಯ್ಯಲು ತಪ್ಪಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ, ಎಸ್ಟೋ ಬಾರಿ ಹಾಗೆ ಊರಿಗೆ ಬಂದ ಸಂಗೀತಗಾರರಿಗೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಊಟಿ, ಉಪಚಾರ, ಔತಣಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು.

ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನಾನು ದಿ|, ಮೈಸೂರು. ವಾಸುದೇವಾಚಾರ್ಯರು, ಬಿ. ದೇವೇಂದ್ರಪ್ಪನವರು. ಮೊದಲಾದವರ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಕೇಳಿ, ಸಂಗೀತವನ್ನು ಆಸ್ಚಾದಿಸುವ ಅಭಿರುಚಿಯನ್ನು ಮೈಗೂಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಿ. ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಲ್ಲೂ ನಾನು ಜೀರೆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಿದೆ ಆನಂದಮೂರ್ತಿ, ಪೋಲೀಸರಿಂದ ಶಲೆಮರೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಂದಿದ್ದೆ ಎಂ. ಎನ್‌. ಶೆಟ್ಟರು ಉತ್ತರಾದಿ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಬಹಳ ಸೊಗೆಸಾಗಿ ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಹಾಗೆಯೇ ಒಮ್ಮೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನಿಂದ ಹೇಗೋ ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಬಂದೆ ಮಾಧನರಾಯರು ಎಂಬ ಸಂಗೀತ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಮೂರು-ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ವಾಸವಾಗಿದ್ದರು. ಅವರಷ್ಟು ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಕೊಂಚವೂ ಲೋಪ ಬಾರದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಳುಗನ ಎದೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಹಾಡಿನ ಭಾನ ತರಂಗಗಳನ್ನು ಮೂಡಿ ರುವುದರಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ, ಸುಶ್ಫಾವ್ಯವಾಗಿ ಹಾಡುವನರನ್ನು ಇಂದೂ ನಾನು

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 19 ಕಂಡಿಲ್ಲ, ಕೇಳಿಲ್ಲ. ಈಜಿಗೆ ಡಾ| ಎಂ. ಬಾಲಮುರಳಿಕೃಷ್ಣ ಅವರ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗಲೆನ್ಸಿ ಅವರ ನೆನಪಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರು ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಕೆಲವು ತ್ಯಾಗರಾಜರ ಕೃತಿಗಳು, ಕ್ಷೇತ್ರಯ್ಯನವರ ಕೃತಿಗಳು ಇಂದೂ ಅವರ ನೆನಪು ಬಂದಾಗ ನನ್ನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಮಧುರವಾದ ಶೆರಂಗಗಳನ್ನು ಮೂಡಿಸುತ್ತದೆ. |

ಇದರಿಂದೆಲ್ಲ ನಾನು ಸಂಗೀತಶಾಸ್ತ್ರ ಪಾರಂಗತನಾದಿನೆಂದು. ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ, ಈಗಲೂ ಯಾರಾದರೂ ಇದು ಯಾವ ರಾಗ?' ಎಂದು ಶೇಳಿದರೆ ಖಚಿತವಾಗಿ ಹೇಳುವಷ್ಟು ಸಂಗೀತಶಾಸ್ತ್ರದ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ನನಗಿಲ್ಲ; ಆದರೆ ರಾಗ ಜ್ಞಾ ನನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಉತ್ತಮ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಸಹಜವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಿ, ಅನುಭನಿಸುವ-ಅದು ಉತ್ತ ರಾದಿಯಾಗಲಿ, ದಕ್ಷಿಣಾದಿಯಾಗಲಿ-ಸಹೃದಯಕೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಇಂದಿಗೂ ಉಳಿದು ಬಂದಿದೆ. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಸಿನಿಮಾ ನೋಡುವ ಗೀಳೂ ನನಗಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ನೋಡುವ ಗೀಳು, ಆ ಹುಚ್ಚು ನನ್ಮ ತಂಜಿಯನರಿಗೂ ಇತ್ತು.

ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಆಗಾಗ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಗುಬ್ಬಿನೀರಣ್ಣನವರ ಕಂಪನಿ ನಾಟಕಗಳು, ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಪೀರ್‌ ಅವರ ನಾಟಕಗಳು, ಸಿ. ಬಿ. ಮಲ್ಲಪ್ಪನನರ ನಾಟಕಗಳು-ಇವನ್ನು ತಪ್ಪದೇ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಹಾಗೆಯೇ ನಾಟಕ ಮಂಡಳಿಗಳ ನಟರಲ್ಲಿ ಕೆಲನರು ನಮಗೆ ಪರಿಚಿತರೂ ಆಗುತ್ತಿದ್ದರು. ದಿನಂಗತ ನಟ ಭಯಂಕರ ಗಂಗಾಧರರಾಯರು ನಮ್ಮ ತಂಜಿಯನಗೂ ಅಚ್ಚುವೆಚ್ಚಿನ ಮಿತ್ರರು. ಅನರ ಕಂಸನಿಯ ನಾಟಕ ಬಂದಾಗ ನಮಗೆ ಸುಗ್ಗಿ. ಎಷ್ಟು ನಾಟಕಗಳನ್ನು ನೋಡಿದರೂ ನಮ್ಮನ್ನು ತಡೆಯುವವರು ಯಾರೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಮಹಮದ್‌ ನೀರ್‌ ಅವರ ಕಂಪಠಿ ಯೊಂದಿಗೆ ಬಂದ "ಸಂಸಾರ ನೌಕೆ' ನಾಟಕದ ಕರ್ತೃ ಹಾಗೂ ಕರ್ನಾಟಕದ ಖ್ಯಾತ ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ಜೀಶಕ ದಿ|| ಹೆಚ್‌. ಎ. ಎಲ್‌. ಸಿಂಹ ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಸ ಹನುಮಂತ ರಾಯರ ಮಿತ್ರರು. ಅದರಿಂದಾಗಿ ನನಗೆ ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ದಿ॥ ಸಿಂಹರ ಪರಿಚಯನಾದುದಷ್ಟೇ ಅನ್ಲ, ಅವರ ಮೂಲಕ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಪೀರ" ಅವರ ಪರಿ ಚಯವೂ ಆಯತು. ಗಂಗಾಧರರಾಯರಿಂದಾಗಿ ಗುಚ್ಜಿ ವೀರಣ್ಣನವರ ಕಂಪರಿಯ ನಟ ಸಗಿಚಯವೂ ನಮಗಾಗಿತ್ತು.

ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಘವಿತ್ತು. ಆ ಸಂಘೆದ ಸದಸ್ಯರು ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರೇಮಿಗಳಾಗಿದ್ದಂತೆಯೇ ನಾಟಕ ಪ್ರೇಮಿಗಳೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ನಾಟಕದ ಕಂಪನಿಗಳು ಬಂದ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಉನಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು ಈ ನಾಟಕಸ್ರಿಯರು ತಾವೂ ನಾಟಕಗಳನ್ನಾಡುತ್ತಿದ್ದ ರು, ದಿವಂಗತ ಎ. ಭೀಮಪ್ಪ ನಾಯಕರು, ಇವರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಧುರೀಣರು, ಮುಂದೆ ನಿಜಲಿಂಗಪ್ಪ ನವರ ಮಂತ್ರಿ ನುಂಡಲದಲ್ಲಿ ಸಚಿವರಾಗಿದ್ದರು... ಬಿ. ಕೆ, ರಾಮಚಂದ್ರರಾಯರು ಗುಂತಕಲ್‌

14 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಶ್ರೀನಿನಾಸರಾಯರು, ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ಹನುಮಂತರಾಯರು, ವಾಸುದೇವಗಿರಿಮಾಜಿ ಅನರು-ಇನರೆಲ್ಲರೂ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಘದ ನಾಟಕ ಮಂಡಳಿಯ ಸದಸ್ಯರು, ಕರ್ನಾಟಕದೆ ಸಂಘೆದೆ ಹಾಗೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌, ವಾಲಿಬಾಲ್‌

ಮೊದಲಾದ ಕ್ರೀಡೆಗಳಿಗೆ ಮೀಸಲಾದ ಸ್ಪೋರ್ಟ್ಸ್‌ ಕ್ಲಬ್‌ ಎಂಬ ಸಂಸ್ಥೆ ಯೊಂದಿತ್ತು. ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಯುವಕ ವರ್ಶಕರ ಸಂಖ್ಯೆಯೇ ಹೆಚ್ಚು. ಟಿನ್ಸಿಸ್‌ ಆಟ ದಲ್ಲಿ ಹೆಸರಾದ. ವಕೀಲ್‌. ವೆಂಕಟಾಚಲಯ್ಯನವರು, ವಾಲಿಬಾಲ್‌ ನಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಸರಾದ ಡಾ| ರಾಮದಾಸ್‌, ಜಯದೇವಪ್ಪ ಮೊದ ಲಾದನರು ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಮುಖರು.

ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕದ ಕಡೆಯಿಂದ "ನಿಶ್ವರಂಜಿನಿ ನಾಟಕ ಮಂಡಳಿ' ಎಂಬ ನಾಟಕ ಕಂಪನಿಯೊಂದು ಬಂದಿತು. ಆ ನಾಟಕದ ಕಂಪನಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಅತಿ ಹಿರಿಯ ಉತ್ತರಾದಿ ಸಂಗೀತ ವಿದ್ವಾಂಸರಾದ ಆತ್ಮೀಯ ಗೆಳೆಯ ಮಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಜುಕ ಮನ್ಸೂರ್‌, ಅವರ ಅಣ್ಣ ಬಸವರಾಜ ಮನ್ಸೂರ್‌, ವರನಟ ಹಂದಿಗೆ ನೂರು ಸಿದ್ಧರಾಮಪ್ಪ ಮೊದಲಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಟ-ನಓಯರಿದ್ದು ದಲ್ಲದೆ ಅವರು ಆಡು ತ್ತಿದ್ದ ನಾಟಕಗಳ ರಂಗಸಜ್ಜಿ ಕೆಯ ನೈಭವವೂ ಕಣ್ಣು ಕುಕ್ಕಿಸುವಂತಿತ್ತು. ಕೇವಲ ಸೀನರಿಗಳ ವೈಭವವಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ-ಅಭಿನಯ, ಸಂಗೀತದಲ್ಲೂ ಅವರ ನಾಟಕಗಳು ಶ್ರೇಷ್ಠ ದರ್ಜೆಯ ನಇಣಟಕಗಳು. ಆ ಕಂಪನಿಯವರು ಅಭಿನಯಿಸುತ್ತಿದ್ದ "ಉಸಾ ಸ್ವಯಂವರ, "ದ್ರೌಪದಿ ಸ್ವಯಂವರ'-ಈ ನಾಟಕಗಳು ಇಂದಿಗೂ ನನ್ನ್ನ ಕಣ್ಣಿ ಗೆ ಕಟ್ಟಿದಂತಿದೆ... ಅವರಲ್ಲಿಯೂ ಬಸವರಾಜ ಮನ್ಸೂರ್‌ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ "ಉಷಾ ಸ್ವಯಂನರ'ದ ಅನಿರುದ್ಧನ ಪಾತ್ರ, ಹಂದಿಗನೂರು ಸಿದ್ಧರಾಮಪ್ಪನವರ ಬಾಣಾ ಸುರ. ಕರ್ಣನ ಪಾತ್ರಗಳು ಎಂದೂ ಮರೆಯಲಾಗದಂತಹವು, ಆ ಕಂಪನಿಯ ಹಾಡು ಗಳು ಈಗಲೂ ನನ್ಸ್ನಸ್ಮ ಲತೆ ಪಠಲದಿಂದ ಮಾಯನಾಗಿಲ್ಲ.

ಈ ಕಂಪನಿ ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ನಮ್ಮ "ಸ್ಫೋರ್ಟ್‌ ಕ್ಲಬ್ಬ'ನ ಸದಸ್ಯ ರಿಗೆ ತಾವೂ ಒಂದು ನಾಟಕ ಆಡಬೇಕೆಂದು ಉತ್ಸಾಹ ಬಂತು. ನನ್ನ ಕ್ರಾಂಕಿಕಾರಿ ಮಿತ್ರ ಎಂ. ಎನ್‌. ಶೆಟ್ಟರು ಬರೆದಿದ್ದ "ನಿರಾಶ ಹೃದಯ' ಎನ್ನುವ ನಾಟಕವನ್ನು ಅಭಿನಯಿಸಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದೆವು. ಶೆಟ್ಟರು, ಆನಂದಮೂರ್ತಿ ನಮಗೆಲ್ಲ ಅಭಿನಯ ಸಂಗೀತ ಕಲಿಸುವ ನಿರ್ದೇಶಕರಾದರು, /. ಆ ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ದೊರೆತದ್ದು ಪ್ರಧಾನ ನಾಯಕಿಯ ಪಾತ್ರ. ಆ ನಾಯಕೆಯ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಾನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದ ಅಲ್ಲದೇ ಉತ್ತಮ ಅಭಿನಯಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನೂ ಸಂಪಾದಿ ಸಿದೆ. ಅದು ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ, ಅನಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಆ ನಾಟಕ ನನಗೆ "ನಿಶ್ವರಂಜಿನಿ ನಾಟಕ ನುಂಡಳಿ'ಯೆ ನಟನರ್ಗೆದ ಆಸ್ಪ ಪರಿಚಯ ನಾಾಡಿಕೊಚ್ಬಿತು.

ಹಿಂತಿರುಗಿ. ನೋಡಿದಾಗ 14

ಆ ಕಂಸನಿ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿದ್ದಷ್ಟು ದಿನ ಅವರು ಆಡಿದೆ ಎಲ್ಲ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ನಾನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಅಸ್ಟೆ ಬಕ್ಕೆ ನಾನು ಒಂದು ದಿನ ನಾಟಕ ನೋಡಲು ಹೋಗದಿದ್ದರೆ "ಏಕೆ ಬರಲಿಲ್ಲ?' ಎಂದು ವಿಚಾರಿಸಿಕೊಂಡು ಆ ಮಿತ್ರರೇ ನನ್ನನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಷ್ಟು ಥಿಕಟವಾಗಿ ಬೆಳೆದಿತ್ತು ಆ ನಮ್ಮ ಮೈತ್ರಿ. ಅನರಿಂದ ನನಗಾದ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಅನುಭವ-ರಾಮರಸವನ್ನು ಕುಡಿದು, ಅದರ ಆನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ್ದು, ಸ್ವಲ್ಪ ಭಂಗಿ ರಸವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಧಾರಾಳವಾಗಿ ದ್ರಾಕ್ಷಿ; ಬಾದಾಮಿ, ಕಲ್ಲು ಸಕ್ಕರೆಗಳನ್ನು ಹಾಕಿ ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ತಯಾರಿ ಸಿದ ಆ ಪಾನೀಯ ಪಾನ ಮಾಡಿದ ಬಳಿಕ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಅನಂದ ಅನುಭವಿಸಿದವರಿಗೆ ಗೊತ್ತು. ನಾನು ವಿಸ್ಕಿ, ಬ್ರಾಂದಿ, ರಮ ಬೀರ್‌, ಕೋನಿಯಾ, ಫೆಕ್ಕ, ಷಾಂಪ್ಪೇ ಅಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ-ಗೇರುಹಣ್ಣು, ಮೊಸೆಂಬಿ ಹಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಿದ ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನ ಡದ ನಿಶೇಷ ಮಾದಕ ಪೇಯಗಳು, ಗೋವಾದ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಫೆನಿ-ಎಲ್ಲನನ್ನೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಕುಡಿದು, ಅವುಗಳು ಕೊಡೆಬಹುದಾದ ಆನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ರಾಮರಸದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ಇವಾವುದಕ್ಕೂ ಇಲ್ಲ, ರಾಮರಸ-ರಾಮರಸನವೇ |

ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿ "ಶಹಬಾಸ್‌' ಎನಿಸಿಕೊಂಡ ಬಳಿಕ ನನಗೆ, ನಾನು ಒಬ್ಬ ನಟನಾಗಬಾರದೇಕೆ ಎಂಬ ಹುಚ್ಚು ಹಕ್ತಿತ್ತು. ೮ ಹುಚ್ಚಿ ನಲ್ಲೇ ಒಮ್ಮೆ ಮನೆಯನರಿಗೆ ಹೇಳದೆ-ಕೇಳದೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದ ಗುಬ್ಬಿ ನಾಟಕ ಮಂಡಳಿಯನರೊಂದಿಗೆ ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಕೈ ಹೋದೆ.

ಅಲ್ಲಿ ಬಹುಶಃ ಹತ್ತು-ಹದಿನೈದು ದಿವಸಗಳಷ್ಟು ಕಾಲ ಇದ್ದ ನೇನೋ ಆ ಕಂಪನಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ನನ್ನ ಮನೆತನದ ಮಿತ್ರರಾದ ಗಂಗಾಧರರಾಯರು ನನ್ನನ್ನು ಕಂಪನಿ ಬಿಡಿಸಿ ಮನೆಗೆ ಅಟ್ಟಿದರು.

ಈ ಒಂದು ಸಾಹಸದಿಂದ ನನಗೆ ಅಭಿನಯದಲ್ಲಿ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ದೊರಕಲಿಲ್ಲ. ಅದರೆ ರಂಗದಾಜೆಯ ನಟರ ಜೀವನದೆ ಕರಾಳ ವಾಸ್ತವೀಕತ್ಕೆ ಆರ್ಥಿಕ ಅನಿಶ್ಚಯತೆ ಈ ಓಳಮುಖಗಳ ಪರಿಚಯನಾಯಿತು.

ಮುಂದೊಂದು ಕಾಲಕ್ಕೆ ದಿವಂಗತ ಗುಬ್ಬಿನೀರಣ್ಣನವರು ನನ್ಸ್ಟಿಂದರಚಿತವಾದ "ಜ್ಞಾಲಾ' ನಾಟಕವನ್ನು ಆಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿ, ಬಳ್ಳಾರಿಗೆ ಸಂಸಾರ ಸಮೇತವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಕರೆಸಿಕೊಂಡು ಅವರ ಜತೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ಇಟ್ಟು ಕೊಂಡಿದ್ದಾಗ ಯಾವುದೋ ಮಾತಿನ ಮಧ್ಯೆ ನನ್ನ ಹಳೆಯ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಅನರಿಗೆ ಹೇಳಿದೆ. ಅದನ್ನು ನೆನಸಿಕೊಂಡು ಅನರು ಹೊಟ್ಟಿ ಕೆ ಹುಣ್ಣಾಗುವಂತೆ ನಕ್ಕರು, ಅಿಸ್ಛೇ ಅಲ್ಲ-- : '

16 ಓಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿಐಾಗ "ರಾಯರೇ, ಗಂಗಾಧರರಾಯರು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕಂಪನಿಯಿಂದ ಓಡಿಸಿ-ದೇಶಕ್ಕೆ ಜೊಡ್ಡ ಉಪಕಾರ ಮಾಡಿದರು. -ಇಎಂದು ಅತ್ಯಂತ ಕಳನಳಿಯಿಂದ ಹೇಳಿದರು. ಗುಬ್ಬಿ ನೀರಣ್ಣ ನವರಿಗೆ ನನ್ನ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಅಸ್ಟೊಂದು ಆಳವಾದ ಅಭಿ ಮಾನನಿತ್ತು. ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಮತ್ತು, ಗುಬ್ಬಿನೀರಣ್ಣನವರ ನಡುವೆ. ಬೆಳೆದ ಮೈತ್ರಿಯಿಂದ ಅವರು ನಿಕಾಂತನಾಗಿ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಹೇಳಿದ ಅನರ ಜೀವನದ ವಿಷಯ ಗಳು, ಕಂಪನಿಯ ಕಥೆಗಳು, ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳ ಹೊರಟಕೆ ಅದೇ ಒಂದು ಬೃಹತ್‌ ಗ್ರಂಥವಾದೀತು. ಆದರೂ ಅನರ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಮಾತನ್ನು ನಾನು ಹೇಳಲೇಬೇಕು. | ಕೈಲಾಸಂ ಹಾಸ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ -- "ಕಿರಿಯಾಳದ ನಗೆ ನೀರಿನ ಮೇಲೆ ಕಿರುಗಾಡುತ ಬಹು ವೇಳೆ ಕಣ್ಣಿ ರಿನ ಕಡಲಿನ ಸಾಲು ಹಾಸ್ಯದ ಹರಿಗೋಲು' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಮಾತು ಗುಬ್ಬಿನೀರಣ್ಣನವರ ಬಗ್ಗೆ ಅಕ್ಷರಶಃ ಸತ್ಯ. ಜನರನ್ನು ಅವರು ರಂಗದ ಮೇಲೆ ಎಷ್ಟು ನಗಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕೋ. ಅವರ ವೈಯು ಕ್ರಿಕ ಜೀವನದ ಹೃದಯಾಂತರಾಳದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಟೇ ಗಾಢವಾದ ದುಃಖನಿತ್ತು, ನೋವಿತ್ತು. ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಆ ನೋವನ್ನು ನುಂಗಿಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ನಗುವಿನ ಮುಖವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ತೋರುತ್ತಿದ್ದ ಅವರ ಹಿರಿಮೆ ನನಗೆ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಅಸಾರ ಗೌರವ ಮೂಡಿಸಿತು. ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುನಾಗ ಮತ್ರೊಂದು ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಲೇಜೀಕು, ಸಾಹಿತಿ ಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಷ್ಟು ಅಪಾರ ಗೌರವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೆ ನಾಟಕದ ಕಂಪನಿಯ ರೀರ್‌, ಹಾಸ್ಯ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಹಿರಣ್ಣಯ್ಯ, ನಟಭೆಯಂಕರ ಗೆಂಗಾಧರರಾಯರು-೮ಆ ನಂಕ್ಷಿಗೆ ಸೇರಿದವರು, ಅಂತಹವರು ಈಗ ಇಲ್ಲವಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ನೆನಸಿಕೊಂಡಾಗ ನನಗೆ ಬಾಳಿನ ಒಂದು ಭಾಗ ಶೂನ್ಭವಾದಂತೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ,

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 1

ನಾನು ಹೇಳಿದ ಈ ಮೇಲಿನ ಮೂರು ಘಟನೆಗಳನ್ನು ನಾನಿಲ್ಲಿ ಕೊಂಚ ದೀರ್ಫವಾಗಿಯೇ ವಿವರಿಸಲು ಕಾರಣ ಈ ಘಟನೆಗಳು ಮುಂದೆ ನಾನು ಸಾಹಿತಿ ಯಾಗಲುಜೇಕಾದ ಜೀವನ ದೃಷ್ಠಿ ಒಯನ್ನು ಗಳಿಸಲು ಸಹಾಯಕನಾದವು ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ.

ಆದರಲ್ಲಿಯೂ ನಾಟಕದ ಕಂಪನಿಯವರ ಮೈತ್ರಿ ಹತ್ತಾರು ಬಗೆಯ ಹೆಣ್ಣು- ಗಂಡುಗಳ ಜೀನನದ ಜನ ನೋಡುವ ಬಹಿರ್ಮುಖ, ಅದರ ಹಿಂಜಿ ಹುದುಗಿದ್ದ ಅಂತರಿಕ ನೋವು-ನಲಿವುಗಳು ಇದನ್ನು ನನಗೆ ಹತ್ತಿರದಿಂದ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಸಿ ಕೊಟ್ಟು ಜೀವನವನ್ನು ನೋಡುವ ವಿಶೇಷ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮೂಡಿಸಿತು.

ಇವುಗಳಿಂದ ನನ್ನ ಶಾಲಾ ಜೀವನ ಜೆಲ್ಲಾನಿಲ್ಲಿಯಾಯಿತು. ಆದರೆ ಸಾಹಿತಿ ಯಾಗಜೇಕೆನ್ನುವ ನನ್ನ ಬಯಕೆ ಮಾತ್ರ ಭದ್ರವಾಗಿ ಬೇರೂರಿತು.

೧ಿಣಿ

ನನ್ನ ಶಾಲೆಯ ಓದು ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾದದ್ದು ನನ್ನ ತಂಜಿಯವರ ಪಾಲಿಗೆ ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ತಲೆ ನೋವಾಗಿತ್ತು. ನನ್ನನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಓದಿಸಿ, ತಮ್ಮುಂತೆಯೇ ನನ್ನನ್ನೂ ಒಬ್ಬ ಲಾಯರಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದಿದ್ದ ನನ್ನ ತಂದೆಯನರ ಕನಸು ನುಚ್ಚು ನೂರಾ ಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ನನ್ನ ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕೆ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ವೃತ್ತಿಯ ಬುನಾದಿಯನ್ನು ಹಾಕಬೇಕು ಎಂದು ಆರೋಚನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ವಕೀಲರಾಗಿ, ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಿ ಮುಂಡೆ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾಗಿ ಹೆಸರಾದ ಶ್ರೀ ನಿಟ್ಟೂರು ಶ್ರೀನಿವಾಸರಾಯರು ನನ್ನ ತಂಜಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಆತ್ಮೀಯ ಮಿತ್ರರು. ಅನರು ಅಡ್ವೋಕೇಟ್‌ ಆದಾಗ ಇರಲಿ, ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾಗಿದ್ದಾಗಲೂ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದು

"ನನಗೊಂದು ಚಿಟಿಕೆ ನಶ್ಯಕೊಥು' ಎಂದು ಕೇಳುವಷ್ಟು ಪರಸ್ಪರ ಮೈತ್ರಿ- ಅನರಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ.

ಶ್ರೀ ಶ್ರೀನಿವಾಸರಾಯರು ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಿದ್ದರೂ ಸಾಹಿತ್ಯ ದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಅಸಕ್ತಿ, ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಅತ್ಮಕತೆಯನ್ನು 'ಸತ್ಯತೋಧನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅನುವಾದಿಸಿದನರು ಅನರು. ಅನರ ಸಾಹಿತ್ಯಾಭಿಮಾನ ಜ್ಯೇನಲ ಅನ ಕ್ಕೇ ಸೀಮಿತವಾಗದೆ "ಸತ್ಯೃತೋಧನಾ ಪ್ರಕಟನಾಲಯ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿ

ಸ ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಶಿದೂಗೆ ನ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಗ್ರಂಥಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆ, ಮಾರಾಟದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಪ್ಯಾರಾನಸೌಂಟ್‌ ಟಾಕೀಸಿನ ಬಳಿ ಅವರ ಆಫೀಸು, ಪ್ರಕಟಣಾ ಸಂಸ್ಥೆ ಎರಡೂ ಇದ್ದವು. ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವರು ಶ್ರೀ ಶಿವರಾಮಕಾರಂತರ "ಬಲ ಪ್ರಪಂಚ' ದಂತಹ ಬೃಹತ್‌ ಗ್ರಂಥವನ್ನು : ಅಚ್ಚು ಹಾಕುನ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿದ್ದರು. ಅ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನಮ್ಮ ತಂಜಿಯವರು ತಮ್ಮ ವಕೀಲಿ ವೃತ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ "ಮೈಸೂರು ಇನ್ಸ್‌ ಷೂರೆನ್ಸ್‌ ಕಂಪನಿ' ಎನ್ನುವ ನಿಮಾ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಡಿವಿಜನಲ್‌ ಆರ್ಗನೈಜರ್‌ ಆಗಿದ್ದು, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ನಾಲ್ಕಾರು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡಜೇಕಾಗಿತ್ತು. ೮ ಕೆಲಸದ ಜತೆಗೆ ಶ್ರೀನಿನಾಸಂಾಯರು ಕಂತು ಕಂತಾಗಿ ಪ್ರಶಟಸುತ್ತಿದ್ದ "ಬಾಲ ಪ್ರಪಂಚದ ಮಾರಾಟದ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನೂ ನಮ್ಮ ತಂದೆಯವರಿಗೆ ವಹಿಸಿದ್ದರು.

ಶ್ರೀನಿನಾಸರಾಯರಿಗೆ ನಾನು ಬಹಳ ಪ್ರೀತಿಯ ಹುಡುಗನಾಗಿದ್ದೆ. ನನ್ನ ಓದುವ ಗೀಳು, ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿನ ಅಭಿರುಚಿ-ಇವು ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರೀತಿ ಹೆಚ್ಚಾ ಗಲು ಕಾರಣವಾಗಿದ್ದವು. ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲ ತಾವು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಕನ್ನಡ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನೈೇ ಅಲ್ಲದೆ ಆಗ ತಾನೇ ಆರಂಭವಾಗಿದ್ದ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ನ ಸೆಂಗ್ಹಿನ್‌, ಸೆಲಿಕಾನ್‌, ಮಲಯಾ-ಸುಲಭೆ ಜಿಲೆಯ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಅಂಗ್ಲ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಓದಲು ತಂದು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ನನಗೆ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುವ ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ನಮ್ಮ ತಂಜಿಯನರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾದ ಬಳಿಕ ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಶ್ರೀನಿವಾಸರಾಯರೊಂದಿಗೆ ನಿನು ಮಾಡುವು ದೆಂದು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದಾಗ, ಅವರು--

"ಹೇಗೂ ಇನನಿಗೆ ಓದುವ ುಚ್ಚಿದೆ. ಒಳ್ಳೆಯ ಅಭಿರುಚಿಯೂ ಇದೆ. ಒಂದು ಪುಸ್ತಕದ ಅಂಗಡಿಯನ್ನು ತೆರೆಯಲಿ, ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ಜೇಕಾದ ಗ್ರಂಥಗಳ ನೈೈಲ್ಗಾ ನಾನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಅದರಿಂದ ಅನನ ಓದಿಗೂ ಸಹಾಯನಾಗುವುದಲ್ಲದೆ ಜೀವನಕ್ಕೂ ಒಂದು ದಾರಿಯಾಗುತ್ತೆ'

ಆ ತಂಜಿಗೆ ನನ್ನ ತಂದಡೆಯನರೂ ಸಮ್ಮತಿಸಿದರು.

ಟಿಕ್ಕಸೇಟೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಇದ್ದ ನುನೆಯ ಮುಂಭಾಗ ಅಂಗಡಿ ತೆರೆಯಲು ಅನು ಕೂಲವಾಗಿತ್ತು. ಆ ಭಾಗವನ್ನು ನಮ್ಮ ತಂಜಿಯನರು ತಮ್ಮ ಅಥೀಸಾಗಿ ಉನ ಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದರಲ್ಲೇ ಅಸ್ಟು ಭಾಗವನ್ನು ತೆರವು ಮಾಡಿ ನನಗೆ ಪುಸ್ತಕದ ಅಂಗಡಿ ಹಾಕಿಕೊಟ್ಟರು,

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಸ

ನನಗೆ ಪ್ರಸ್ತಕ ಓದುವುದು ಗೊತ್ತಿತ್ತೇ ವಿನಃ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುನ ಕಲೆ ಕಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ, ಪುಸ್ತಕದ ಅಂಗಡಿ ಇಟ್ಟಿದುದರಿಂದ ನನ್ನ ಓದುವ ಚಟಿ ತೀರಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಕೂಲವಾಯಿತು. ಯಾರಾದರೂ ತಾವಾಗಿಯೇ ಬಂದು ಪುಸ್ತಕ ಕೊಂಡರೆ, ಆ ಹಣ ನಮ್ಮ ತಂಜಿಯನರ ಕ್ರೈ ಸೇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ; ನನ್ನ ಸಿಗರೇಟಿಗೋ, ಹೋಟೀಲಿಗೋ ಇಲ್ಲವೇ ಸಿನಿಮಾ ನೋಡುನ ಚಟಕ್ಕೋ ಕರಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು. ಹಾಗಾಗಿ ಕೆಲವೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ತೆರೆದ ಪುಸ್ತಕದ ಅಂಗಡಿ ತಾನಾಗಿಯೇ ಮುಚ್ಚಿತು.

ನಿಟ್ಟೂರು ಶ್ರೀನಿವಾಸರಾಯರು ಕಳುಹಿಸಿದೆ ಗ್ರಂಥಗಳ ಹಣದ ವ್ಯವಹಾರ ಹೇಗೆ ಇತ್ಯರ್ಥನಾಯಿತು ಎಂದು ಇವತ್ತಿಗೂ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಅಂತೂ ನನ್ನನ್ನು ಪುಸ್ತಕ ವ್ಯಾಪಾರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ನನ್ನ್ನ ತಂದೆಯವರ ಹಂಬಲವೂ ಕೈಗೂಡಲಿಲ್ಲ.

ನಾನು ಈ ಜೀವನ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಮತ್ತೊಂದು ಮರಿ ಉದ್ಯೋಗ ನನಗೆ ಗಂಟು ಬಿದ್ದಿತು.

ಚಿತ್ರ ದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಆಗ-ಈಗ "ರೂಪವಾಣಿ' ಟಾಕೀಸ್‌ ಇರುವ ರಾಜಣ್ಣನವರ ಕಾನೌಂಡ" ಎಂದು ನಾವು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ನಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಟೂರಿಂಗ್‌ ಟಾಕೀಸ್‌ ಬಂದಿತ್ತು. ನನ್ನ ಸಿನಿಮಾ ನೋಡುನ ಹನವ್ಯಾಸದಿಂದಾಗಿ ಆ ಟೂರಿಂಗ್‌ ಟಾಕೀಸಿನ ಮ್ಯಾನೇಜರ್‌, ಮಾಲೀಕರ ಪರಿಚಯವೂ ನನಗಾಗಿತ್ತು. ಆ ಟಾಕೀಸಿನ ಮ್ಯಾನೇಜರ್‌ ಹೆಸರು ಮಹಾಬಲಕೆಟ್ಟಿ ಎಂದು. ಆತ ಒಂದು ದಿನ ಮಾಲೀಕರ ಹಣ ಹೊಡೆದುಕೊಂಡು ಕಣ್ಣು ಮರೆಯಾದ. ಆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮಾಲೀಕನಿಗೆ ಚನ್ನ ಕೇಶನಯ್ಯ ಎಂದು ಆತನ ಹೆಸರು-ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ನಿನೂ ತಿಳಿಯದು. ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ತರಿಸುವುದು, ಚಿತ್ರ ವಿತರಣೆಗಾರಕೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಡು ವುದು ಅತನಿಗೆ ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿತ್ತು. ಅಗ್ಗ ಪರಿಚಿತನಾದ ನನಗೆ "ಈ ಪತ್ರ ವ್ಯವಹಾರದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಕೊಡಿ. ನಿಮಗೆ ನಿನಾದರೂ ಅಸಿ ಷ್ಟು ಹಣ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ.

ನನಗೆ ಅತನ ಸಂಬಳ ಬೇಕಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ದಿನವೂ ಬಿಟ್ಟಿ ಸಿನಿಮಾ ನೋಡಬಹುದು, ನನ್ನ ಸ್ಟೈಹಿತರಿಗೆ, ಮನೆಯನರಿಗೆ ಬಿಟ್ಟಿ ಸಿನಿಮಾ ತೋರಿಸ ಬಹುದು ಎಂಬ ಆಸೆಗೆ ಆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಕೊಡಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡೆ. ನನ್ನ ನ್ನು ನಂಬಿದೆ ಆತನಿಗೆ ನಾನು ಮೋಸ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ... ಥಿರ್ವಂಚನೆಯಿಂದ ಅತನ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ಕೊಟ್ಟೆ, ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಸ್ಪದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುನಾಗ ನನಗೆ

$ಿ0 ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದ ನ್ಯೂಥಿಯೇಟರ್ಸ) ಪ್ರಭಾತ್‌ ಕಂಪನಿಯ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತರಿಸಿ ಮನದಣಿಯ ನೋಡಿದೆ. ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೂ ತೋರಿಸಿದೆ. ಮನೆಯನರೂ ಕೆಲವು ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ನೋಡಿದರು. ಆದರೆ ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರು ನೋಡಿದ್ದು ಒಂದೇ ಒಂದು ಚಿತ್ರ-ನ್ಯೂ ಥಿಯೇಟರ್ಸ್‌ ನನರ *ಮುಕ್ತಿ', ಅದೂ ನನ್ನ ಅತ್ಯಂತ ಬಲವಂಶದ ಮೇಲೆ ಹೋಗಿ ನೋಡಿ ಬಂದರು.

ಈ ಸಿನಿಮಾ ಮ್ಯಾನೇಜರ್‌ ಕೆಲಸ. ಕೇವಲ ಕೆಲವು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ನಡೆದ ವ್ಯವಹಾರ. ಅದೂ ರಿಂತ ಮೇಲೆ ಮತ್ತೆ ನಾನು ನಿರುದ್ಯೋಗಿ ; ನನ್ನ ತಂದಿ ಯವರ ಮಿದುಳಿಗೆ ಹೊರೆ.

ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಈ ಎರಡು ಉದ್ಯೋಗ ಮಾಡಿದ್ದು -ಗ೯೩೭, ೩೮ರ ಅನಧಿ ಯಲ್ಲಿ, ನಾನು ಜೈಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬಂದು ಮತ್ತೆ, ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗಲು ಅನಕಾಶವಿಲ್ಲದಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ.

ಆ ವರ್ಷ ಕಳೆದು ಶಾಲೆ ಆರಂಭನಾದ ಮೇಲೆ.

ಮತ್ತೆ, ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಜೀವನ ಆರಂಭವಾಯಿತು. ಅದೂ ಬಹಳ ದಿನ ಸುಸೂತ್ರವಾಗಿ ನಡೆಯಲಿಲ್ಲ.

ಅಷ್ಟು ದಿನ ಶಾಲಾ ಜೀವನ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ೧೯೩೯ರಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ "ಅರಣ್ಯ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ'ವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿತು. ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷ ಆದಾಯ ವನ್ನು ತರುತ್ತಿದ್ದ ಈಚಲು ಮರಗಳನ್ನು ಕಡಿದು ಕಾಕುವುದು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಪ್ರಧಾನ ಅಂಶವಾಗಿತ್ತು. ಯಥಾ ಪ್ರಕಾರ ನಾನು ಚಳವಳಿಗೆ ಧುಮುಕಿದೆ.

ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಬಳಿಯ ತುರುವನೂರು ಈ ಚಳವಳಿಯ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿತ್ತು. ಹಿಂದಿನ ಬಾರಿಯ ಹಾಗೆ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕವರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಜೈಲಿಗೆ ತುಂಬುವ ಆತುರ ಸರ್ಕಾರ ಕೈರಲಿಲ್ಲ.. ಮುಖ್ಯರಾದನರನ್ನು ದಸ್ತಗಿರಿ ಮಾಡ್ಕ, ಉಳಿದವರನ್ನು ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಹತ್ತು-ಹದಿನೈದು ಮೈಲಿ ಆಜೆಗೆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ಹೀಗೆ ಬಿಡುವುದು, ನಾವು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅಲೆದಾಡಿ, ಊರು ಸೇರಿ ಮತ್ತೆ ಚಳ ವಳಿಗೆ ಹೊರಡುವುದು-ಹೀಗೆ ಕೆಲವು ದಿನ ನಡೆಯಿತು,

ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿದ್ದರೆ ನನಗೆ ಈ ಚಳವಳಿಯ ಗೀಳು ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅರೋಟಿಸಿದೆ ನಮ್ಮ ತಂಜಿಯನರು ನನ್ನನ್ನು ಚಿತ್ರದುರ್ಗವನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ, ಜೆಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದರು. ಅಂತೂ ಏನೋ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಜೆಂಗಳೂರಿನ ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಹೈಸ್ಕೂಲಿನ ನಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಜಿ.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ |

ಹೆಸರಿಗೆ ನಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾದೆ. ಅದರೆ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋದದ್ದು ಮಾತ್ರ-ನಾಸಿ ದ್ವಷ್ಟು ದಿವಸಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನನೋ, ಎರಡು ದಿನನೋ ಅದರೂ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಕೋಲಾರದ ಸಂಪದ್ಗಿರಿರಾಯರು, ಕಂದಾಡೆ ಕೃಷ್ಣಯ್ಯಂಗಾರ್‌ ಅನರುಗಳ ಪರಿಚಯನಾಯಿತು. ಸಂಪದ್ಧಿರಿರಾಯರು ಇಂಗ್ಲೀಷಿತ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಾಗಿದ್ದರು. ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ಪದ್ಯಪಾಠ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ನಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿ ಯನ್ನು ಒರೆಗೆ ಹಚ್ಚಲು ಒಂದು ಪ್ರಕ್ನೆ ಕೇಳಿ, ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನಾನು ಕೊಟ್ಟ ವಿವರಣೆ ಯಿಂದ ತುಂಬಾ ಸಂತೃಪ್ತರಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಬಹಳವಾಗಿ ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡರು, ನನಗೂ ಅವರು ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ಶಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ರೀತಿ ತುಂಬಾ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯಾಯಿತು.

ಏನಾದರೇನು ?-ನನಗೂ- ಶಾಲೆಗೂ ಕೂಡಿ ಬದುಕುವ ಗ್ರಹಬಲನೇ ಇರಲಿಲ್ಲ ಶಾಲೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚುಗಿ ನನಗೆ ಶಾಲೆಯಾಜೆ, ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಮಿತ್ರರು ಹೆಚ್ಚು ಸರಿಚಿತರಾದರು.

ಆ ನರ್ಷನೇ ಇರಜೇಕು-ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ "ಅಖಿಲ ಭಾರತ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸಮ್ಮೇ ಳನ' ನಡೆಸಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನಾಗಿ ನೇತಾಜಿ ಸುಭಾಷ್‌ ಚಂದ್ರ ಬೋಸರ ಅಣ್ಣ ಶರಶ್ಚಂದ್ರ ಜೋಸರನ್ನು ಕರೆಸುವುದೆಂದು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿತ್ತು. ನಾನು ಆ ನಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸರಿಷತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯನಾದ, ಈಗ "ಚದುರಂಗ ಎಂದು ಹೆಸರುನಾಸಿಯಾಗಿರುವ ಕನ್ನಡದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕಾದಂಬರೀಕಾರ ಎಂ. ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯರಿಾಜೇ ಅರಸ್‌ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ನಾದದ್ದು ಅ ಸಮಯದಲ್ಲೇ, ಕರ್ನಾಟಕದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಡಿ. ದೇನ ರಾಜ ಅರಸು ಅನರು ಸುಬ್ರ ಹ್ಮಣ್ಯರಾಜೇ ಅರಸು ಇಬ್ಬರೂ ಸೆಟ್ರಲ್‌ ಕಾಲೇಜಿನ ಹಾಸ್ಟೆಲ್‌ ನಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ದೇನರಾಜ ಅರಸು ಅನರ ಸರಿಚಯವೂ ಅಗಲೇ ನನಗೆ ಅದದ್ದು. ಕರ್ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಎರಡು ಬಾರಿ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದ ದೇವರಾಜ ಅರಸು ಅವರಿಗೆ ಆಗ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಆಸಕ್ತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ನಾವು ಅಂದರೆ ಚದುರಂಗ ನಾಯಬ್‌್‌ ಸಿದ್ಧರಾಮಣ್ಣ, ವಸಂತ ಮೊದ ಲಾದನರು ಈ ಗದ್ದಲದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದಾಗ ದೇವರಾಜ ಅರಸು ನಮ್ಮ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಅವರ ದೃಷ್ಠಿ ಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಏನಾಗಿ ಕಂಡಿದ್ದೇವೋ ನಿನೋ ಆದರೆ ಅಂದು ನಮ್ಮ ನಡುನೆ ಮೂಡಿದ ಮೈತ್ರಿ ಮಾತ್ರ ಕೊನೆಯವಕೆಗೂ ಅಚ್ಚಳಿ ಯಜೇ ಉಳಿಯಿತು.

ಈ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ನನಗೆ ಎಂ. ಡಿ. ಶಂಕರ್‌ ಅನರ ಸರಿಚಯವಾದದ್ದು. ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್‌ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಭದ್ರವಾದ ಬುನಾದಿಯನ್ನು ಹಾಕಿದ ಅಕಳಂಕ ರಾಜಕೀಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತ ಶಂಕರ",

|] ಹಿಂತಿರುಗಿ ಕೋಶಿದಾಗ

ರಾಜಕಿ(ಯದಲ್ಲಿ ಶಂಕರ್‌ ರಷ್ಟು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಬದುಕಿದವರು ಫಲಾಪೇಕ್ಷೆ ಯಿಲ್ಲದೆ ತತ್ತ್ವಶ್ರದ್ಧೆ ಯಿಂದ ದುಡಿದವರು ವಿರಳ, ಪ್ರಾಯಶಃ ಓ. ಸಿದ್ದಲಿಂಗಯ್ಯ ನವರನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಅಂತಹ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ರಾಜಕಾರಿಣಿಯನ್ನು ನಾನು ಕಂಡಿಲ್ಲ. ಶಂಕರ್‌ ಬಹಳ ಸಾಧು ಪ್ರಾಣಿ. ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕಟ್ಟಾ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್‌ ಆದರೂ ಒಂದು ದಿನವೂ ಅವರ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಕಟುವಾದ ಮಾತು ಬಂದದ್ದನ್ನು ನಾನು ಕೇಳಿಲ್ಲ.

.. ಸಬ್ಬನ್‌ ಸೇಟಯ ಓಣಿಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಮಹಡಿಯ ಮೇಲೆ ಕೋಣೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಶಂಕರ್‌ ವಾಸವಾಗಿದ್ದರು, ತುಂಬಾ ಬಡತನದ ಜೀವನ. ತಾನೇ ಸ್ವತಃ ಅಡುಗೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದೂ ಒಂದು ಅನ್ಲೃ, ಸಾರು, ಮಜ್ಜಿಗೆ. ಅಷ್ಟಕ್ಕೂ ಅನರು ಕಷ್ಟಪಡಜೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೂ ಊಟದ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಹೋದರೆ ಇದ್ದು ದನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಡದೆ ಒಬ್ಬರೇ ವಿಂದೂ ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಎಸ್ಲೊ ದಿನ ನಮ್ಮಂತಹ ಅತಿಥಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಜಾಸ್ತಿಯಾದಾಗ ಮಾಡಿದ್ದ ಕ್ಸೆಲ್ಲ್ಲಾ ನಮಗೆ ಬಡಿಸಿ ತಾವು ಉಸನಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಶಂಕರ್‌ ಕೇವಲ ಚಳವಳಿಗಾರರಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಮಾರ್ಕಿಸ್ಟ್ಸ್‌ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಬಹಳ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ರಷ್ಯನ್‌ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಗ್ರಂಥಗಳು, ಮಾರ್ಕ್‌), ಲೆನಿನ್‌ ಮುಂತಾದವರ ಗ್ರಂಥಗಳು ಸರ್ಕಾರ ದಿಂದ ಬಹಿಷ್ಯ್ರತವಾಗಿ ಆ ಪುಸ್ತಕಗಳು ನಮಗೆ ಓದಲು ದೊರೆಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ, ಶಂಕರ್‌ ಆ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಹೇಗೋ ತಂದು ನನುಗೆ ಕೊಟ್ಕು ಸ ಹದಿಸುತ್ತಿದ್ದರು./ ತುಂಬಾ ಜಔಿಲವಾದ ಮಾರ್ಕ್‌ ವಾದನವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ವಿನರಿಸಿ ಹೇಳಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಶ್ರಶ್ಧೆ ಹುಟ್ಟುವ ಹಾಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿಜ್ಜರು.

ಅಜಿಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಶಂಕಂ" ನನಗೆ ಮಾಡಿದ ತುಹೋಸಕಾರ- ಮ್ಯಾಕ್ಸಿಂಗಾರ್ಕಿ, ಆಶ್ಟನ್‌ ಸಿಂಪ್ಲೇರ್‌ ಮೊದಲಾದ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್‌ ಸಿದ್ಧಾಂತ ವಾಡಿ ಗಳಾಗಿದ್ದ ಸಾಹಿತಿಗಳ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಓದಲು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅಭಿಲಾಷೆಯನ್ನು ಮೂಡಿ ಸಿದ್ದು ಗಾರ್ಕಿಯ "ಮದರ್‌', ಆಶ್ಟನ್‌ ಸಿಂಗ್ಲೇರ್‌ನ "ಜಂಗಲ್‌'_ಈ ಕಾದಂಬರಿ ಗಳನ್ನು ನಾನು ಓದಿದ್ದು ಶಂಕರ್‌ ಅವರ ಪ್ರೇಕೀಪಣೆಯ ಫಲವಾಗಿ.

ಆಗ ನಾನು ನಡೆಸಿದ ಮಾರ್ಕ್‌ ವಾದದ ಅಧ್ಯಯನ-ಓದಿದ ಹೃದಯದ ಮೇಲೆ ಬಹು ಆಳನಾದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಮೂಡಿಸಿದ್ದೆ ( ಅನ್ಲದೆ, ಜೀವನವನ್ನು ವಿಶ್ಲೇ ಹಿಸಲು ಆರ್ಥಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯೂ ಅಗತ್ಯ ಎನ್ನುವ ಅರಿನನ್ನು, ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ರಶ್ಞೆ ಯನ್ನು; ದಲಿತರ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಜೀವನವನ್ನು ಕಾಣುವ, ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿರಾಗ ಕ್ರ ಸಹಾನುಭೂತಿಯನ್ನು ನನಗೆ ಕಲಿಸಿಕೊಟ್ಟ ವು, ಶಂಕರ್‌ ನನ್ನ್ನ ಮೇಲೆ ಮೂಡಿಸಿದೆ ಈ ಪ್ರಭಾನ ಇಂದಿಗೂ ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ, ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚಳಿಯದೆ ಉಳಿದಿದೆ. ಮುಂದೆ ಅ.ನ.ಕೃ. ಅನರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿಶೀಲ ಲೇಖಕರ ಸಂಘ ಸ್ಥಾಪನೆ ಯಾದಾಗ ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಆ ಚಳನಳಿಗೆ ಧುಮುಕಲು ಈ ಪ್ರಭಾನ ಕಾರಣವಾಯಿತು.

ಶಂಕರ" ಅವರೊಂದಿಗೆ ನಾನು ಒಡನಾಡಿದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದೆ ಘಟನೆಗಳು ನನ್ನ ಸ್ಮರಣೆಯಲ್ಲಿ ಇಂದಿಗೂ ಉಳಿದು ಬಂದಿದೆ.

ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ "ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್‌ ಪಾರ್ಟಿ' ಎಂಬ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪಕ್ಷವೊಂದು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇದ್ದ ಕೆಲವು ಮಿತ್ರರನ್ನು ಜಕೆಗೂಡಿಸಿ, ಶಂಕರ್‌ "ಜನಜಾಗೃತಿ ಸಂಘೆ' ಎಂಬ ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು | ದ್ದರು. ಕೊಡಗಿನ ಸಿ. ಬಿ. ನೊಣನ್ಸ, ಈಗ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ರುವ ರೀಸಲ್ಸ್‌ ಬುಕ್‌ ಹೌಸ್‌ನ ಮಾಲೀಕರಾದ ಡಿ. ಆ೦', ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ, ಶ್ರೀನಿವಾಸಮೂರ್ತಿ, ಮಂಗಳೂರಿನ ಆಳ್ವ ಈಗ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿ ಕುವ ರಾಷಿ ಶಯ ನಿದ್ಯಾಸಂಸ್ಥೆಯ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಕಾರಣಕರ್ತರಾದ ಶಿನಾನಂದ ಶರ್ಮ ಇವರೆಲ್ಲ ಆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಕ್ರಿಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಾಗಿದ್ದರು.

ನಾನು ಆ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದೆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಮೈಸೂರಿನ ರಾಜಕೀಯ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಒಂದು ರಾಜಕೀಯ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿದ ನಿದುರಾಶ್ಚತ್ಛದ ಹತ್ಯಾಕಾಂಡ ನಡೆದು, ಸರ್ಕಾರ ಆ ಪ್ರಕರಣದ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ತನಿಖೆಗಾಗಿ ಸರ್‌. ತೀಫಾ ರಮೇರ್ಶ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ತನಿಖಾ ಮೆಂಡಳಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿತ್ತು. ಸರ್ಕಾರದ ಪರವಾಗಿ ವಾದಿಸಲು ಮದ್ರಾಸಿನ ಖ್ಯಾತ ಅಜ್ಟೋಕೇಟ್‌ ಒಬ್ಬರು ನೇಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದ್ವರು, ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಅಡ್ವೋಕೇಟ್‌ ರಾಗಿದ್ದ ಎಲ್‌, ಎಸ್‌, ರಾಜು ಅನರು ಜನಕೆಯ ಪರವಾಗಿ ವಾದಿಸಲು ಮುಂದಾ ಳತ್ವವನ್ನು ವಹಿಸಿದ್ದರು.

ಆ ಕಾಲಕೈ ಎಲ್‌. ಎಸ್‌. ರಾಜು ಅವರಿಗೆ ತನಿಖಾ ಮಂಡಳಿ ಮುಂಜಿ ಹಾಜ ರೃಡಿಸಲು ನಿದಾರಾಶ್ಚತ್ಛದಲ್ಲಿ ಗುಂಡಿನೇಟು ತಿಂದಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಸಾಕ್ಷಿ ಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಅಂತಹ ಸಾಕ್ಷಿಗಳು ಸಿಗದ ಹಾಗೆ ಸರ್ಕಾರ ಬಹಳ ಬಿಗಿಯಾದ ಕಾವಲು ಹಾಕಿತ್ತು. ಎಲ್‌. ಎಸ್‌. ರಾಜು, ತಮಗೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದ್ದ ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಪೋಲೀಸರ ಹದ್ದಿನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳದಂತೆ ಆತ ತನಿಖಾ ಮಂಡಳಿಯ ಎದುರು ಬರುವ ಸುಳಿವೂ ಪೋಲೀ ಸರಿಗೆ ತಿಳಿಯದಂತೆ ಆ ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಸತ್ತೆ ಪಚ್ಚಿ ಕರೆತರುವ ಜನಾಬ್ದಾ ರಿಯನ್ನ್ನು

64 ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಸಿದಾಗ ಜನ ಜಾಗೃತಿ ಸಂಘದ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಿಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟರು. (ರಾಜು ಅವರು ಆಗ ಸಿವಿಲ್‌ ಲಿಬರ್ಭ್ಬೀಸ್‌ ಯೂನಿಯನ್‌ ಎನ್ನುವ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದರ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು.)

ಶಂಕರ್‌, ಮೊಣ್ಣಪ್ಪ ಮೊದಲಾದ ಮಿತ್ರರು ಇಂತಹ ಕಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಷ್ಣಾತರಾಗಿ ದ್ವರು.. ಅನರ ಚಲನವಲನದ ಮೇಲೆ ಸದಾ ಪೋಲೀಸರು ಕಾವಲಿದ್ದರೂ ಅದು ಹೇಗೋ ಮಾಡಿ ಸೆಟ್ರಲ್‌ ಕಾಲೇಜಿನ ಗಣಿತ ಭವನದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ತನಿಖಾ ಸಮಿತಿಯ ಎದುರು ಆ ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಪೋಲೀಸರು ಬೆಚ್ಚಿ ಬೀಳುವಂತೆ ತಂದು ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಸರ್ಕಾರದ ವಾದವನ್ನು ಸುಳ್ಳೆಂದು ತೋರಿಸಿಕೊಡಲು ನೆರವಾದರು. ಆ ಆ ಕಾಯಕದಲ್ಲಿ ನಾನೂ ಅಸಿ ಷ್ಟ್ರು ನೆರವಾಗಿದ್ದೆ. ಆಗಲೇ ನನಗೆ ಎಲ್‌. ಎಸ್‌. ರಾಜು ಅವರ ಪರಿಚಯವಾದದ್ದು. ಅವರೆ ವಾದ-ವಿವಾದ ಸಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡುವ ರೀತಿ, ಅನರ ದರ್ಶಪೂರಿತ ವಾಕ್ಟಾತುರ್ಯನನ್ನು ನಾನೆಂದೂ ಮರೆಯಲಾಕೆ,

ಇದರ ಹಾಗೆ ನಡೆದ ಮತ್ತೊಂದು ಘಟನೆ-ಗೆಳೆಯ ಮೊಣ್ಣ ಸ್ಪನನ್ನು ಬಂಧನ ದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿದ್ದು.

ಒಂದು ದಿನ ಕಬ್ಬನ್‌ ಪೇಟಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಶಂಕ0" ರೂಮಿಗೆ ಮೊಣ್ಣಪ್ಪ ಬಂದಿ ದ್ಹಾಗ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಆ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ತಿಳಿದ ಪೋಲೀಸರು ನೊಣ್ಣ ಪ್ಪನನ್ನ್ನು ಬಂಧಿಸಲು ಬಂದು, ಆ ಮನೆಯ ಸುತ್ತ ಕಾವಲು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿತು. ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ನಮಗೆ ಆ ಸುದ್ಧಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ಆ ದಿನ ಮೊಣ್ಣಪ್ಪನ ಬಂಧನ ಖಂಡಿತ ಎಂದುಕೊಂಡೆವು. ಆದರೆ ಆ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಹೇಳಿದೆ ಶಂಕರ್‌ ಮಾತ್ರ ವಿಚಲಿತರಾಗಲಿಲ್ಲ, ಧೈರ್ಯ ಕೆಡಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ನಮಗೆ ಸಮಾ ಧಾನವಾಗಿರಲು ಹೇಳಿ, ತಾವು ವಾಸವಾಗಿದ್ದ ಮನೆಯವರೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಿ, ಹೇಗೋ ಆ ಮನೆಯವರ ಮನ ಒಲಿಸಿ, ಮೊಣ್ಣಸ್ಪನಿಗೆ ಉಡಲು ಸೀರೆಯೊಂದನ್ನು ತಂದು, ಹೆಂಗಸಿನ ಹಾಗೆ ವೇಷ ಮಾರ್ಪಡಿಸಿ, ಆ ಮನೆಯನರ ಹುಡುಗನ ಕೈಲೇ ಒಂದು ಜಟಕಾ ತರಿಸಿ, ಆ ಮನೆಯವರೊಂದಿಗೆ ಆ ಮನೆಯ ಹೆಂಗಸರು ಎಲ್ಲೋ ಹೋಗುತ್ತಿರುವಂತೆ ನಾಟಕ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿ, ಮೊಣ್ಣಪ್ಪನನ್ನು ಕಾವಲು ಕಾಯು ಕ್ರಿದ್ದ ಪೋಲೀಸರ ಹದ್ದಿನ ಗಣ್ಣಿನಿಂದ ತಬ್ಬಿಸಿ, ಆತನನ್ನು ಆಪತ್ತಿನಿಂದ ಪಾರು ಮಾಡಿದರು.

ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶಂಕಂ" ತೋರಿದ ಮನೊ! ಧ್ಲೈರ್ಯ, ಸಮಯ ಸ್ಪೂರ್ತಿ ಕಾರ್ಯದಕ್ಷತೆ ನಮಗೆಲ್ಲಾ ಪಾಠವಾಯಿತು. .. ಆ ಪಾಠ ಮುಂದೆ ೧೯೪೨ರ ಚಳವಳಿಯ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಸಹಾಯಕನಾಯಿತು.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಸಾಗ 8.

ಶಂಕ0” ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಸುತ್ತಿರುವ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲೇ ಕರ್ನಾಟಕದ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್‌ ಪಾರ್ಟಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದೆರಡು ಮಾತು ಹೇಳುವುದು ಉಚಿತ ಎಂದು ಕೋರುತ್ತದೆ.

ಇಂದು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿರುವ ಕಮ್ಯೂಸಿಸ್‌ | ಫಾರ್ಟಿಗೆ ತಾಯಿ ಜೇರು ಶಂಕರ್‌ ಸ್ಫಾನಿಸಿದ "ಜನಜಾಗೃತಿ ಸಂಘ, ಯಾವ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಟನೆಗೂ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ ದಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭದ್ರಾವತಿಯಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣದ ಕಾರ್ಪಾನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಸಂಘ ಟನೆ ಮಾಡಿದ ಕೀರ್ತಿ ಶಂಕರ್‌ಗೆ ಸಲ್ಲಜೀಕು. ಆದರೆ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಕಮ್ಯೂ ನಿಸ್ಟ್‌ ನಕ್ಷ ಒಂದು ಪ್ರಬಲ ಪಕ್ಷವಾಗಿ ಬೆಳೆದಾಗ ಆ ಸಕ್ಷದ ಒಳ ರಾಜಕೀಯ, ಅದರೊಳಗೆ ಬೆಳೆದ ಗುಂಪುಗಾರಿಕೆತನ ಇವು ಶಂಕಂ” ಅವರು ಬೇಸರ ಹೊಂದಿ, ರಾಜ ಕೀಯದಿಂದ ದೂರವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿತು. ಅವರ ನಿರ್ಗಮನ-ಕಮ್ಯುನಿಸ್‌ | ಪಕ್ಷದ ತತ್ತ್ವ ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳೆ ಬಹಳ ಮಂದಿ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕರು ಆ ಪಕ್ಷದಿಂದ ಭ್ರಮಾ `ಿರಸನರಾಗಿ ಹೊರ ಹೋಗಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು.

ಶಂಕರೌರವರಂತೆ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ದುಡಿದವರು. ಮೂಲೆ ಗುಂಪಾದರು ; ತತ್ತ್ವ ನಿಸೈೆಗಿಂತ ಸಂಚು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನಿಪ್ರಣರಾದವರು ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್‌ ಪಕ್ಷದ ಮುಖಂಡರಾದರು. ಆದರೆ ಇದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಹಾನಿಯಾದದ್ದು-ಕಮೂನಿಸ್ಟ್‌ ಫಾರ್ಟಿಗೇ ನಿನಾ ಶಂಕಂಗಲ್ಲ,

ಕೇನಲ ಕಮ್ಯುಶಿಸ್ಟ್ರ್‌ ಪಾರ್ಟಿ ಒಂದೀ ಪಿಕೆ, ನನಗೆ ತಿಳಿದೆ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಕರ್ನಾಟಕದ ಎಲ್ಲ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳ ಹಣೆ ಬರಹವೂ ಇಸ್ಫೈ. ಪ್ರಾಮಾಣಿಕರಿಗೆ ಯಾನ ಸಕ್ಷವೂ ನ್ಯಾಯನಾಗಿ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಸ್ಥಾನವನ್ನಾಗಲಿಿ, ಮರ್ಯಾದೆ ಯನ್ನಾಗಲಿ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಜಾತಿ, ಹಣದ ಬಲನಿದ್ದ ನರು, ಗುಂಪುಗಾರಿಕೆ ಮಾಡುವು ದರಲ್ಲಿ ಸರಿಣತರಾದವರು, ರಾಜಕೀಯ ಮುಖಂಡರಾಗಿ ಮೆರೆದು, ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳ ನೈತಿಕ ಅಥಃಸತನಕ್ಕೆ ಕಾರಣರಾದವರು.

ಹೀಗೆ ತತ್ತ್ವ ನಿಸ್ಕರಾಗಿ ದುಡಿದು ಇಂದು ಬದುಕಿದ್ಳೂ ಜನರ ನೆನಸಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿಯದೆ ಹೋಗಿರುವ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ರಾಜಕಾರಿಣಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿಸ್ವಾರ್ಥ ಸೇವಾ ಪರರಲ್ಲಿ ಶಗಡೂರು ರಾಮಚಂದ್ರರಾಯರು, ಓ. ಸಿದ್ಧಲಿಂಗಯ್ಯನವರು ಮುಖ್ಯರಾದವರು. ಇಂದಿನ ತರೆಮಾರಿನ ಎಷ್ಟು ಮಂದಿ ರಾಜಕಾರಿಣಿಗಳಿಗೆ ಈ ಹಿರಿಯರ ನೆನಸಿಜೆ? ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಅವರೆಷ್ಟು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದರು ಎನ್ನುವುದು ಇಂದಿನ ತಲೆಮಾರು ಕೇಳಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ಮೈಸೂರು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಧ್ವಜ ಹಾರಿಸಬಾರದು ಎಂದು ಸರ್ಕಾರ ಕಟ್ಟಾಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದಾಗ, ಆ ಧ್ವಜದ ತ್ರಿನರ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಉಡುನನ್ನೇ ತೊಟ್ಟು ಜೀವಂತ ಧ್ವಜವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಪ್ರತಿಭಹಸಿದ ತಗಡೊರು ರಾಮಚಂದ್ರ

86 ಹೀತಿಕುಗಿ ನೋಡಿಜಾಗ ರಾಯರ ಸಾಹಸ ಕಾರ್ಯ ಎಷ್ಟು ಮಂದಿಗೆ ನೆನಪಿನ? ನೂರರಲ್ಲಿ ತೊಂಬತ್ತು. ಜನಕ್ಕೆ ಇಂತಹ ಸಾಹಸಗಳಿರಲಿ. ಆ ಹಿರಿಯರ ಹೆಸರೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ' ಇದು ನನ್ಮು ದೇಶದ ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನದ ಬಹು ದೊಡ್ಡ ದುರಂತ |

ಇಂದು ಸಿದ್ದಲಿಂಗಯ್ಯನವರು ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯೋ ಇದ್ದಾರೆ. ತಗ ಡೊರು. ರಾಮಚಂದ್ರರಾಯರು ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಮೂಲೆ ಗುಂಪಾಗಿದ್ದಾರೆ.* ಗೆಳೆಯ ಶಂಕರ್‌ ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಬಳಿಯ ದೇವನ ಹಳ್ಳಿಯ ಹತ್ತಿರ ಅಜ್ಞಾತರಾಗಿ ವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಮೂಲೆ ಗುಂಪಾದ ಇಂತಹ ಹಿರಿಯ ಜೀವಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಜನತೆ, ರಾಜಕಾರಿಣಿಗಳು ತೋರಿದ ಅನಾದರಣೆ, ಅವರೇ ಕಟ್ಟಿದ ನಕ್ಷಗಳು ತೋರಿದ ಕೃತಫ್ಪುತೆ ನೆನನಾದಾಗ ಮನಸ್ಸು ಕಹಿಯಾಗುತ್ತದೆ. "ರಾಜ ಕಾರಣ ಲಫಂಗೆರ ಉದ್ಯೋಗೆ'-ಎಂಬ ಜಾನ್‌ಸನ್‌ನ ಕಟೋಕ್ತಿ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿಯೇ, ಇಂದೊ ನನಗೆ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಸಜೀವ ಅಸಕ್ತಿಯಿದ್ದರೂ ಯಾವೊಂದು ಪಕ್ಷಕ್ಕೂ ಸಕ್ರಿಯ ಸದಸ್ಯ ನಾಗುವ ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲ.

ಈ ಮಾತು ಹಾಗಿರಲಿ, ನನ್ಮು ದೇಶದ ರಾಜಕೀಯ ಜೀನನದ ಬಗ್ಗೆ ಬಕಿಯು ವುದು ಪ್ರಕೃತ ನನ್ನ ಉದ್ದೆ ಶವಲ್ಲ. ಆದರೆ ರಾಜಕೀಯ-ಸಾಹಿತಿಯಾಗಿಯೇ ಬದು ಕುತ್ತಿರುವ ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಹಾಸು ಹೊಕ್ಕಾಗಿ ಬೆರೆತಿರುವುದರಿಂದ ರಾಜಕೀಯ ಆರ್ಥಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆಗಳು ನನ್ನ ಸಾಹಿತ್ಯ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯಾದುದ ರಿಂದ, ಸಾಹಿತಿಯಾಗಿ ನನ್ನದೇ ಆದೆ ಒಂದು ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ ಸಲು ಈ ಅನು ಭವನಗಳು ಕಾರಣನಾದವು ಎಂದು ಹೇಳುವುದಕ್ಕುಗಿ ಇದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾ ನಿಸಿದ್ದೇನೆ' ಹಾಗೆಯೇ ನನ್ನ ಜೀವನ ನಡೆದು. ಬಂದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಹೆಕ್ಸೆ ಗುರುಶುಗಳಾಗಿ ಈ ಘಟನೆಗಳು, ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಉಳಿದಿರುವುದರಿಂದ-ಈ ಎರಡನ್ನೂ ಸ್ಮರಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಇಸ್ಟು ಲ ಸಾಕು, ನನ್ನ ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನದ ಅನುಭನ ಗಳನ್ನೆ€ ಕುರಿತು ಬರೆಯುವ ಸಮಯ ಬಂದಾಗ ಈ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇಂತಹ

$ ತ್ತೀಚೆಗೆ ಓಟ, ಸಿದ್ಧಲಿಂಗಯ್ಯನವರು. ನಿಧನರಾಗಿ, ಇಂತಹನರೂಬ್ಬರು. ನಮ್ಮ ನಡುವೆಯೇ ಬದುಕಿದ್ದರು ಎಂದು ನಾಡಿಗೆ ತಿಳಿಯಿತು. ತಡವಾದರೂ, ತಗಡೂರು ರಾಮ ಚಂದ್ರರಾಯಿರಿಗೆ ಜಮ್ಮಾ ಲಾಲ್‌ ಬಜಾಜ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನೀಡಿ, ಗುರುತಿಸಿ, ಇಂದು ಅನರ ಸೇನೆ ಯನ್ನು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕೊಂಡಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ತ.ರಾ.ಸು. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಬಕೆದಾಗ ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಇದ್ದೂ ಇಲ್ಲದಂತಾಗಿದ್ದರು.ನಾ, ಶೃಭಾಕರ್‌

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 7 ವಿಸರ್ಯಾಸಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸುದೀರ್ಫವಾಗಿ ಬರೆಯಜೀಕು ಎಂಬ ಬಯಕೆ ಕಾರ್ಯ ರೂಪಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಅ ಮಾತ್ತು, ಪ್ರಕೃತ ಬರಹಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಣೆ ಅನಗತ್ಯ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಹೀಗೆ ಹಲವು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಕಳೆದು ಮತ್ತೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದೆ. ಮನೆಗೆ ಮರಳಿದೆ. ಬಳಿಕ ಅಸ್ಟು ದಿನ ಕಡಿದು ಹೋಗಿದ್ದ ನನ್ನ ಶಾಲಾ ಜೀವನ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.

ಶಾಲಾ ಜೀವನನೇನೋ ಆರಂಭನಾಯಿತು. ಆದರೆ ನಾನು ಆ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ದೂರ ಮುಂದುವರೆಯುವ ಆಸ್ಕೆ ಭರವಸೆ ನನಗೂ ಇರಲ್ಲಿಲ್ಲ; ನನ್ನ ಶಂಜಿ ಯನವರಿಗೊ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಅನರು ನನ್ನನ್ನು ಶಾಕೆಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿದ್ದ ರು. ನಾನೂ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆ.

ನಾನು ಇತರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಂತೆ ಓದಿ ತೇರ್ಗಡೆಯಾಗಿ ಕಾಲೇಜು ಹಂತಕ್ಕೆ ಏರುವೆನೆಂಬ ಭರನಸೆ ನನಗಂತೂ ಖಂಡಿತ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಕಾರಣ- ಶಾಲಾ ಓದಿನ ಬಗ್ಗೆ ನನಗಿದ್ದ ನಿರಾಸಕ್ತಿ, ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಬಲ ಕಾರಣ-ಗಣಿತ ಶಾಸ್ತ್ರ.

ಗಣಿತ ನನ್ನ ಆಜನ್ಮ ವೈರಿ, ಯಾಕೆಸ್ಟೇ ಪ್ರಯತ್ನ ಪಟ್ಟರೂ, ನಾನೇ ನನು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದರೂ ಗಣಿತ ನನ್ನ್ನ ತಲೆಯೊಳಗೆ ಹೋಗುತ್ತಲೇ ಇರಲಿ. ಇವ ತ್ರಿಗೂ ನನಗೆ ಸರಾಗವಾಗಿ ಇಪ್ಟತ್ತರವರೆಗೆ ಮಗ್ಗಿ ಹೇಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಖರ್ಚು-ನೆಚ್ಚದ ಲೆಕ್ಕವನ್ನು ಕರಾರುವಾಕ್ಕಾಗಿ ಇಡುವುದು ನನ್ನಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಈಗಲೇ ನನ್ನ ಕತೆ ಹೀಗೆ, ಇನ್ನು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಕೇಳಜೀಕೆ?

ಬೇರೆ ನಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಉಳಿಗೆಬ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಅಂಕಗಳನ್ನು ಗಳಿಸುವುದು ನನ್ನ ಹೆನ್ಮುಯಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ. ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ಗಣಿತದಲ್ಲಿ ಸೊನ್ಸೈಯನ್ನು ಪಡೆ ಯುವುದು ನನ್ನ ವಿಶಿಸ್ಟ್ರ ಕೀರ್ತಿಯಾಗಿತ್ತು. ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಫೇಲು ಕಟ್ಟಿಟ್ಟ ಬುತ್ತಿ ಎಂದು ಅರ್ಥನಾದ ಬಳಿಕ ಓದುವುದರಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಉತ್ಸಾಹ ಬರಜೇಕು, ಇದರಿಂದಾಗಿ ನಾನು ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುವುದು. ಒಂದು. ರೀತಿಯ ಯಾರ್ರಿಕ-ಕ್ರಿಯೆ ಯಾಯಿತು. ಶಾಳೆಗೆದು ಮನೆಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ .. ನನಗೆ ಪ್ರೀತಿಯ ನಿಷಯ

88 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಗಳಾದ ಇಂಗ್ಲಿನೋ, ಕನ್ನ ಡವೋ ಆದರೆ ಕ್ಲಾಸಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆ. ಇಲ್ಲ ವಾದಕ್ಕೆ ಚಕ್ಕರ್‌ ಹೊಡೆದು ಗೆಳೆಯರೊಂದಿಗೆ ಹೊರಟು ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದೆ.

ನನ್ನ ಈ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತ ಶಾಲಾ ಜೀವನ ನರದಿಯನ್ನು, ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಪ್ರೌಢ ಶಾರೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಅಧ್ಯಾನಕರೂ, ನನ್ನ ಸೋದರ ಮಾವನನರೂ, ನನ್ನ ತಂಜಿ ಯವರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಆತ್ಮೀಯರೂ ಆದ ಕಾಶೀನಾಥ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ದಿನ ದಿನವೂ ಅದು ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯನೆಂಬಂತೆ ಒದ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿ ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರಿಗೆ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಎಸ್ಟು ಸಿಟ್ಟು ಬರುತ್ತಿತ್ತೋ, ಅಸ್ಟೇ ಸಿಟ್ಟು ನನಗೂ ಕಾಶೀನಾಥಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಮೇಲೆ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಒಮ್ಮೆ ನಮ್ಮ ಶಂಜಿಯವರ ಎದುರಿಗೇ ಅವರು ಕೈ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವ ಘಟ್ಟಕ್ಕೆ ಮುಚ್ಚಿತು.

ಆದರೆ ಉಳಿದ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರುಗಳು ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನೇ ಹೊಂದಿ ದ್ಹರು, ಲೆಖ್ಬವೊಂದನ್ನು ಉಳಿದು ಉಳಿದ ವಿಷಯಗಳ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಿಗೆ ನಾನು ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚು. ನನ್ನ ಶಾಲೆಯ ಓದಿನ ನಿರಾಸಕ್ತಿ ಅವರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಿತ್ತು. ಅನರು ನನಗೆ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಲಿಸುವಂಥದ್ದು ಹೆಜ್ಜೇನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಶಾಲೆಗೆ ಬರದೇ ಹೋದರೆ ಅವರು ಬೇಸರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಕೆಲವು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರುಗಳು ನನ್ನ ಈ ಶಿಸ್ತನ್ನು ತಡೆ ಹಿಡಿಯಲು ಯತ್ನಿಸಿ, ಅದರ ಫಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ್ದರು.

ಆಗ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರ ತಂಡವೊಂದಿತ್ತು. ನಾವೆಲ್ಲ ಗದ್ದಲಕ್ಕೆ ಹೆಸರಾದನರು. ಶೇವಲ ಶಾಲೆಯಸ್ಟೈ ಅಲ್ಲ, ನನ್ಮ ಗುಂಥಿನ ಕೇರ್ತಿ ಊರಿನಲ್ಲೂ ಹಬ್ಬಿತ್ತು. ಕೇರಿಯ ಜನ ನನ್ಮುನ್ನು "ಐಯ್ಯಣ್ಣ ನ ಪೇಟಿ ಸಾಬರು' ಎಂದೇ ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ನಮ್ಮನ್ನು ಕೆಣಕುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಯಾರೂ ವಾಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಕೆಣಕದಿದ್ದರೆ ಭಮ್ಮಂತಹ ಒಳ್ಳೆಯ ಹುಡುಗರೇ ಬೇರೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಇದು ಅರ್ಥವಾದ ಬಳಿಕ ನಮ್ಮ ಶಾಲೆಯೆ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರುಗಳು ನನ್ಗ ಮೇಲೆ ಶಿಸ್ತಿನ ನೊಗವನ್ನು ಹೊರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟರು.

ಈ ಘರ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಅಂದು ನಾನು ಹೆಮ್ಮೆ ಪಟ್ಟುಕೊಂಡು ಇಂದು ಹಾಗೆ ಮಾಡೆಬಾರದಾಗಿತ್ತು ಎನಿಸುವಂತಹ ಹತ್ತಾರು ಘಟನೆಗಳು ನಡೆದು ಹೋದವು- ಆ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸುವುದು ಅನಗತ್ಯ. ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನನ್ನ ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾಗಿದ್ದ ಕೆಲವು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರನ್ನು ನಾನು ನೆನೆಯದೇ ಹೋದಕೆ ಕೃತಜ್ಞ ನಾಗೇನು.

ನಾನು ಹೈಸ್ಕೂಲನ್ನ್ನು ಸೇರಿದ ಪ್ರಾರಂಭ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಭೂಗೋಳದ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ ಬಂದ ಎಸ್‌, ಆರ್‌, ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ಯರು, ಇತಿಹಾಸದ ಅಧ್ಯಾನಕ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 89 ರಾದ ಓಟ, ಎನ್‌. ನಂಜುಂಡಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು, ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದ ಹೆಚ್‌. ಶ್ರೀನಿವಾಸರಾಘವಾಚಾರ್ಯರು. ಕನ್ನಡೆ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ, ಅದರಲ್ಲೂ ಶಿಶು ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ "ಹೊಯ್ಸಳ' ಎಂದು ಖ್ಯಾತ ನಾಮರಾದ ದಿನಂಗತ ಎ. ಲಕ್ಷ್ಮಣ ರಾಯರು, ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದ ಸಂಪತ್ಯುಮಾರಾಚಾರ್ಯರು, ಪರಮಿ ಸುಬ್ಬಯ್ಯನವರು-ಇವರು "ಅಶೋಕ ವಿಜಯ' ಮೊದಲಾದ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಬರೆದೆ ನರಮಿ ಸದ್ಮನಾಭನ್‌ ಅನರ ಸಹೋದರರು-ಗಣಿತ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದ ಕೆ. ಓ, ರಾನುಸ್ವಾಮಯ್ಯಂಗಾರ್‌, ಡಿ. ಎಂ. ಶೇಷಗಿರಿರಾಯರು-ಇವರುಗಳ ಹೆಸರು ಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಲೇಜೇಕು.

ಈ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರುಗಳಿಗೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅಪರಿಮಿತ ವಿಶ್ವಾಸ, ಶಾಲೆಯ ಓದು ನನ್ನ ಹಸಿವಿಗೆ ಸಾಲದು. ಎಂದು ಅರ್ಥವಾದಾಗ ಈ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಶಾಲಾ ಭಂಡಾರದಿಂದ ತಮ್ಮ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪಡೆದು. ಓದಲು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ರು. ನನ್ನ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌-ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯಾಭ್ಯಾಸ, ಇತಿಹಾಸಾಭ್ಯಾಸ ಇವುಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಖಚಿತ ಸ್ವರೂಪ ಕೊಡಲು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನಾನು ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ನಲ್ಲಿ, ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಲೇಖನಗಳನ್ನು, ಕಥೆಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ನಾನು ಬರೆದುದನ್ನು ಓದಿ ಸಂತೋಷ ಪಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಈ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ಮಾಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸ್ಮರಿಸಬೇಕಾದ ಹೆಸರು "ಹೊಯಿಸಳ'ರದು. ಅನರು ಸ್ವತಃ ಕನಿಗಳಾಗಿದ್ದವರು. ಹುಟ್ಟಾ ಸುಸಂಸ್ಕೃತ ಜೀನಿ. ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಶಾಂತಿನಿಕೇತನದಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ ತಮ್ಮ ಜ್ಞಾನ ದಿಗಂತವನ್ನು ನಿಸ್ತರಿಸಿಕೊಂಡನರು. ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ಹೃದಯವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿ ಇತ್ತು. ಕಾಡುಕುದರೆಯಂತಿದ್ದ ನನ್ನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಆಳದಲ್ಲಿ ಹುದುಗಿದ್ದ ಸಾಹಿತ್ಯಾಭಿಲಾಸೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಕೊಟ್ಟಿನರು. ಅವರ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹದ ಫಲವಾಗಿ ನಾನು ಹಲನಾರು ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ಕವಿತೆಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಭಾಷಾಂತರಿಸಿದೆ. ರವೀಂದ್ರನಾಥಠಾಕೂರರ "ರೆಡ್‌ ಆಲಿಂಡಿಯರ್ಸ್‌' ನಾಟಕವನ್ನು ನಾನು ಅನುವಾದ ಮಾಡಲು ಕಾರಣ ರಾದವರೂ ಅವರೇ, ಅನರು ನನಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆಗೆ ಮಾರ್ಗದಿಗ್ಬರ್ಶನೆ ಮಾಡಿದುಜೀ ಅಲ್ಲದೆ, ನನ್ನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜೀನನದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ತುಂಬಾ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ವಹಿ ಸಿದ್ದರು. ನನ್ನ ಶಾಲಾ ಜೀನನದ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರಲ್ಲಿ ಮೂಡಿದ್ದ, ಕಾಶಿ(ನಾಥಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಮೂಡಿಸಿದ್ದ ದುರಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಬಹಳ ವಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸಿದರು.

ದಿ. ಎಸ್‌. ಆ೦', ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ಯರು ಇದೇ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದೆ ಜನ, ಇನರು ನನಗೆ ಬರೀ ಜಿನ್ನು ತಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದುಜೇ ಅಲ್ಲ, ಗಾಗ ಹೋಟಿಲಿನಲ್ಲಿ ಕಾಥ, ತಿಂಡಿ

9) ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಕೊಡಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಸ್ಟ್ರೇಕೆ, ಕೆಲವು ದಿನ ಅವರು ಒಂಟಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಅವರ ಲೆಬ್ಬದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಜೀಕಾದಾಗ ಹೋಟೀಲಿನಲ್ಲಿ ಕಾಫಿ ಕುಡಿಯಲು, ತಿಂಡಿ ತಿನ್ನಲು ಪರವಾನಗಿ ಕೊಟ್ಟ ದ್ದರು,

ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದ ಹೆಚ್‌. ಎಸ್‌. ಶ್ರೀನಿನಾಸರಾಘನಾಚಾರ್ಯರು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಇದೇ ಬಗೆಯ ಆಸಕ್ತಿ ತಳೆದವರು. ಅ ಕಾಲಕೈ ನಾವು ಓದುತ್ತಿದ್ದ ಸೆಲ್ಲಿ, ಕೀಟ್ಸ್‌, ಬೈರಸ್‌, ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ಆರ್ಮಲ್ಮ್‌ ಮುಂತಾದವರ ಬಗ್ಗೆ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಠ ಹೇಳಿದರೆ ನನಗೆ ನೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಅನರ ಕಾನ್ಯಗಳ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಸ ಆಳವಾಗಿ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯಕರಾಗಿದ್ದರು. '

ಇಂದು ನಾನು ಕನ್ನ ಡದಸ್ಟ್ರೇ ಸಹಜವಾಗಿ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ನಲ್ಲೂ ಬರೆಯುವುದಕ್ಕೆ, ಭಾಷಣ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಶಕ್ತಿ ಪಡೆದಿದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಈ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರುಗಳೇ ಕಾರಣ, ಸೃಜನಾತ್ಮಕ ಶಕ್ತಿಗೆ ಸ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡುವ ಈ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ಮಮತೆ ಕೇನಲ ನನ್ನೊಬ್ಬನಿಗೇ ಮೀಸಲಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆ ಶಕ್ತಿಯ ಅಂಶವಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಗಳನ್ನೂ ಸ್ಫೊ ಶ್ರತ್ಸಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

"ಹೊಯಿಸಳ'ರು ಮಧುಗಿರಿಯಿಂದೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಹೈಸ್ಕೂಲಿಗೆ ನರ್ಗನಾಗಿ ಬಂದ ಬಳಿಕ್ಕ ಅನರು ನನ್ನಂತಹವರ ಗುಂಪನ್ನು ಕಲೆಹಾಕಿ ಒಂದು ನಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸಂಘವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದ ಅನ್ಲದೈ, "ಸ್ರಭಾತ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ನಾನೊಂದು ಕೈಬರೆಹದ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲು ಸ್ಫೂರ್ತಿ ನೀಡಿದರು. ಅನರ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ದಿಂದ ನಾವು ಬಹಳ ಸುಂದರವಾಗಿ ಹೊರತಂದ ಆ ಪತ್ರಿಕೆಯ ವಿಶೇಷ ಸಂಚಿಕೆಯ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಮೈಸೂರು ದಸರಾ ವಸ್ತುಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಬಹುಮಾನ ಬರಲು ಕಾರಣರಾದರು.

ಬರೆಯುವ ಕರೆಯನ್ನು ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡನರಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಮ. ಶ್ರೀಧರಮೂರ್ತಿಯೂ ಒಬ್ಬರು. ಈ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರುಗಳ ಸ್ಪೋತ್ಸಾಹದ ಫಲವಾಗಿಯೆ! ನನಗೆ, "ನಾನು ಬರೆಯಬಲ್ಲೆ' ಎಂಬ ಅತ್ಮ ನಿಶ್ವಾಸ ನೂಡಿಕ್ಟೆ ( ಅಲ್ಲದೆ, ನನ್ನ್ನ ಬರಹಗಳನ್ನು ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೂ ಕಳಿಸುವ ಧೈರ್ಯನನ್ನು ತಂದುಕೊಟ ತು.

ನಾನು ಬರೆದ "ರಣಯಂತ್ರ' ಎಂಬ ಏಕಾಂಕ ನಾಟಕ, "ಬಾರಬ್ಭಾಸ್‌? ಎಂಬ ಕತೆ ಧಾರವಾಡದಿಂದ ಬೆಟಗೇರಿ ಕೃಷ್ಣಶರ್ಮರ ಸಂಪಾದಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟನಾಗುತ್ತಿದ್ದ "ಜಯಂತಿ' ಎನ್ನುವ ಮಾಸ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸೃಕಟನಾದವು, ಅಸ್ಮೈ!ಕೆ, ಆ ಧೈರ್ಯನೇ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಕಿ1 ನಾನು ಕಬೀರರ ಕವನಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡಿ "ಕಬೀರರ ಕನಿತೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಧ್ಯಾಕ್ಮಿಕ ಭಾವವಿಕಾಸ' ಎಂಬ ಪ್ರಬಂಧವೊಂದನ್ನು ಬರೆದು. ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅತಿ ಶ್ರೇಸ್ಕಮಟ್ಟದೆ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಮಾಸಪತ್ರಿಕೆ ಎಂದು ಖ್ಯಾತಿಪಡೆದಿದ್ದ ಡಾ|| ದ ,ರಾ. ಜೇಂದ್ರೆಯವರು ಸಂಪಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದ "ಜೀವನ' ಪತ್ರಿಕೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಲು ಸ್ಫೂರ್ತಿ ನೀಡಿತು.

ಆ ಪತ್ರಿಕೆಗೆ ಲೇಖನವನ್ನು ಕಳಿಸುವಾಗ ಅಸ್ಟೀಕೃತನಾಗಿ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರ ಬಹುದು ಎಂಬ ಭಯವೇ ನನಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಹಾಗಾಗಲಿಲ್ಲ. *ಜೀವನ' ಮಾಸ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಎರಡು ಸಂಚಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಆ ದೀರ್ಫಪ್ರಬಂಧ ಪ್ರಕಟವಾಗಿ, ಚಿತ್ರದುರ್ಗದನಕೆ ಆಗಿದ್ದು, ಬೇಂದ್ರೆಯನರ ಗೆಳೆಯರ ಗುಂಪಿನ ಸದಸ್ಯರಕ್ಲೊಬ್ಬರಾಗಿದ್ದ ಸಿದ್ದವನಹಳ್ಳಿ ಕೃಷ್ಣಶರ್ಮರ ಕಣ್ಣು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಬೀಳಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು.

ದಿ, ಸಿದ್ದವನಹಳ್ಳಿ ಕೃಷ್ಣಶರ್ಮರು ನನ್ನ ಸಾಹಿತ್ಯ ಜೀವನದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಖರ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಬೀರಿದವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು. ಮುಂದೆ ನಾನು ಅನರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳ ಬೇಕಾಗಿರುವುದು ಬಹಳ ಇರುವುದರಿಂದ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟ ನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅನರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿ ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ.

ನಾನು ಇಂದೂ ಕೃತಜ್ಞ ತೆಯಿಂದ ಸ್ಮರಿಸುವ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ಪಟ್ಟಿ ಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಅಜನ್ಮ ವೈರಿಯಾದ ಗಣಿತದ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ಹೆಸರು ಇರುವುದು ವಿಚಿತ್ರ ವಾಗಿ ಕಂಡೀತು. ನಾನು ಹಾಗೆ ಅವರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಲು ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಕಾರಣವಿದೆ.

ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ಎಸ್‌.ಎಸ್‌.ಎಲ್‌.ಸಿ, ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದೆಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲೂ ಶೇಕಡ 70-80 ಅಂಕ ಗಳಿಸಿಯೂ ಗಣಿತದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಸೊನ್ನೆ ಅಂಕವನ್ನು ನಡೆದು ಫೇಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನು ಕಂಡು, ಈ ಇಬ್ಬರು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರುಗಳಿಗೆ, ಅದ ರಲ್ಲಿಯೂ ಶ್ರೀ ಡಿ. ಎಂ. ಶೇಷಗಿರಿರಾಯರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಸಂಕಟನಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಹೈಸ್ಕೂಲಿನ ಗಡಿಯನ್ನು ದಾಹದಕೆ , ಮುಂದೆ ನನಗೆ ಉತ್ತಮ ಭವಿಷ್ಯವಿದೆ-ಎಂಬ ಅಫಾರ ನಿಶ್ಚಾಸನನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಶೇಷಗಿರಿರಾಯರು, ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ನಾನು ಫೇಲಾದೆ ಎಂಬ ಸುದ್ದಿ ತಿಳಿದಾಗಲೆಲ್ಲ ಉಳಿದೆಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ವ್ಯಥೆ ಪಡುತ್ತಿದ್ದರು, ಯಾವ ಪ್ರತಿ ಫಲನನ್ನೂ ಅಸೇಕ್ಷಿಸಡೇ ತಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ನನಗೆ ಗಣಿತವನ್ನು ಕಲಿಸಲು ಅವರು ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದ ರು, ಹತ್ತಾರು ಬಾರಿ ಅ ಪ್ರಯತ್ನ ನನ್ನೂ ಮಾಡಿದರು. ಆದರೆ ಗಣಿತದ ಪಾಲಿಗೆ ನನ್ನ್ನ ತಲೆ ಗಡಸು ಶಿರ. ಎಂಥ ಗಡಾರಿಯ ನಿಗೂ ಅದು ಬಗ್ಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗಿದ್ದಾಗ ಶೇಷಗಿರಿರಾಯರ ಅನು ಕಂಪದಿಂದ ನನಗೆ ನಿನು ಪ್ರಯೋಜನನಾಗಜೇಕು? ಅನರ ಆಸಕ್ತಿ, ಸಂಕಟವನ್ನು ಕಂಡು ನನಗೂ ವ್ಯಥೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅದರಿಂದ ಧಿನು ಉಪಯೋಗ? 1

92 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಹೀಗೆ ನಾನು ನಿರಾಶನಾಗಿ ಹೈಸ್ಕೂಲಿನ ಗಡಿ ದಾಟುವುದೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ನಂಬಿ ನಿರಾಶನಾಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಾಗ ನನ್ನ ಮೇಲಿನ ಅಪಾರ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನನ್ನ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ದೈಢವಾದ ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ಶೇಷಗಿರಿರಾಯರು ಕೊಂಚ ಅಕ್ರಮ ಎಂದು ಕಾಣುವಂಥ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿ ನಾನು ಹೈಸ್ಕೂಲಿನ ಕಂದರವನ್ನು ದಾಟ ಕಾಲೇಜು ಮೆಟ್ಟಲು ಹತ್ತಲು ಕಾರಣರಾದರು. ಅನರಿಗಿದ್ದ ಅ ಶಿನ್ಯ ವಾತ್ಸಲ್ಯಕ್ಕೆ ಕೃತ ಜ್ಞತಾಪೂರ್ವಕವಾದ ಸ್ಮರಣೆಯೊಂದದೆ ಜೀರೇನು ಕಾಣಿಕೆಯನ್ನು ತಾನೇ ನಾನು ಕೊಡಬಳ್ಳೆ'

ಅದರೆ ನನಗೆ ಒಂದೇ ತೃಪ್ರಿ, ಮುಂದೆ ನಾನು "ಖ್ಯಾತ ಸಾಹಿತಿ' ಎಂದು ಹೆಸರು ಗಳಿಸಿ, ಬೆಂಗಳೂರಿನ ರಾಜಾಜಿನಗರದಲ್ಲಿರುವ "ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಮಂಟನ?' ದಲ್ಲಿ ನಾನು ಮಾಡಿದೆ ಭಾಷಣವನ್ನು ಕೇಳಿ, ನನ್ನ ಸುತ್ತ ನೆರೆದಿದ್ದ ಅಪಾರ ಅಭಿ ಮಾನಿಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಆನಂದಿಸಿ, ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ತಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಕರೆದೊಯ್ದು ಒಂದು ಕೋಟ ಹಾಲು ಕೊಟು ಹ

"ನೀನು ನನ್ನ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಸುಳ್ಳಾ ಗಿಸಲಿಲ್ಲ'

-ಇಎಂದು ತೃಪ್ರಿಯಿಂದ ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರು.

*ಶ್ರರಾ,ಸು.'-ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಕೇಳಿ ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡಿದ್ದ ತಮ್ಮ ಮನೆಯ ವರಿಗೆ ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ "ಇವನು ನನ್ನ ಶಿಷ್ಯ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಸಿ ಕೊಟ್ಟು. ತಮ್ಮ ಹೃದಯಕ್ಕಾದ ಅಪಾರ ಸಂತೋಷವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.

"ನನ್ನ್ನ ತಿಷ್ಯ' ಎಂದಾಗ, ನಾನೆ ಆ ಗೌರವ ಭಾವನೆಯಿಂದಲೇ ಹೊರಡುನೆ ಮುನ್ನ ಅನರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಾಗ, ಅವರ ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ಅನಂದಾಶ್ರು ಮೂಡಿ ನನಗೆ ನನ್ನ ಬದುಕು ಸಾರ್ಥಕವಾಯಿತು ಎನಿಸಿತು. ನನ್ನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಎಂದೂ ನಾನತಿ ಮರೆಯಲಾಗದ ದೃಶ್ಯ ಅದು,

ನನ್ನ ಬದುಕಿನ ಒಂದು ಭಾಗ್ಯ ನಿಶೇಷ ನಾನು ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿ ದ್ಧಾಗ ನನ್ನ ಭವಿಷ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ನಿನೋ ಕನಸು ಕಂಡ ಆ ಹಿರಿಯ ಜೀನಗಳೆಲ್ಲ ನಾನು ಮುಂದೆ ಬಂದು, ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹೆಸರಾಗಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಿ, ಆಶೀರ್ವದಿಸಲು ಜೀವಂತ ವಾಗಿದ್ದರು. ಕೆಲವರು ಈಚೀಜಿಗೆ ತೀರಿಕೊಂಡರು, ಮತ್ತೆ ಕೆಲನರು ಇನ್ನೂ ಜೀನಂತವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಇರುನ. ಉಪಾಧ್ಯಾಯರುಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಕಂಢಾಗ ಬಹಳ ಹೊಗಳುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಇಂದು ನಾನು ನಿನಾಗಿದ್ದೇ(ನೆಯೋ ಅದಕ್ಕೆ

ಓಿಂತಿಕುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 9) ತನ್ಮು ಸಹೃದಯಕೆಯೇ ಕಾರಣ ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೇಳದೆ, ಅಲ್ಲಿಯೂ ತನ್ಮು ಹಿರಿತನವನ್ನೇ ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಇಂತಹ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರುಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದ ಭಾಗ್ಯ ನನ್ನದು.

೧ಿಷಿ |

೧೯೩೯-೪೦ನೇ ಇಸನಿಯ ವರ್ಷಗಳು ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ದಾರುಣ ವಾದ ದುಃಖದ ಕಾರ್ಮೊಡವನ್ನು ಕಲಿಸಿದ ವರ್ಷಗಳು,

೧೯೩೯ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಯಶಃ ಫೆಬ್ರವರಿಯೋ, ಮಾರ್ಚಿ ತಿಂಗಳೋ ಇರಬೇಕು. ನನ್ನ ದೊಡ್ಡ ಪ್ಪಂದಿರಾದ ವೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯನವರು. ಯಾವ ಮುನ್ಸೂಚನೆಯನ್ನೂ ಕೊಡದೆ ಸ್ವರ್ಗವಾಸಿಗಳಾದರು.

ನೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯನವರು ಮೃತರಾದದ್ದು-ಮೈ ಸೂರಿನಲ್ಲಿ. ಅನರ ಅಕಾಲ ಮರಣ ಕ್ಳಾಗಿ ಕನ್ನಡನಾಡು ಕಂಬನಿಗೆರೆಯಿತು. ನನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲೂ ದುಃಖ ಹೊನಲಾಗಿ ಹರಿಯಿತು. ಅವರ ಸಾವು ನನ್ನ ಹೃದಯದ ನೇಲೂ ಬಲನಾದ ಆಘಾತವನ್ನು ಮೂಡಿಸಿತು.

ನನ್ನ ದುಃಖ--

ತಮ್ಮದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಅಪಾರವಾದ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ತೋರುತ್ತಿದ್ದ ಮನುತೆಯ ದೊಡ್ಡ ಪ್ಪನನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡೆ ದುಃಖವಸೆ ಬ ಅಲ್ಲು ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಶಾಂತವಾಗಿ ಜೆಳಕು ಬೀರುತ್ತಿದ್ದ ದೀಪವೊಂದು ನಂದಿ ಹೋದಂತಾಗಿ, ಉಳಿದ ಬದು ಕಿನ ಅನ್ಟ್ರು ಭಾಗ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಕತ್ತಲೆಯ ಕೂಪದಲ್ಲಿ ಕೊಳೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ದುಃಖ.

ಅನರು ಮೃತರಾದ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ--

ಉಳಿದವರಂತೆ ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಬನಿ ಮೂಡಲಿಲ್ಲ.

ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ...

ಕಿಕ್ಕ ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಅನಮ್ಯವಾದ ಜೇಕಿ ಹೊತ್ತಿಸಿದಂತಾಗಿ ಯಾರ ಮುಂದೂ ನನ್ನ ದುಃಖವನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳ ಲಾಗದೆ, ಹಿಂದೆಂದೂ ಅನುಭವಿಸದ ನಿಕಾಂಗಿತನ ಅನುಭವಿಸಿ ದುರ್ಗದ ಬೆಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ; ತೋಪುಗಳಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡಾಡಿದೆ.

ಇಂದಿಗೂ ಅನರ ನೆನಪು ಮೂಡಿದಾಗ, ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಯಾರಾದರೂ ಮಾತ ನಾಡುವಾಗ "ವೆಂಕಣ್ಣ ಯ್ಯನವನರ ತಮ್ಮನ ಮಗೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ಗುಪ್ತ ಗಾಮಿನಿಯಾಗಿರುವ ದುಃಖ ಮರುಕಳಿಸುತ್ತದೆ.

ನನಗೆ ಸನ್ಮಾನವಾದಾಗ, ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶಂಸೆ. ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟನಾದಾಗ ನನಗೆ ತಟಕ್ಕನೆ ಅನಿಸುವುದಿಸ್ಟೈ --

ಇದನ್ನು ಕಾಣಲು ನನ್ನ ದೊಡ್ಡ ಪ್ಪನವರು ಇಲ್ಲವಲ್ಲ'-ಎಂದು.

ಮುಂದೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಗತಿ ಶೀಲ ಚಳವಳಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಸ ತಿನ ಸಭಾ ಭವನದಲ್ಲಿ ಅ.ನ.ಕೃ. ಅನರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಗೆಳೆಯರೊಂದಿಗೆ ನಾನು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಡಾ|| ಡಿ. ವಿ. ಗುಂಡಪ್ಪನವರು ನನ್ನ ಭಾಷಣವನ್ನು ಬಹುವಾಗಿ ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡು, ನೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯನನರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ನನಗೆ ನಾನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಬಹುದೊಡ್ಡ ಸಂಪತ್ತಿನ ಅರಿವಾಗಿ, ಅನರ ಹೊಗಳಿಕೆ-ನನ್ನ ಹೃದಯ ದಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಮೂಡಿಸದೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರಕಿಯಾಗಿ ದಟ್ಟ ಶವಾದ ವಿಷಾದದ ಛಾಯೆ ಯನ್ನು ಕವಿಸಿತು.

ಹಾಗೆಯೇ ೧೯೪೧ರಲ್ಲಿ, ನಾನು ಶಿವಮೊಗ್ಗ ದ ಇಂಟರ್‌ ಮೀಡಿಯಟ್‌ ಪರೀಕ್ಷೆ ಗಾಗಿ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸರಿಸತ್ತು ನಡೆಸಿದ ದಿ| ಭಾಸ್ಕರರಾಯರ ಸ್ಮಾರಕ ಪ್ರಬಂಧ" ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು "ನಿಮರ್ಶಕನಾರು?' ಎಂಬ ಪ್ರಬಂಧಕ್ಕೆ ಬಹುಮಾನ ಪಡೆದು, ಆ ಬಹುಮಾನವನ್ನು, ಶಿನಮೊಗ್ಗದ ಕರ್ನಾಟಿಕ ಸಂಘದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆಂದು ' ಬಂದಿದ್ದ ಆಚಾರ್ಯ ಬಿ. ಎಂ. ಶ್ರೀಕಂಠಯ್ಯನನರ ಕೈಯಿಂದ ಪಡೆದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಯವರಿಗೆ ಎಸ್‌. ನಿ. ಕೃಷ್ಣ ಮೂರ್ತಿರಾಯರು ನನ್ನನ್ನು "ವೆಂಕಣ್ಣ ಯ್ಶನನರ ತನ್ಮುನ ಮಗೆ' ಎಂದು ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಸಿಕೊಟ್ಟಾಗೆ, ವೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯನವರ ಅತ್ಯಂತ ಆತ್ಮೀಯ ಮಿತ್ರರಾಗಿದ್ದ, ಅವರು ತೀೇರಿಹೋದಾಗ "ನಾನಿಂದು ವಿಕಾಂಗಿಯಾದಿ' ಎಂದು ಕಂಬಸಿಗರೆದ ಬಿ. ಎಂ. ಶ್ರೀಯ ವರೆಗೆ ನನ್ನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಅಭಿಮಾನ ಮೂಡಿಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ತೆಬ್ಬಿ ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದ್ದೇ ಅಲ್ಲಜಿ-- : ಭೆಳೆಸಿಕೋ' :

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ; ಕಕ

--ಎಂದು ಆಶೀರ್ವಾದ ಮಾಡಿದಾಗ, ಅವರ ಕಣ್ಣು ತೇವವಾದಂತೆಯೇ, ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲೂ ಕಂಬನಿ ಮಡುಗಟ್ಟಿತು.

ನಿಜಕ್ಕೂ ನೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯನನರನ್ನು ಅಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಳೆದುಕೊಂಡ ನಾನು ಎಂಥ ನಿರ್ಭಾಗ್ಯ $ |

ಯಾಕೊಬ್ಬರಿಗೂ ನನ್ನ ಭವಿಷ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ವಿನೊಂದೂ ಭರವಸೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದ ಕಾಲ ದಲ್ಲಿ, ನನ್ನ ಭವಿಷ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ನಂಬಿಕೆಯನ್ಸ್ಟಿಟ್ಟು ಕೊಂಡಿದ್ದ ನರು ಅನರು. |

ಆ ಮಮತೆಯ ಶೀತಲಜಲ ಸೇಚನೆಯಿಂದ ನನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಮೊಳಕೆ ಒಡೆದಿದ್ದ ಸಾಹಿತ್ಯಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದವರು-ಅವರು.

ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ--

ನಾನು ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಕತೆ ಬರೆಯಲು ಕಾರಣನಾಗಿ, ಪುರಸ್ಕರಿಸಿದವರು ಅನರು.

ನಾನು ಜೊಡ್ಡ ನನಾದ ಬಳಿಕ, ಹೇಗೋ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೆಸರು ಗಳಿಸಿ ದಾಗ್ಗ ಅದನ್ನು ಕಾಣಲು ಅವರು ಜೀನಂತವಾಗಿದ್ದಿದ್ದರೆ...

ಎಷ್ಟು ಹೆಮ್ಮ ಪಡುತ್ತಿದ್ದರೋ, ಎಸ್ಟು ಸಂತೋಷ ಪಡುತ್ತಿದ್ದಕೋ, ಸಂಸಾರಿಯಾಗಿಯೂ ಖುಸಿ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸಿದೆ. ಅವರು ಹೇಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಆಶೀರ್ವದಿಸುತ್ತಿದ್ದರೋ.--?

ನಿಧಿಯ ಕರಾಳ ಕೈನಾಡದಿಂದಾಗಿ ಆ ಭಾಗ್ಯ ನನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ ಇಲ್ಲವಾಗಿ ಹೋಯಿತು.

ಆ ದುಃಖ, ಆ ತೀರದೆ ಕೊರತೆ --

ಇಂದಿಗೂ ನನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಜೀರು ಬಿಚ್ಚಿದೆ.

ನನ್ನ್ನ ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ೧೯೪೦ನೇ ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ, ಇಂತಹುದೇ ಮತ್ತೊಂದು ದುಃಖದ ಬರಸಿಡಿಲು ಬಡಿಯಿತು. '`

ಅ ಸಿಡಿಲು

96 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಸಾವು |

ನಾನು ಹಿಂದಿಯೇ ಹೇಳಿದಂತೆ ಮಕ್ಕಳು ಮಾತೃ ಸುಖವನ್ನು ಬಯಸುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಬೆಳೆಯುವ ಜೀವಕ್ಕೆ ಮಾತೃ ಪ್ರೇಮದ ಆರೈಕೆ ಬೇಕಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ತಾಯಿ ಬದುಕೆದ್ದೂ -ನಾನು ಆ ಸುಖದಿಂದ ವಂಚಿತನಾದೆ.

ಹಿಂಜೆಯೇ ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ ನನ್ನ ಬಳಿಕ ಹುಟಿ ದ ಇಬ್ಬರು ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳ ಸಾವು, ಇಂತಹುದೇ ಕೆಲವು ಘಟನೆಗಳು ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಬಲ ಆಘಾತ ಮಾಡಿ, ಅವರ ಬುದ್ಧಿ ಸ್ಥಿಮಿತ ತಪ್ಪಿಹೋಯಿತು. ಜನರ ದೃಷ್ಟಿ ಯಕ್ಲಿ, ಅಸ್ಟೇಕೆ-ನೆಂಟರಿಸ್ಟರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಅವರು ಬುದ್ಧಿಗೆಟ್ಟ ವರಾಗಿದ್ದರು.

ಒಂದು ಕಾಲಕ್ಕೆ ಮನೆಯ ಮಹಾರಾಣಿಯುಂತಿದ್ದ ನನ್ನ ತಾಯಿ ಯಾರಿಗೂ ಜೇೀಡವಾದ ವಸ್ತುವಾದರು. ಅವರ ಆ ವರ್ತನೆ ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳುವುದಕ್ಕಾಗು ಕ್ರಿರಲಿಲ್ಲ.. ದಿನದ ಬಹು ಕಾಲ ಯಾವುದೋ ಲೋಕದಲ್ಲಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಹಾಗೆಂದು ಅವರಿಗೆ ನಮ್ಮ ನೆನಪು ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂದಲ್ಲ... ನಮ್ಮ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯ ಸೆಲೆ ಬತ್ತಿ ಹೋಗಿತ್ತು ಎಂದಲ್ಲ. ಉಳಿದವರು ತಮ್ಮನ್ನು ಎಸ್ಟೇ ನಿಕೃಷ್ಟವಾಗಿ ಕಂಡರೂ ಅದರಿಂದ ನನ್ನ ತಾಯಿ ವಿಚಲಿತವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.. ಆದರೆ ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಮನೆಯ ಪಾರುಪತ್ಯ ವಹಿಸಿದ್ದ ನಮ್ಮ ನೆಂಟರಿಷ್ಟರು ಯಾರಾದರೂ ನನ್ಮು ಮೇಲೆ ಅಧಿಕಾರ ಚಲಾಯಿ ಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದಾಗ ನಮ್ಮ ತಾಯಿ ಸಿಡಿಲಾಗುತ್ತಿದ್ದರು.

ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸದಾ ಕಾಲವೂ ಬಂಧು ಬಳಗದವರ ಗುಂಪು ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತಿತ್ತು. ಅಷ್ಟು ಜನರ ಗುಂಪಿದ್ದು ನನ್ನ ತೌಯಿ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಮನೆಯ ಯಾವುದೋ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇದ್ದೂ ಇಲ್ಲದವರ ಹಾಗೆ ತಮಗೆ ಹೇಗೆ ಜೀಕೋ ಹಾಗೆ ಇರುತ್ತಿದ್ದರು. ಯಾನ ಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಎಸ್ಟೋ ಬಾರಿ ಆ ತಾಯಿ ನಮ್ಮನ್ನೇ ತಬ್ಬಿಕೊಂಡು ಕಂಬನಿ ಕರೆದದ್ದೂ ಉಂಟು, ನಮ್ಮ ಬಂಧು ಬಳಗೆದವರು ನಮ್ಮ ತಾಯಿಯೊಂದಿಗೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಒರಟು ರೀತಿಯನ್ನು ಕಂಡು, ಸ್ವಂತ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಪರಜೇಶಿ ಗಳಾಗಿದ್ದ ನಾವು ಅನುಭವಿಸಿದ ನೋವು ಅಸ್ಟಿಸ್ಟಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಾವು ಯಾರೂ ಅನ ರಿಗೆ ನಿನ್ನ ಮಾಡಲಾಗದ ಅಸಹಾಯಕ ಸ್ಥಿ ತಿಯಲ್ಲಿದ್ಚೆವು,

ಸದಾ ಶಾಂತವಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನ ತಾಯಿ ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಉಗ್ರವಾಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ತಮಗೇನು ತೋಚಿಕೋ ಆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಮ್ಮೆ ಅವರು ತಾನೇ ಜವಳಿ ಅಂಗಡಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಅ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು ನೂರೈವತ್ತು ರೂಪಾಯಿ ಜಿಲೆ ಬಾಳುವ ಕೇಸ್ಮೆ ಸೀರೆಯನ್ನು ತಂದು ಎರಡು ದಿನ ಕೂಡ ಅದನ್ನು

'ಎ೦ಿಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ : ಕಿ) ಸರಿಯಾಗಿ ಉಡಜಿ ಒರೆಗೆ ಹಾಕಿ ಸುಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟರು. ಆ ದಿನ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದವರೆಲ್ಲ ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಮೇಲೆ ಸಿಟ್ಟು, ಭರ್ತ್ತನ ಕಟೋಕ್ತಿಗಳ ಬಿರು ಮಳೆಯನ್ನೇ ಕರೆ ತಂದರು.

ಆ ದಿನ ನನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಆಯುಧನಿದ್ದಿದ್ದ ಕೆ ಆಮೆ ಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಹತ್ಯೆ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ರೋ ಏನೋ, ಆದರೇನು ಮಾಡುವುದು? ನನ್ನ್ನ ಸಿಟ್ಟು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬೇರಾವ ದಾರಿಯೂ ಕಾಣದೆ ನನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು ಆ ಗುಂಪಿನಿಂದ ಹೊರಗೆಳೆದುಕೊಂಡು ಒಂದು ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಡಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಸುಮ್ಮನೆ ಅತ್ತುಖಿಟ್ಟೆ, 4.

ಹೀಗೆ-ಆಗಾಗ ಹಲವಾರು ಕಹಿ ಪ್ರಸಂಗಗಳು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವು. ಕೆಲವು ಘಟನೆಗಳಿಗೆ ನಮ್ಮ ತಂದೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಎಸ್ಟೋ ಅನರು ಕಣ್ಣು ಮರೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ನನ್ನ ತಂದೆ ಇರದಿದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ತಾಯಿ ತಿಳಿಯದೆ ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸಗಳು ತಪ್ಪದೆ ನಮ್ಮ ತಂದೆಗೆ ನರದಿಯಾಗುತ್ತಿ ದ್ದವು. ಅಂತಹ ಹೊತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನ ತಂದಿ ನಡೆದುಕೊಂಡ ರೀತಿಯನ್ನು ನಾನು ಎಂದೂ ಮರೆಯಲಾಕೆ.

ಲೋಕದ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಶಾಂತಮೂರ್ತಿಯಾಗಿದ್ದ ನನ್ನ್ನ ತಂದೆಯನರಿಗೂ ಆಗಾಗ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಸಿಟ್ಬಿನ ಕಾವು ಎಂತಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಬಹಳವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಿ ದವನು ನಾನು, ಎಂಥ ಸಿಟ್ಟಿ ಸನ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ನನ್ನ ತಂದೆ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೆ ಕ್ಸ ಎತ್ತುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.. ಅವರ ಕೈ ಏಓನ ರುಚಿ ಗಂಡು ಮಗನಾದ ನನ್ನ ಸಾಲಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಮೀಸಲಾಗಿತ್ತು. ಅದರಿಂದ ನನ್ನ ತಂದಿಯನರ ಸಿಟ್ಟು ಎಷ್ಟು ಪ್ರಖರ ವಾದದ್ದು ಎಂಬುದು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿತ್ತು. ಆದರೆ. ನನ್ನ ತಾಯಿ ಬೇರೆಯವರ ದೃಷ್ಟಿ ಯಲ್ಲಿ ಅಕ್ಷಮ್ಯ ಅಸರಾಧ ಎನ್ನು ವುದು ನಡೆದುಕೊಂಡಾಗಲೂ ಅಶಿ ತಪ್ಪಿಯೂ ನನ್ನ್ನ ತಂದೆ, ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಮೇಲೆ ಸಿಟ್ಟ್ರಾದುದನ್ನಾ ಗಲೀ, ಅನರನ್ನು ಹೊಡೆದು ದನ್ನಾಗಲೀ ನಾನು ಕಂಡಿಲ್ಲ.

ನನ್ನ ತಾಯಿ ಜರತಾರಿ ಕೇಸ್ಮೆಯ ಸೀರೆಯನ್ನು ಸುಟ್ಟದಿನ ನನ್ನ ಅಜ್ಜಿಯೇ ಜ್ವಾಲಾಮು”ಯಂತೆ ಉಗ್ರವಾದಾಗ ನನ್ನ್ನ ತಂಜಿಯನರು. ಹೇಳಿದೆ ಮಾತು ಈಗಲೂ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚಳಿಯದೆ ಉಳಿದಿದೆ. ಅಂಹ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಜೇಕೆಯ ಗಂಡಂದಿರು ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೋ ನಿನೋ, ಆದರೆ ನಮ್ಮ ತಂದ, ಆ ಮಾತು ಕೇಳಿ ಸಿಟ್ಟಾಗದೆ ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ- ' |

"ಆ. ಸೀರೆ ಹೋದದ್ದಕ್ಕೆ ನೀನೆಲ್ಲ ಏಕಿಷ್ಟು ಜೀಸರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀರಾ? ಅವಳಿಗೆ ಬುದ್ಧಿ ಸರಿಯಾಗಿದ್ದಿ ದ್ದರೆ ಆ ಸೀರೆ ಉಟ್ಟು ಹರಿಯುತ್ತಿದ್ದಳು. ಈಗ

?

$8 ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಜಾಗಿ ಅವಳ ಬುದ್ಧಿ ಅವಳ ಕೈಯಲ್ಲೇ ಇಲ್ಲ. ಸುಟ್ಟು ಹಾಕಿದಳು. ಹೇಗೋ ಹೋಗ ಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಸೀರೆ ಹೀಗೆ ಹೋಯಿತು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಿತೆ ದುಃಖ ಪಡಬೇಕು. ಬಿಂದು ಸಮಾಧಾನವನ್ನೇ ಹೇಳಿದರು... ಅಂತಹ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ತಂದೆಯವರ ಶಾಂತ ಸ್ವಭಾವ ನಮಗೆ ಪೂಜ ನೀಯ ವಸ್ತುವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು. ಅಸೆ ವ ಅನ್ಲ-ನಮಗೆ ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಮೇಲೆ ಎಷ್ಟು ಗಾಢವಾದ ಪ್ರೀತಿ ಇದೆ ಎನ್ನು ವುದರ ಅರಿವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅಂತಹ ಸಸ್ಪ್ಟಿವೇಶಗಳು ಬಹಳ ಅಸರೂಪನಾಗಿದ್ದವು. ಸ್ವಂತ ಸಂಸಾರದ ಸುಖ ತಪ್ಪಿದ ನನ್ಮ ತಂಜಿಯನರಿಗೆ ಪ್ರಪಂಚನೇ ಸಂಸಾರ ವಾಗಿತ್ತು. ಬಿಡುವಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಕೋರ್ಟಿನ ಕೆಲಸ, ಇನ್ಸೂಕೆನಗ್ಸ್‌ ಕಂಪನಿಯ ಕೆಲಸ, ಬಂಧು ಬಳಗದವರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ವಿಚಾರಿಸುವ ಕೆಲಸ-ಇವುಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಮುಳುಗಿದ್ದ ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮವನರೇ ಆದ ನಮ್ಮ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿಕೊಳ ೈಲು ಬಿಡುವು ಸಿಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. | ಇನ್ಸೂರೆನ್ಸ್‌ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ಅನರು. ಊರೂರು ಸುತ್ರಜೇಕಾಗಿತ್ತು; ಮನೆಗೆ ಬಂದರೆ ಕೋರ್ಟಿನ *ೆಲಸ್ಕ ಕಕ್ಸಿದಾರನ ತಾಪತ್ರಯ ಬಂಧು ಬಳಗದವರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮದ ಚಿಂತೆ-ಇಷ್ಟಕ್ಕೇ ಅನರ ಜೀವನ ಮೀಸಲಾಗಿತ್ತು. ಹಾಗಿರುವಾಗ-ನಮ್ಮನ್ನು ಕೇಳುವವರು ಯಾರು? ನನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವನರು ಯಾರು? ಕಮ್ಮ ತಾಯಿ, ತನ್ನ ಹೊಟ್ಟೆಯ ಮಕ್ಕಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸಾಕಿದ ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಸೋದರರಿಗೇ ಅನರ ಯೋಗೆಕ್ಷೇಮ ವಿಚಾರಿಸುವಷ್ಟು ಲ ಅಭಿಮಾನವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನನ್ಮು ತಾಯಿಯನ್ನು ಬಹಳ ಮುತುವರ್ಜಿಯಿಂದ ನೋಡಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ವರು-ನನ್ನ ತಂದೆಯನರ ಗುಮಾಸ್ತರಾಗಿ, ನಮ್ಮ ಮನೆಯನರೇ ಆಗಿದ್ದ ಖಾದಲಗಟ್ಟಿಯ ಸೀತಾರಾನುಪ್ಪ ಎನ್ನು ವನರು, ಉಳಿದನರಿಗೆ ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಗೆ ಎಷ್ಟ್ಟು ಅನಾದರವೋ ಆತನಿಗೆ ಅಸ್ಟೇ ಪೂಜ್ಯ ಭಾನ; ಅಪಾರ ಆದರ? ಸ್ಟೇ ಕೆಲಸನಿದ್ದರೂ ನನ್ನ ತಾಯಿಗೆ ಊಟವಾಯಿತೇ, ತಿಂಡಿಯಾಯಿತೇ, ಅವರಿಗೇನು ಜೀಕು?-ಎಂದು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಆತ ವಿಚಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ತಾಯಿಯ ಪಾಲಿಗೆ ಆತನೇ ದೊಡ್ಡನುಗನಾಗಿದ್ದರು. ಶಡೇನು ಕಾರಣವೋ ಕಾಣೆ, ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನ ತಾಯಿಗೆ ಹೋಟೀಲು ತಿಂಡಿಯಲ್ಲಿ. $ಿದರಲ್ಲೂ ನಾರಾಯಣಪ್ಪನ ಹೋಟೇಲು ಮಸಾಕೆಡೋಸೆಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಪ್ರೀತಿ:

ಓಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ' ೫ ಹಾಗೆಯೇ ಆ ತಿಂಡಿಯನ್ನು ತಿನ್ನಬೇಕು ಎನಿಸಿದಾಗ ಎನ್ನೊ ನೇಳೆ ಅನಕೀ ಹೋಟೀಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ತಿಂಡಿ ಕಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದು ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಂಗಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬೇಕಾದ. ಸಾಮಾನು ತರುತ್ತಿದ್ದ ರು. ಅವರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಅನರದು ಎನ್ನುವ ಹಣ ಎಂದೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಹಣನಿರಲಿಲ್ಲ. ಎಂಬ ಕಾರಣ ಕಾಗಿ ಹೋಟೀಲಿನನರಾಗಲಿ, ಅಂಗಡಿಯನರಾಗಲಿ ಎಂದೂ ನನ್ನ ತಾಯಿಗೆ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ತಂಜಿಯನರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ರೆಖ್ಬ ಬರೆದುಕೊಂಡು, ನನ್ನ ತಾಯಿ ಕೇಳಿದುದನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಕೆ ಕಳಿಸುತ್ತಿದ್ದ ರು. ಯಾವಾಗಲಾದಕೊನ್ಮು ಅಂತಹ ಸಾಲದ ಬಿಲ್ಲು ನಮ್ಮ ತಂದೆಯವರ ಕೈ ಸೇರಿದಾಗ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಯಾನ ವಿಚಾರವನ್ನೂ ಮಾಡಜಿ ನನ್ನ ತಂದೆ ಆ ಸಾಲ ಬಗೆಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಹಾಗಲ್ಲದೆ ತಮಗೇನಾದರೂ ಬೇಕೆನಿಸಿದಾಗ, ಸಿ(ತಾರಾಮಶಪ್ಪನನ್ನು ಕರೆದು, "ಸೀತಾರಾಮು, ನನಗಿಂತಹುದುಬೇಕು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು, ನನ್ನ ತಾಯಿ. ಆಶ ತಪ್ಪದೆ ಆ ಮಾತನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಯಾದಲಗಟ್ಟಿಯ ಸೀತಾರಾನುಪ್ಪನವರ ಹಾಗೆ ನನ್ನ ತಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಅತೀನ ಮನುತೆಯನ್ಸಿರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಮತ್ತೊಬ್ಬರು-ನನ್ನ ಸೋದರ ಮಾನ ಛಾಯಾಪತಿ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು.

ಛಾಯಾಸತಿಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳನ್ನು ನೆನೆದಾಗ ಬಹು ಮೃದುವಾದ ಜಾಜಿಯ ಹೂವಿನ ನೆನಪಾಗುತ್ತದೆ. ನನಗೆ ಅಸ್ಟ್ರೇ ಶುಭ್ರವಾದ, ಅಸ್ಟೆ ಏತವಾದ, ಅಸೆ ತ ಸುಗಂಧ ವಾದ, ಅಸ್ಟೇ ಆಕರ್ಷಣೀಯನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅವರದು.

ಸಾಂಸಾರಿಕವಾಗಿ ಒಂದಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅಭಿರುಚಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಅನರು ತಾವೇ ಅಡುಗೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳ ಜೇಕಾಗಿದ್ದರೂ ಎಂದೂ ಅವರು ತಂಗಳು ಊಟ ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ನಾನು ಕಂಡಿಲ್ಲ, ಎರಡು ಹೊತ್ತು ಬಿಸಿ ತಿಂಡಿ ಬಿಸಿ ಊಟನೇ ಆಗಜೇಕು, ಇಸ್ರ್ರಿಯಾಗದೆ ಗರಿಮುರಿದ ಬಟ್ಟಿಯನ್ನು ಅವರು ತೊಟ ದನ್ನು ಎಂದೂ ನಾನು ನೋಡಲಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲದರಲ್ಲಿಯೂ ಬಹಳ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾದ ರಸವತ್ತಾದ ಜೀವನ ಅನರದು. ಅಂತಹ ಹುಟ್ಟಾ ಶೆ ರಸಿಕರು ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸಿಗುವುದು ಬಹಳ ಅಸರೂಪ.

ಛಾಯಾಪತಿಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಮೇಲೆ ಬಹಳ ಪ್ರೀತಿ, "ರಾಮು' ಎಂದೇ ಅವರನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಅಸ್ಟೇ ಮಮತೆ. ಅನರು ಮನೆಗೆ ಬುದಾಗೆ ಮೊದಲು ಮಾತನಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದು ದು-ನನ್ನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು ನನ್ನ್ನ ತಾಯಿಯ ಹತ್ತಿರ ಕುಳಿತ್ಕು ಆಕೆಯ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ವಿಚಾರಿಸಿ, ಬಳಿಕ ಮುಂದಿನ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು... |

|1|“. ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದೊಗ

ನಮ್ಮ ತಾಯಿಗೆ ಹೋಟಿಲು ತಿಂಡಿಯ ಮೇಲಿದ್ದ ಪ್ರೀತಿ ಅನರಿಗೆ ತಿಳಿದಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಬರುವಾಗ ಹೋಟಿಲಿನಿಂದ ಬಿಸಿಬಿಸಿಯಾಗಿ, ನನ್ನ ತಾಯಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ತಿಂಡಿಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು ತರುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಕಿಂಡಿಯಲ್ಲಿ ನಮಗೆಲ್ಲಾ ಪಾಲು ದೊರೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ನನ್ನ ತಾಯಿಗೂ ಅನರನ್ನು ಕಂಡರೆ ಅಸ್ಟೇ ಮನುತೆ.. ಸಿಸ್ಸಂಕೋಚವಾಗಿ-"ಛಾಯಾಪತಿ, ನನಗಿಂಥದು ಜೇಕು, ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬ್ಯಾ ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.

ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಎದುರಿಗಿದ್ದಾಗ ಯಾರಾದರೂ ನಮ್ಮ ತಾಯಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಸಜ್ಜೆ ಯಿಂದ ಮಾತನಾಡಿದರೆ, ಕೋಮಳಾಂತಃಕರಣದ ಅವರು ಅದನ್ನು ನೋಡ ಲಾಗದೆ ಮರೆಯಾಗಿ ಹೋಗಿ ಅತ್ರುಬಿಡುತ್ತಿದ ರು.

ನನ್ನ ಮೇಲೂ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳೆಗೆ ಅಸ್ಟೇ ಮೆಮುತೆಯಿತ್ತು. ರಜಾದಿನಗಳು ಬಂದಾಗ ಅವರು ಬಿಡಜಿ ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡುಹೋಗಿ, ಅವರ ಬಳಿ ಇಟ್ಟು ಕೊಂಡು, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಕಾಣಲಾಗದಿದ್ದ ಮನುತೆಯ ರಸಾನ್ಷ್ನವನ್ನು ಉಣಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ಮನೆಗೆ ಬಂದರೆ ನಮಗೆ ಹಬ್ಬ ಬಂದಷ್ಟು ಹರುಷ ವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. :

ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ನೆನಪಾದಾಗಲೆಲ್ಲ ನನಗೆ ತಪ್ಪಜಿ ಅವರ ನೆನಪಾಗುತ್ತದೆ. ತಾಯಿ ನಮಗೆ ಕೊಡಲಾಗದ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡಲು ಯತ್ನಿಸಿದವರು-ಆ ಸೋದರ ಮಾವ, ಹಾಗೆಯೇ ನನ್ನ ತಾಯಿ-ಗಂಡನಿಂದ, ಮಕ್ಕಳಿಂದ, ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ವರಿಂದ ಸಡೆಯಲಾಗದಿದ್ದ ಮಮತೆಯನ್ನು ಅವರಿಂದ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ರು. ಅವರು ನನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು (ಸೀತಾ' ಎಂದು ಬಾಯಿ ತುಂಬಾ ಕರಿದು, ಅಕ್ಕರೆಯಿಂದ ಮಾತ ನಾಡಿ:ತ್ರಿದ್ದ ರೀತಿ, ನನ್ನ ತಾಯಿಗೆ ಅವರು ಬಂದಾಗ ಆಗುತ್ತಿದ್ದ ಸಂತೋಷವನ್ನು ನೆನೆದರೆ ಈಗಲೂ ನನಗೆ ಹನಿಗಣ್ಣಾಗುತ್ತದೆ.

ನನ್ನ ತಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ಟೆ ಡ್ಡ ಮನುತೆ ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ವರು-ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ತಮ್ಮ, ಈಗ ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿರುವಾಕೆಯ ತಂದೆ.ಸುಬ್ಬಣ್ಣನವರು.

ಎಷ್ಟಾದರೂ ನನ್ಸ್ನ ತಾಯಿ ಸುಬ್ಬಣ್ಣನನರಿಗೆ ಹಿರಿಯಕ್ಕ, ಆಕೆಗೆ ಒದಗಿದ ದುಃಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಅವರು ಅದೆಷ್ಟು ಸಂಕಟ ಪಡುತ್ತಿದ್ದರೋ, ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಲಿ, ನನ್ನ ತಾಯಿಗೆ ನಿನನ್ನ್ಪಾದರೂ ಮಾಡಲಾಗಲೀ ಅನರಿಗೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಕಿನಿರಲಿಲ್ಲ.

ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ನನ್ನ್ನ ಸೋದರಮಾವ ಸುಬ್ಬಣ್ಣನನರದು ಬಡ ಸಂಸಾರ, ೪ನರೂ ಒಬ್ಬ ಪ್ರೈಮರಿ ಶಾಲೆಯ ನನಾಸ್ತ್ರರರಾಗಿ ದೊಡ್ಡ ಕುಟುಂಬವನ್ನು

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ (ಕ 101 ಸಲಹುನ ಭಾರವನ್ನು ಹೊತ್ತವರು. ಅದರಿಂದಾಗಿ ಅನರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ನೆಚ್ಚದ ಉಪ ಚಾರ ಮಾಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಹಾಗೆದು. ಅನರು ಎಂದೂ ಬರಿಗೈ ಯಲ್ಲಿ ಮನೆಗೆ ಬಂದವರಲ್ಲ. ಎಂತಹುದಾದರೂ ಹಣ್ಣು, ಅಸ್ಟೋ ಇಸ್ಟೋ ಹೂವು ಹಳ್ಕಿಯಲ್ಲಿ ತಮಗೆ ದೊರೆತ ತರಕಾರಿ, ಕರಠಲೆಕಾಯಿ--ಓ!ಗೆ ನಿನಾದರೂ ತರುತ್ತಿದ್ದರು.

ನನ್ನ ಮಾನವನಿಗೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಭಾನಿಕನಾಗಿ ಇರಬೇಕಾದಷ್ಟು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ.. ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ನೆಂಟರಿಷ್ಟರು ಅವರಿಗೆ ತೋರಿಸಜೇಕಾದಷ್ಟು ಗೌರವವನ್ನೂ ತೋರಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅನರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮಾತನಾಡಿಸು ಕ್ರಿದ್ದು ದು--ನನ್ಮು ತಂದೆಯನರೊಬ್ಬರೇ, ಉಳಿದೆನರಿಗೆ ಅಷ್ಟು ಸೌಹಾರ್ದತೆಯೂ

ನನ್ನ ಸೋದರ ಮಾವ ಸುಬ್ಬಣ್ಣನನರದು ಒಂದು ರೀತಿಯ ಅಂತರ್ಮುಖ ವಾದ ಜೀವನ, ದುಃಖನನ್ನಾ ಗಲಿ, ಆನಂದವನ್ನಾ ಗಲಿ! ಆಡಂಬರವಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶಿ ಸುವ ಬುದ್ಧಿ ಅನರಿಗೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಜೇರೆಯನರಿಂದ ಅಸೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದುದೂ ಕಡಿನು, ಈ ತರಹದ ಮನೋಸ್ಪವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬಿಳೆಸಿಕೊಂಡ ಆ ಸೋದರಮಾವ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಅಕ್ಕನಿಗೆ ಒದಗಿದ ದುಸ್ಛಿತಿ ಯನ್ನು ಕಂಡು ಎಸ್ಟು ಮುರುಗಿದ್ದರೋ ಅನರ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ತಾನವಾಗು ತ್ರಿತ್ತೋ ನಿನೋ, ಈಗೀಗ ನನಗೆ ಅದರ ಕಲ್ಪನೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಆ ನೆನಪುಗಳು ಮರುಕಳಿಸಿದಾಗ ನನ್ನ ಹೃದಯವನ್ನು ಇರಿಯುವುದು--ಆ ತಮ್ಮನಿಗೆ ಸ್ವಂತ ಅಕ್ಕನ ಮನೆಗೆ ಬಂದರೂ ಅಕ್ಕನೊಂದಿಗೆ ಸಲುಗೆಯಾಗಿ ಕುಳಿತು ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು ವಿಚಾರಿಸುವಷ್ಟು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವೂ ಇರದಿದ್ದ ದಾರುಣ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ.

ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಹೇಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರೋ ಹಾಗೇ ಹೊರಟು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನ ಸೋದರಮಾವನಿರಲಿ, ಅವರ ಹೆಂಡತಿ ಈಗ ನನ್ನ ಅಕ್ತೆ ಲಲಿತಮ್ಮನನರೂ ನನ್ನ ತಂಜಿಗೆ ದೂರದವರೇನಲ್ಲ, ಸ್ವತಃ ಬೆನ್ನಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ ತಂಗಿಯ ಮಗಳು. ಆಕೆಯನ್ನು ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಜನೆ ಅಸ್ಟ್ರಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕಾಣುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರ ಮಕ್ಕಳು ನನ್ಮು ಮನೆಗೆ ಬಂದಾಗ ಏನೋ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಹುಲಿಯ ಗವಿಗೆ ಬಂದ ಹಾಗೆ ಇದ್ದು, ಹೊರಟು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. |

ಈ ನಿಚಿತ್ರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ನಾನು ನನ್ನ್ನ ತಂಜಿಯನರನ್ನು ದೊರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಯಾರೂ ಕೊಡಡೆಯೂ ತಾನೇ ಮನೆಯ ಸಾರುಪತ್ಯವನ್ನು ವಹಿಸಿ

102 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಕೊಂಡ ನನ್ನ ನೆಂಟರಿಷ್ಟರು, ನಮ್ಮ ತಂದೆಯವರಿಗೆ ಎಲ್ಲರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಸಮಾನ ಪ್ರೀತಿಯಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲು ಅವರಿಗೆ ಸಿಗುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲಾವಕಾಶ ಕಡಿಮೆ. ಮನೆಯ ೪ ಸರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಲಾಭ ಪಡೆದು ತಮಗೆ ಜೇಕಾದನರಿಗೆ ಉಪ ಚಾರ, ಇಲ್ಲವಾದವರಿಗೆ ಅನಾದರಣೆ, ಇದು ನಮ್ಮ ತಂದೆಯನರಿಗೆ ಅರಿವಾಗ ದಂತೆಯೇ ನಡೆದು ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಎಸ್ಟೋ ವೇಳೆ ಅಕ್ಕನ ಮನೆಗೆ ಬಂದ ತನ್ಮು ಊಟವನ್ನೂ ಮಾಡದೆ ತಮ್ಮ ಊರಿಗೆ ಹಿಂಕಿರುಗಿದ್ದನ್ನು ನಾನು ಕಂಡಿದ್ದೆ!ನೆ. ಅದರೆ ನನ್ನ ಅಜ್ಜಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಅಂತಹ ಅನಿನೇಕಕ್ಕಾಗಲಿ, ಅಚಾತುರ್ಯಕ್ಕಾಗಲಿ, ಅನಕಾಶ ಕೊಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ನಮ್ಮ ತಂಜೆಯನರಿಗೂ ತನ್ನ ಭಾನ ಮೈದುನನಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯೇ ಇತ್ತು, ಅವರು ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದಕೆ ನಿಶ್ಚಾಸನಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿಸಿ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ವಿಚಾರಿಸು ತ್ತಿದ್ದರು, ಆದರೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬಂಧುಗಳ ಜಾತ್ರೆಯೇ ಇದ್ದಾಗ ಅವರು ಯಾರನ್ನು ಕೇಳಬೇಕು, ಯಾರನ್ನು ಬಿಡಬೇಕು? |

ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮನೆ ಜಾತ್ರೆಯ ಕಾಲದ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಹಾಗಿತ್ತು. ಯಾರಿಗೆ

ದಬಾಯಿಸಿಕೊಂಡು ಒಳಗೆ ಹೋಗಿ, ಬೇಕಾದುದನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಧಾರ್ಷ್ಟ್ಮನಿತ್ರೋ ಅವರು ಅದನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದಿಲ್ಲದವರ ಪಾಲಿಗೆ ನಿನೂ ಇಲ್ಲ.

ಆ ದಿನಗಳನ್ನು ನೆನೆದಾಗ-

ನನಗೆ ಶೂಲಗಳ ಹಾಸಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿದ ಹಾಗೆ ಆಗುತ್ತದೆ.

ಆ ನೋವು...

ಎಷ್ಟು ಎತ್ತಿದರೂ ಬತ್ತದ ಚಿಲುಮೆ,

ಆ ಕಾಲ--

ನಿತ್ಯ ನೋವುಗಳ ಮೆರವಣಿಗೆಯ ಕಾಲ.

ಅದನ್ನು ನೆನೆದಾಗ ಒಂದು ರೀಕಿ ನನ್ನ ತಾಯಿ ಬುದ್ಧಿ ಸ್ಥಿಮಿತನಿಲ್ಲದೆ ಇದ್ದುದೇ ಒಳಿತಾಯಿತೇನೋ ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಹಾಗಿದ್ದು ಅನರು ಆ ನೋವನ್ನು ಬುದ್ಧಿ ಇದ್ದವರು ಎಷ್ಟು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಜೀಕಾಗುತ್ತಿತ್ತೋ ಅಸ್ಟು ತೀವ್ರ

ಹಿಂಕಿಕುಗಿ ಸೆಪೀಡಿದಾಗ 103. ನಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆ ದೇವರು ಬುದ್ಧಿ ಚಾಂಚಲ್ಯನನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಕಾರನನ್ನೆ₹ ಮಾಡಿದ್ದ ನೋ--ವಿನೋ, : ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಅಸಹಜ ನಾತಾನರಣನಿದ್ದಾಗೆ ಒನ್ಮೊಮ್ಮೆ ನನಗೆ, ನನ್ನ ತಂದೆಯವರಿಗೆ ನನ್ನ ತಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯೇ ಇಲ್ಲನೇನೋ! ಎನಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ನನ್ನ ತಂಜೆಯನರಿಗೆ ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಎಷ್ಟು ಆಳವಾದ ಪ್ರೀತಿ ಇತ್ತು ಎನ್ನುವುದು ನನಗೆ ಅರಿವಾದೆದ್ದು--ನನ್ಫ ತಾಯಿ ತಿ(ರಿಕೊಂಡ ದಿನ.

ನನ್ನ ದೊಡ್ಡನ್ಸ ವೆಂಕಣ್ಬಯ್ಯನವರು ತೀರಿಕೊಂಡ ಒಂದು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ನನ್ನ ತಾಯಿ ತೀರಿಕೊಂಡರು. ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಕೊನೆಗಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ನನ್ನ ದೊಡ್ಡೆ ಪ್ಪನನರ ನರ್ಷಾಬ್ಧಿಕ ಬಂದಿದುದರಿಂದ, ಆ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ನನ್ನ ತಂದಿ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದರು.

ಲ್ಲಿ

ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹೋಗುವಾಗಲೇ ನನ್ನ ತಾಯಿಗೆ ಆರೋಗ್ಯ ಅಷ್ಟ್ರು ಚೆನ್ನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ... ಮಾಮೂಲಾಗಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತಿದ್ದರೂ ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಮನೆ ಯಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು, ನನ್ನ ಆಕ್ಕಂದಿರಿಬ್ಬರು, ನನ್ನ ತಂಗಿಯರು, ನನ್ಸ್ನ ತಮ್ಮ ಇಸ್ಟ ಜನ ಇದ್ದದ್ದು.

ಆ ಪರಿಸ್ಥಿಕಿ--ನನ್ಮ ತಂದೆಯವರು ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಸ ಹೋಗಲು ಅನುಕೂಲ ವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಪ್ರೀತಿಯ ಅಣ್ಣನ. ವರ್ಷಾಬ್ಬಿ ಕ ಅದಕ್ಳಾಗಿ ಹೋಗಲೇಬೇಕಾ ಗಿತ್ತು. ಹೋಗುವಾಗಲೂ ನನುಗೆ--

"ನಿಮ್ಮು ತಾಯಿಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಿ, ಡಾಕ್ಟರ" ಸಾಹಿನಿಂದ ದಿನವೂ ತಪ್ಪದೆ ಔಷಧಿ ತಂದುಕೊಡಿ, ಏನಾದರೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆಯಾದರೆ ಶಾಕ್ಟರನ್ನೇ ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು ತೋರಿಸಿ'

ಎಂದೆಲ್ಲಾ ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳಿ ಹೋಗಿದ್ದರು.

ಆದರೆ ನಮ್ಮದು ಹುಡುಗು ಸಾಳ್ಯ. ನನ್ಮು ತಂದೆಯವರು ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಎಂತಹ ಗುರುತರವಾದ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಹೊರಿಸಿ ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನು ವುದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು ಶಕ್ತಿ ನಮಗಾರಿಗೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.

ನಾನಂತೂ ಮನೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹೊರಗೇ ಸುತ್ತಾಡುವವನು, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ದ್ವರೂ ನಾನಾಯಿತು--ನನ್ನ ಪ್ರಸ್ಸಕನಾಯಿತ್ಕ, ಹರಟಲು ಬಂದ ಗೆಳೆಯ

104 ಹಿಂಕಿರುಗಿಸೋಡಿದಾಗ ರಾಯಿತು. ಇಷ್ಟರಲ್ಲೇ ನನ್ನ ದಿನವೆಲ್ಲಾ ಕಳೆದು ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು. ನನ್ನ ಅಕ್ಕಂದಿ ರಿಬ್ಬರು ಮನೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಹೊರಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಅನರಿಗೂ ಅದರ ಅಭ್ಯಾಸ ಅಷ್ಟು ಕಡಿನೆ.

ಯಾವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಾವು ನನ್ಮು ತಾಯಿಯನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಮುತುವರ್ಜಿ ಯಿಂದ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕಾಗಿಕ್ತೋ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಾವು ಯಾರೂ ಆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. "ಏನೋ ಆರೋಗ್ಯ ಕೆಟ್ಟಿದೆ, ಹೇಗೋ ಸರಿಹೋಗುತ್ತದೆ. ಡಾಕ್ಟರು ಹೇಳಿದ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಔಷಧ ಕೊಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟರೆ ನಮ್ಮ ಕೆಲಸ ತೀರಿತು' ಎನ್ನುವ ಹಾಗೆ ನಾವು ನಡೆದುಕೊಂಡೆವು.

ಇಂತಹ ನಮ್ಮ ಜೇಜನಾಬ್ದಾರಿತನದೆ. ನಡತೆಯಿಂದಾಗಿ ನಮ್ಮ ತಾಯಿಯ ನರ ಆರೋಗ್ಯ ಉತ್ತಮನಾಗುನೆ ಬದಲು ಮತ್ತಷ್ಟು ಕೆಟ್ಟಿತು. ಅವರ ಮೈಯನ್ನು ಹಿಂಡುತ್ತಿದ್ದ "ಡೆಯೋರಿಯಾ' ವ್ಯಾಧಿ ದಿನ ದಿನಕ್ಕೆ ಉಲ್ಬಣಿಸಿ ಅವರು ಮಲಗಿದ್ದೆ ಲಿಂದ ನಿಳಲಾಗದ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಇಳಿದರು.

.. ನನ್ನ ದೊಡ್ಡಪ್ಪನನರ ವರ್ಷಾಬ್ಬಿಕ ಮುಗಿಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ತಕ್ಷಣ ಆತುರಾ ತುರನಾಗಿ ನನ್ನ ತುದೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದಾಗೆ ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಆರೋಗ | ಶಿ

ಕೀರಾ ಹದಗೆಟ್ಚಿತ್ತು.

ಹಾಸಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ನಿತ್ರಾಣವಾಗಿ, ಎದ್ದು ಓಡಾಡಲೂ ಆಗದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದ ನನ್ನ್ನ ತಾಯಿಯವರನ್ನು ಕಂಡು ನನ್ನ ತಂದಿಗೆ ಎಸ್ಟು ದುಃಖ ವಾಯಿತೋ ಏನೋ. ಉಳಿದ್ದೇನೇ ಇರಲಿ, ನನ್ನ ಅಕ್ಕಂದಿರು ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ತರೆಯನ್ನೂ ಬಾಚಜಿ ಅದು ಸಿಕ್ಕಾಗಿ ಜಡೆಗಟ್ಟಿ ದ್ದನ್ನು ಕಂಡು ಅನರಿಗೆ ಅತೀನ ಸಂಕಟವಾಯಿತು.

"ಎಂತಹ ಮಕ್ಕಳನ್ಮು ನೀವು, ಬೇಕೇನು ಉಪಚಾರ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಹೋಗಲಿ, ದಿನವೂ ಇವಳಿಗೆ ಶಫೆಗೆ ಎಣ್ಣೆ ಹಚ್ಚಿ ಭಾಚಬಾರದಿತ್ರ, ಹೀಗೇನೇ ನೋಡಿ ಕೊಳ್ಳೋದು?!

ಎಂದು ಗದರಿದರು. ಬಹು ಬೇಸರದಿಂದ.

ಅಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ--ತಾನೇ ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ನನ್ನ ಅಕ್ಕಂದಿ ರಿಂದ ಎಣ್ಣೆ ಬಾಚಣಿಗೆಯನ್ನು ತರಿಸಿಕೊಂಡು ತಲೆಗೆ ಎಗ್ಣೆ ಹಚ್ಚಿ, ನಯವಾಗಿ ಬಾಚಿ ಕೂದಲ ಸಿಕ್ಕನ್ನೆಲ್ಲಾ ಬಿಡಿಸಿ, ತಾವು ಮೈಸೂರಿನಿಂದ ತಂದಿದ್ದ ಕಿತ್ತಲೆ ಹಣ್ಣನ್ನು ಸುಲಿದು, ಆದರ ಕುಸುಮನನ್ನು ಕೈಯಾರ ನನ್ಗ ತಾಯಿಗೆ ಕಿನ್ಸಿಸಿದರು,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 106 ಅಸ್ಟಕ್ಳಾಗಿಯೇ ನನ್ನ ತಾಯಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೆ ಕೋ.ನಿನೋ--

ಗಂಡೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಬಿಡಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಕಿತ್ತಳೆ ಹಣ್ಣನ್ನು ತಿಂದು, ಅನರ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಕಡೆಯ ಉಸಿರೆಳೆದರು.

ಅದನ್ನು ಕಂಡು ನನ್ನ ತಂಜಿ "ಸೀತಾ' ಎಂದು ಚೀರಿದರು,

ಯಾರ ಕೂಗೂ, ಯಾವ ಕರೆಯೂ ಕೇಳದ ರೋಕಕ್ಕೆ ನನ್ನ ತಾಯಿ ಯಾತ್ರೆ ಬೆಳೆಸಿದ್ದರು.

ಒಂದು ಗಳಿಗೆಯೊಳಗಾಗಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಜನರ ಜಾತ್ರೆ ನೆರೆಯಿತು. ಎಲ್ಲರ ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲೂ ನೀರು. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಆಕಸ್ಮಿಕ ಸಾವು ಗರ ಬಡಿದಂತಾಗಿತ್ತು.

ನಾನಂತೂ ಪ್ರಬಲ ಬಿರುಗಾಳಿಯ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕ ಹಕ್ಕಿಯ ಮರಿಗಳಂತಾ ಗಿದ್ದವು, ಉಳಿದನರೆಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ನನ್ಸ ಸ್ಥಿತಿ ದಾರುಣವಾಗಿತ್ತು. ಉಳಿದವರ ಹಾಗೆ ಒಂದು ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ನೆಮ್ಮದಿಯಾಗಿ ಅಳಲೂ ನನಗೆ ಅನಕಾಶ ವಿರಲಿಲ್ಲ.

ಆ ವೇಳೆಗೆ ನನಗೆ ಉಪನಯನವಾಗಿದ್ದು ದರಿಂದ ತಾಯಿಯ ಅಂತ್ಯಕ್ರಿಯೆಗಳ ನ್ಸೈಲ್ಲಾ ನಾನೇ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಹಾಗೆ ತಾಯಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಅಳು ವುದಕ್ಕೂ ವ್ಯವಧಾನವಿಲ್ಲದೆ ಜೇಕೆಯನರು ಹೇಳಿದೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿ ರಾತ್ರಿ ಸುಮಾರು ಎಂಟು ಗಂಟಿಯ ವೇಳೆಗೆ ನಮ್ಮ ತಾಯಿಯ ಶವವನ್ನು ಜೇಂಕಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿ, ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದೆ.

೪ ಜಿಕ

ನನ್ನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಶೃಪ್ತವಾಗದೆ, ಸುತ್ತಲೂ ಹತ್ತಾರು ಕಜೆ ಗಳಿಂದ ತನ್ಹ್ನ ಉರಿನಾಲಗೆಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ನೆಕ್ಳುತ್ತಿತ್ತು.

ನಮ್ಮ ತಾಯಿ ಹೋದರು [.

ನಿಕೋ ಆ ದಿನದಿಂದ ನನಗೂ--ಆ ಮನೆಗೂ ಇದ್ದ ಸಂಬಂಧನೇ ಕಡಿದು ಹೋದಂತಾಯಿತು. ಜೀವನವೂ ನನ್ನನ್ನು ಅದೇ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ, ಮನೆಯಿಂದ ದೂರ ನಡೆಸಿತು.

೧೯೪೦ನಲ್ಲಿ ನಾನು ಎಸ್‌.ಎಸ್‌.ಎಲ್‌.ಸಿ, ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ತೇರ್ಗಡೆಯಾದೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಯಾವ ಅನುಕೂಲವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಇಂಟಂ್‌ ಮೀಡಿಯೆಟ್‌ ಓದಲು ಶಿವಮೊಗ್ಗಕ್ಕೋ, ಇಲ್ಲವೇ ತುಮಕೂ ರಿಗೋ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿತ್ತು. '

ಆಗ ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ಶ್ರೀ ತ.ಸು. ಶಾನುರಾಯರು ಶಿನಮೊಗ್ಗದ ಇಂಟರ್‌ ಮೀಡಿಯಟ್‌ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದು ದರಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು ಓದಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. ಇಂತಹ ಕಡೆಗೇ ಹೋಗಿ ಓದಬೇಕು ಎನ್ನುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಆಯ್ಕೆಗೆ ಅನಕಃಶನಿಲ್ಲವಾದುದರಿಂದ ಬೇರೆಯೇ ದಾರಿಯೇ ಇಲ್ಲದೆ, ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಕ್ಕೆ ಹೋದೆ.

ನಾನು ಶಿನಮೊಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಸೇರಿದಾಗ ಆ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ ಕನ್ನಡೆ ಸಾಹಿತ್ಯದ. ಖ್ಯಾತ. ಪ್ರಬಂಧಕಾರರಲ್ಲೊಬ್ಬರಾದ ಶ್ರೀ ಎ. ಎನ್‌. ಮೂರ್ತಿರಾಯರು ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದರು. ಮುಂದಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದೆ ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಆಕೆ ್ಲ್ವೆಸ್‌ನ (ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಐತಿಹಾಸಿಕ ದಾಖಲೆಗಳ ಸಂಗಹ್ಪಾಲಯ) ನಿರ್ಜೇಶಕರಾಗಿ ನಿವೃತ್ತರಾದ ಶ್ರೀ ಹೆಚ್‌. ಎಸ್‌. ವೆಂಕಟದೇಶಿಕಾ ಚಾರ್ಯರು ಇತಿಹಾಸದ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದರು. ಶ್ರಿ" ನಾಗರಾಜ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಲಾಜಿಕ್‌ ನ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದರು. ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ ಶ್ರೀ ಹುಚ್ಚಪ್ಪ ನವರಿದ್ದರು, ಕನ್ನಡಕ್ಕಂಠೂ ನನ್ನ ಪಾಸಾ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನವರೇ ಗುರುಗಳು,

ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಂತೋಷ ತಂದ ವಿಷಯ--ನನಗೆ ಗಣಿತದ ಕಾಟ ತನ್ಪಿಹೋದದ್ದು. ಅಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ನಾನು ಆಯ್ದು ಕೊಂಡ ನಿಸಯಗಳು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದವು.

ಆ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಾನು ಓದಲು ಯಾರ ಒತ್ತಾಯವೂ ಬೇಕಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಬ್ಲದೆ ಆ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸಲು ನನಗೆ ದೊರೆತ ಆಧ್ಯಾಪಕರುಗಳು ಆ ನಿಷಯ ಗಳನ್ನ ರುಚಿಕರವಾಗುವಂತೆ. ಜೋಧಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಪರಿಣತಂ%ದವರು, ಎಂತಲೇ ಕಾಲೇಜು--ನನ್ನ ಸಾಲಿಗೆ ಮೀನಿನ ಮರಿಗೆ ಕೊಳದ. ಅಶ್ರಯ ಥೊರೆತ ಹಾಗಾಯಿತು. :

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 107

ಹೈಸ್ಕೂಲಿನಲ್ಲಿ ಓದುವಾಗಲೇ ಲಾಜಿಕ್‌ ಒಂದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದೆ ವಿಷಯ ಗಳನ್ನು ನಾನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಓದಿಕೊಂಡಿದ್ದೆ. ಅದರಿಂದಾಗಿ ಬಹಳ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನಾನು ನನ್ಸ ಅಧ್ಯಾಪಕರುಗಳಿಗೆ ನೆಚ್ಚಿನ ಶಿಸ್ಯನಾದೆ, ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡದೆ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಇತರರಿಗಿಂತ ಮುಂದು ಎಂದು ಹೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನನಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಬೇಕಾಗಿಲಿಲ್ಲ. ಅದರಿಂದಾಗಿ ಆ ಅಧ್ಯಾಪಕರುಗಳಿಗೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಅಸಕ್ತಿ ಮೂಡಿ ನನ್ನ ಜ್ಞಾನದಿಗಂತವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಓದಿನಿಂದ ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಲು ನೆರವಾದರು,

ನಮ್ಮ ದೊಡ್ಡೆ ನ್ಪ ಬ, ಎಸ್‌, ನೆಂಕಣ್ಣ ಯ್ಯನನರ ಶಿಸ್ಯರಾಗಿದ್ದ ಎ. ಎನಿ, ಮೂರ್ತಿರಾಯರಿಗೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸಹಜನಾಗಿ ಪ್ರೀತಿ ಇತ್ತು. ನನಗೆ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ಸಾಹಿತ್ಯ ದೆಲ್ಲಿದ್ದ ಆಸಕ್ತಿ, ಆ ಭಾಸೆಯ ಬರವಣಿಗೆಯ ಮೇಲಿದ್ದ ನನ್ನ ಹಿಡಿತ. ಇವು ನನ್ನನ್ನು ಮೂರ್ತಿರಾಯರಿಗೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಪ್ರೀತಿಯ ಶಿಷ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದವು. ಅದರಿಂದಾಗಿ ಅವರು ಕೇವಲ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳ ಓದಿಗೇ ನನ್ನನ್ನು ನೇತು ಹಾಕಥೆ, ಬಹು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿದ್ದ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ಸಾಹಿತ್ಯದ ವ್ಯಾಸಕ ಪರಿಚಯಕ್ಕೆ, ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಗನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡಿದೆರು. ಅವರಂತೆಯೇ ಶ್ರಿ ವೆಂಕಟಜೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯರು ನಾನು ನನ್ನ ಇತಿಹಾಸ ಜ್ಞಾ ನವನ್ನು ಜಿಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನೆರವಾದುದಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ವೈಯುಕ್ತಿಕವಾಗಿ ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲೂ ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸಿದರು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ನನ್ನ್ನ ಕಾಲೇಜು ಜೀವನ ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಹರ್ಷದಾಯಕನಾಗಿತ್ತು.

ನಾನಿದ್ದ ಮನೆ ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನನರದ್ದೇ ಆದರೂ ಅದು ನನ್ನ ಜಾಯಮಾನಕ್ಕೆ ಒಗ್ಗುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕಸ್ಸ ಶಾಮರಾಯರದು ಬಹಳ ಶಿಸ್ತಿನ ಜೀವನ. ಎಲ್ಲವೂ ತಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿಯೇ ನಡೆಯಬೇಕು ಎಂಬ ಮನೋ ಭಾವದವರು. ಅವರ ಈ ಶಿಸ್ತಿನ ಜೀನನ-ಸ್ಪಚ್ಛಂದನಾಗಿ ಬೆಳೆದ ನನಗೆ ಒಗ್ಗಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ಆ ವೇಳೆಗಾಗಲೇ ನಾನು ಮೈಗೂಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಸಿಗರೇಟಿನ ಚಟು ಹೋಟೀಲು ಕಿಂಡಿಯ ಪ್ರೀತಿ-ಇವು ಅವರಿಗೆ ಬಹು ಅಸ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದವು. ಹಾಗಾಗಿ ಸ್ವಾಭಾವಿಕನಾಗಿಯೇ ಅವರು ನನ್ನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಬಹಳ ಕಟ್ಟು ನಿಟ್ಠಾ ಗಿ ವರ್ತಿಸು ಕ್ರಿದ್ದರು.

ಹೆಸರಿಗೆ ಕಾಲೇಜು ನಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾದರೂ ನನ್ನ್ನ ಬಳಿ ನನ್ನದು ಎಂದು ಕೊಳ್ಳುವ ಹಣ ಎಂದೂ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರೇನೋ ನನ್ನ ಕಾಲೇಜಿನ ಫೀಸು ಮುಂತಾದ ವೆಚ್ಚಗಳಿಗೆ ಒಂದಿಸ್ಟ್ರು ಹಣವನ್ನು ಕಳಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನವರ ವಿಳಾಸಕ್ಕೆ ಕಳಿಸುತ್ತಿದ್ದು ದರಿಂದ ಆ ಹಣ ನನ್ನ ಕೈ ಸೇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಅದರ ಜತೆಗೆ ನಮ್ಮ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ನಾವೇ ಒಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಊಟ ಇಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ತಿಂಡಿ, ಇಷ್ಟು

108 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಹೊತ್ತು ಓದಕೇಜೇಕು, ಇಷ್ಟೇ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಮಲಗಜೀಕು-.ಈ ಎಲ್ಲ ನಿಯಮಗಳು-, ಜೀವನದಲ್ಲಿ ನಿಯನುನೈರಿಯಾಗಿದ್ದೆ ನನಗೆ ಆ ಮನೆಯವಾಸವನ್ನು ಅಹಿಶಕರವಾಗಿ ಮಾಡಿತ್ತು.

ಅದಕೆ ಅದನ್ನ್ನು ಪ್ರತಿಭಸಓಸಿದರೆ ಕಾಲೇಜನ್ನೇ ಬಿಡಬೇಕಾಗಿದ್ದು ದರಿಂದ ಎಸ್ಟೇ ಕನ್ಚವಾದರೂ ಅವರ ಶಿಸ್ತಿಗೆ ನನ್ನ ಜೀವನವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯತ್ನಿಸಿದೆ. ಆದರೆ ಆ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ನಾನು ಸಾಕಷ್ಟು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಟ್ರೇ ಅಲ್ಲ-ಮನೆ ಯೊಳಗಿನ ಅಫಿವಾರ್ಯ ಫಿಯನುಬದ್ಧ ಜೀವನ ಹೊರಗೆ ನಾನು ಸ್ಪಚ್ಛಂದನಾಗಿ ನಿಹರಿಸಲು ಪ್ರಜೋದನೆಯಾಯಿತು.

ನನಗೆ ಅನಿನಾರ್ಯವಾಗಿದ್ದ ಸಿಗರೇಟು ಹೋಟೀಲು ಕಾ&ಿ-ತಿಂಡಿಗಾಗಿ ಅನ್ಯಾಶ್ರಯನನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕಾಯಿತು. ಅನ್ಯಾಶ್ರಯವೆಂದರೆ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಗೆಳೆಯರ ಬಳಿ ಸಾಲ ಮಾಡುವುದು, ಹೋಟಿಲು ಕಾಫಿ, ತಿಂಡಿಗಾಗಿ ಎಂತೆಂಥನರದೋ ಸ್ನೇಹ ಮಾಡುವುದು ನನಗೆ ಅನಿನಾರ್ಯವಾಯಿತು.

ಸ್ನೇಹಿತರ ಹತ್ತಿರ ಸಾಲ ತೆಗೆಮುಕೊಳ್ಳುವುದೇನೋ ಸುಲಭವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ತೀರಿಸಲು ದಾರಿ-? ಅದಕ್ಕೆ ಯಾರನ್ನು ಕೇಳಜೀಕು? |

ಕೊನೆಗೆ-ಹಾಗೋ- ಹೀಗೋ ಅದಕ್ಕೂ ಒಂದು ದಾರಿ ಕಂಡು ಕೊಂಡೆ. ಹಿಂದೊಮ್ಮೆ ನಾನು ಗುಬ್ಬಿ ಕಂಪನಿಯ ಜಿನ್ನು ಹತ್ತಿ ಬಂದಿದ್ದಾಗ ಶಿವಮೊಗ್ಗ ದಲ್ಲಿ ದಿನಕರ್‌ ' ಎನ್ನು ವವರ ಪರಿಚಯವಾಗಿತ್ತು. ಆತ ಶಿನಮೊಗ್ಗದ ಖ್ಯಾತ ಪಾತ್ರೆ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ಮಗ; ತರುಣ ಶ್ರೀಮಂತ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಆಸಕ್ತ, ಈ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ದಿನಕರ್‌ ಶಿನನೊಗ್ಗ ದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಆತ್ಮೀಯ ಮಿತ್ರರಲ್ಲೊಬ್ಬನಾಗಿದ್ದ. ನನಗೆ ಹಣ ಬೇಕಾದಾಗ ಕೇಳಿದರೆ ಕೊಡಲು ಆತ ಹಿಂಜರಿ ಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆ ಹಣಕ್ಕಾಗಿ ತಗಾದೆಯನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅನನ ಮೂಲಕ ಹಾಗೇ ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರ ಸರಿಚಯನಾಯಿತು.

ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶಿನನೊಗ್ಗ ದಲ್ಲಿದ್ದ ರಾಮಣ್ಣ ಪಾರ್ಕಿನ ಬಳಿಯ ತುಂಗಾನದಿಯ ತಡಿಯ ಮರಳು ಹಾಸಿನ ಮೇಲೆ ಸಂಜೆಯ ವೇಳೆಯನ್ನು ಕಳೆಯುವುದು ನನ್ಮು ದಿನದ ಅಭ್ಯಾಸವಾಗಿತ್ತು. ಆ ಗುಂಪಿಗೆ ಯಾರು ಯಾರೋ! ಬರುತ್ತಿದ್ದರು, ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಜನ ಹುಡುಗರು ಹೈಸ್ಕೂರಿನಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದರು. ಅನರಿಗೆ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌, ಕನ್ನಡ, ಪ್ರಬಂಧಗಳನ್ನು ಬರೆನುಕೊಟ್ಟು, ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ "ಮರಿಗುರು'

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ | "0 ವಾಗಿ ಹೋಟಿಲು ತಿಂಡಿ, ಸಿಗರೇಟಿಗೆ ಜೇಕಾದ ಹಣನನ್ನು ಅನರಿಂದ' ಹೇಗೊ ಸಂನಾದಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆ. ಆದರೂ ಅದು ನನ್ನ ವೆಚ್ಚಕ್ಕೆ ಸಾಲುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಇಂತಹ ಒಂದು ಗುಂಪು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ನಾನು ಸಿಗರೇಟು ಸೇದುತ್ತೇನೆ. ಹೋಟಿಲುಗಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ ಎಂಬ ವಿಷಯ ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನವರಿಗೆ ತಿಳಿದು ಅವರಿಗೆ ಸದಾ ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಅಸಂತೃಪ್ರಿಯೇ ಇರುತ್ತಿತ್ತು. ಹಾಗಾಗಿ ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ನವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದ ನಾನು, ಆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹೃದಯಬಿಚ್ಚಿ ಮಾತಾಡಿ ದ್ಹಾಗಲೀ, ನಕ್ಕಿದ್ದಾಗಲೀ ತುಂಬಾ ಅಪರೂಪ, ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ನನ್ನ ನಡತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಸಮಾಧಾನ ಸೂಚಿಸಿ, ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರಿಗೂ ಅವರು ಕಾಗದ ಬರೆ ಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದರಿಂದಾಗಿ ನನ್ನ ತಂಜಿಯವರಿಂದ ನನಗೆ ಸಿಗುತ್ತಿದುದೊಂದೇ. ಕೇವಲ ಉಪದೇಶ, ಆದ್ದರಿಂದ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಿಂದ ನನ್ನ್ನ ತಂಜಿಯವರ ಕಾಗದ ಬಂದಾಗ ನನಗೆ ಸಂತೋಸನಾಗುತ್ತಿರಲಿನಿ, ಮನೆಯ ಕಾಗದಕ್ಕಾಗಿ. ನಾನು ಕಾಯುತ್ತಲೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.

ನನ್ನ ಈ ವಿಚಿತ್ರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು ನನ್ನ ಜೀವನವನ್ನು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಸುಖನುಯನಾಗಿಡಲು ಶ್ರಮಿಸಿದವರು-ಇತಿಹಾಸದ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾದ ಶ್ರೀ ಮೆಕಟದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯರು. ಅನರು ಎಸ್ಟೋ ದಿನ ನನ್ನನ್ನು ಮನೆಗೆ ಕರೆಮುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಊಟಿ, ತಿಂಡಿ ಹಾಕಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಎಸೊ ಬಾರಿ ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಬರುವಾಗ ಮನೆಯಿಂದ ಕಿಂಡಿಯನ್ನು ತಂದಿಟ್ಟು, ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಬಂದ ನನಗೆ ಅನರ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಆ ತಿಂಡಿಯನ್ನೂ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಹೋಟೇಲಿ ನಿಂದ ಕಾಫಿಯನ್ನು ತರಿಸಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಸಿಗರೇಟಗೆ ಅನರನ್ನು ಹಣ ಕೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ? ಅಭೊಂದು ಚಿತೆ ಮಾತ್ರ ನನ್ನನ್ನು ದಿನವೂ ಕಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಅಸ್ಸ ಅಲ್ಲ--ಮನೆಯ ಶಿಸ್ತಿನ ಜೀವನ ನನಗೆ, ನನ್ನ ಮನೆಯ ಬಗ್ಗೆ, ನನ್ನ ತಂಜಿ ಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಅಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಲು ಕಾರಣವಾದವು.

ಇದು ಅಲ್ಪ ವಿಸಯ್ಕ ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಶಿನಮೊಗ್ಗ ದಲ್ಲಿ ನಾನು ಕಳೆದೆ ಒಂದು ನರ್ಷ--ನನ್ನ ಸಾಹಿತ್ಯಾಭಿರುಚಿ ಜೆಳೆಯಲು ತುಂಬಾ ಪೋಷಕನಾಗಿತ್ತು. .

ಶಿವಮೊಗ್ಗ ದ "ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಘ' ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಜೀವಂತವಾಗಿದ್ದ ಸಂಸ್ಥೆ ದೇಶದ ಖ್ಯಾತ ಸಾಹಿತಿಗಳ ಭಾಷಣ ಆಗಾಗ ಅಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿಯ ಗ್ರಂಥಭಂಢಾರ, ಕಾಲೇಜಿನ ಅಧ್ಯಾಪಕರ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನನ್ನ ಆ ಮುಖದ ಜೀವನಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ ಹಿತಕರವಾಗಿತ್ತು.

110 ಹಿರಿತಿರುಗಿ ನೋಡಿದೌಗ

ಶ್ರೀ ನೆಂಕಟದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯರು, ಶ್ರೀ ಮೂರ್ತಿರಾಯರು ನನ್ನಲ್ಲಿ ತೋರು ತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರೀತಿ, ನನ್ನ ಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ ಭರವಸೆಗಳೇ ನಾನು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತಿ ನವರು ನಡೆಸಿದ ಪ್ರಬಂಧ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ, ಬಹುಮಾನ ನಡೆಯಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು. ನನಗೆ ಆ ಬಹುಮಾನ ಬಂತು ಎಂದು ತಿಳಿದಾಗ ನನಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು. ಸಂತೋಸಸಟ್ಟಿನರು-ಶ್ರೀ ಮೂರ್ತಿರಾಯರು, ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟಜೀಶಿಕಾ ಚಾರ್ಯರು. '

ಶಿವಮೊಗ್ಗದ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಘದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಮಾರಂಭವೊಂದರಲ್ಲಿ ಪೂಜ್ಯ ಜಿ. ಎಂ. ಶ್ರೀಯವರ ಕೈಗಳಿಂದಲೇ ಆ ಬಹುಮಾನವನ್ನು ಪಡೆದದ್ದು--ಶಿವಮೊಗ್ಗ ದ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಕಣ್ಣಿಗೂ ಬೀಳುನಂಥ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ನನ್ನದಾಗಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಅದರಿಂದಾಗಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಘನ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನಿಚಾರ ಗೋಸ್ಕಿ, ಚರ್ಚಾಗೋಸ್ಕಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಾನು ಭಾಗವಹಿಸಲು ಅವಕಾಶಗಳು ದೊರೆ ತವು. ಇಂತಹುನ್ರಜೇ ಒಂದು ಚರ್ಚಾಗೋಸ್ಕಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಾರ್ವೆಜನಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಖ್ಯಾತ ನಾಮರಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಭೂಸಾಳಂ ಚಂದ್ರಶೇಖರಯ್ಯನನರ ಎದುರಾಳಿಯಾಗಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿ ಅವರು, ಜನರು ನನ್ನ ವಾಗ ಗಿಯನ್ನ್ನು ಕಂಡು, ಮೆಚ್ಚುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದೆ.

ಇದೆಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನನ್ನ್ನ ಅಂತರಂಗಿಕ ಜೀವನ, ವಿಚಾರ ಶೀಲತೆ ಬೆಳೆಯಲು ಕಾರಣವಾದದ್ದು --ಶ್ರೀ ಸಿದ್ದವನಹಳ್ಳಿ ಕೃಷ್ಣಶರ್ಮ್ನುರೊಡನೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನ ಸತ್ರ ನ್ಯವಹಾರ,

"ಜೀವನ' ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕಬೀರರ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದ ನನ್ನ ಲೇಖನ, ನಾನು ಕೃಷ್ಣ ಶರ್ಮರ ಕಣ್ಣಿ ಗೆ ಬೀಳಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು ಎಂದು ಹಿಂದೆಯೇ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಶರ್ಮರ ನನಗೆ ಪರಿಚೆಯವಾದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅನರು ಖ್ಯಾತಿ ಪಡೆದ ಲೇಖಕ ರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಬರೆದ "ಕನ್ನಡ ಕಿಡಿಗಳು', "ವರ್ಧಾಯಾತ್ರಿ?, "ಪರ್ಣಕುಟಿ? ಗ್ರಂಥಗಳು ಅವರನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾಹಿತಿಗಳ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿದ್ದವು. ಅನರ ಬಹು ಮೋಹಕವಾದ ಶೈಲಿ, ವಿಷಯ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಯ ಸರಳವಾದ ರಸಮಯವಾದ ಸೊಬಗ ಕರ್ನಾಟಕದ ಜನತೆಗೆ ನೋಡಿಯನ್ನು ಹಾಕಿದ್ದವು ಎಂದ ಮೇಲೆ ಅದಕ್ಕೆ ನಾನು ಮರುಳದದ್ದರಲ್ಲಿ ಏನೂ ಅತಿಶಯವಿಲ್ಲ.

ಯಾವುಜೇ ರಂಗದಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಬೆಳೆಯುವ ಚೇತನಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದೆ ರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಸಿದ್ದವನಹಳ್ಳಿ ಕೃಷ್ಣಶರ್ನುರದು ಹದ್ದಿನ ಕಣ್ಣು ಹಾಗೇ ಅಂತಹ ಒಂದು ಚೇತನವನ್ನು ಕಂಡಂಕೊಂಡ ಮೇಲೆ ಅನರು ಆ ಚೇತನ ಬೆಳೆಯಲು ತವಿ್ಮ್ಮಿಂದಾದ ಸಹಾಯಾವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ನಾನು ಕಂಡ ಹಾಗೆ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಅನರೂಪ ಗುಣನಿದ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಇಬ್ಬ ರೇ ಇಬ್ಬರು-.-

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 111 ಒಬ್ಬರು--ಸಿದ್ದ ವನಹಳ್ಳಿ ಕೃಷ್ಣಶರ್ಮರು ಮಕ್ತೊಬ್ಬರು--ಅ.ನ.ಕೃಷ್ಣ ರಾಯರು. : ಅವರಿಬ್ಬರ ವಿನಾ ತಮ್ಮ ಸುತ್ತಲನರ ಜಿಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ತಾವು ಜಿಳೆದಸ್ಟೇ ಸಂತೋಷ ನಡುವ ಮೂರನೆಯನರು ಮತ್ತೊಬ್ಬರನ್ನು ನಾನು ಕಂಡಿಲ್ಲ.

ನಾನು ಬೆಳೆಯುವ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಕೃಷ್ಣಶರ್ಮರ ಕಣ್ಣಿ ಗೆ ನಾನು ಬಿದ್ದದ್ದು ನನ್ನ್ನ ಸಾಲಿಗೆ ಒಂದು ನರನಾಗಿತ್ತು. ಕೆಲವು ರಾಜಕೀಯ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಊರಾದ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿಯೇ ಬಂದು ನೆಲಸಜೇಕಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮೀರ್ವರ ಪರಿಚಯ ಬೆಳೆದುದನೈೇ ಅಲ್ಲ, ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುನೆ ಎಸ್ಟ ವಯಸ್ಸಿನ ಅಂತರವಿದ್ದ ರೂ ಸಿದ್ದಿಯಲ್ಲಿ ಆವರು ನನಗಿಂತ ಬಹುದೂರ ಸಾಗಿದ್ದ ರೂ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಸಮಾನ ವಯಸ್ಕರಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವಂತಹ ಮೈತ್ರಿ ಬೆಳೆದಿತ್ತು.

ನನ್ನ ಜೀನನದ ಯಾವುದೇ ನಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಯಾರಾದರೂ ಅವರೊಂದಿಗೆ ನಿಸ್ಸಂಕೋಚವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸುವ ಆತ್ಮೀಯತೆ ಸಹೃದಯತೆ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಬೆಳೆದು ಬಂದಿತ್ತು ನಾನು ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಬಿಟ್ಟು ಶಿನಮೊಗ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋದ ಬಳಿಕವೂ ಈ ಸೈೈ(ಹ ಸೂತ್ರ ಕಡಿಯಲಿಲ್ಲ.

ಆಗಾಗ ನಾನು ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮೂಡುತ್ತಿದ್ದ ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ವಿಷಯ ಗಳಸ್ಟೆ! ಅಲ್ಲ, ರಾಜಕೀಯ--ಸಾಮಾಜಿಕ -ಸಮಸ್ಯೆಗಳ್ಳು, ನನ್ನ ವೈಯುಕ್ತಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ತಲೆಜೋರುತ್ತಿದ್ದ. ಅತಿ ವೈಯುಕ್ತಿಕವಾದೆ. ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೂಡ ಯಾವ ಮುಚ್ಚುನುರೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ಅವರಿಗೆ: ಕಾಗದ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದೆ. ಅವರೂ ಅಸ್ಟೇ ಆತ್ಮೀಯವಾಗಿ ನನಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.

ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮಿ!ರ್ವರ ನಡುನೆ ನಡೆದ ಸತ್ರ ವ್ಯವಹಾರ ಕಳೆದುಹೋಗ ದಿದ್ದಕೆ ಇಂದು ಅದು ನನ್ನ ಸಾಲಿಗೆ ಅಮೂಲ್ಯ ಆಸ್ತಿಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಯಾವುದರಲ್ಲೂ ಕ್ರಮವನ್ನೇ ಕಂಡರಿಯದ ನನ್ನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಸತ್ರಗಳನ್ನು ಜೋಪಾನವಾಗಿ ಬಚ್ಚಿ ಡಜೇಕು ಎನ್ನುವ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ ಹಾಗಾಗಿ ಅವರ ಪತ್ರಗಳಿಂದ ನನ್ನ ಬಾಳಿಗೆ ಬೆಳಕು ಪಡೆದುಕೊಂಡನೇ ಆಗಲ, ಆ ಪತ್ರ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಈಗ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನನಗೆ ದುಃಖವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನಾನು ಪಡ ಜೇಕಾದ ಎಸ್ಟೋ ನಿರರ್ಥಕ ವ್ಯಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದೂ ಒಂದಾದ್ದರಿಂದೆ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಚಿಂತೆ ನಡುವುದನ್ನೈ! ಬಿಟ್ಟುಖಟ್ಟದ್ದಿ ನೆ.

ಅದು ಹೇಗಾದಂ9ಗಲಿ, ಆ ಪತ್ರ ವ್ಯವಹಾರ ನನ್ನ ಸಾಹಿತ್ಯ-ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನ ಷೆ ಸ ಅಲ್ಲ, ನನ್ನ ಬಾಳು ಸಹ ಜಿಕೆಯಲು ತುಂಬಾ ಸಹಕಾರಿಯಾಯಿತು. ಮೊದಳಿ

112 ಓಂಕಿರುಗಿ ನೋಟಿಡಾಗ ನಿಂದಲೂ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಕ್ರಾಂತಿಗಾಮಿಯಾಗಿದ್ದ ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿ ಗಾಂಧೀನಾದವನ್ನು ಓದಲು ಅದರ ಸತ್ವದನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲು, ಭಾರ ತೀಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಗಾಂಧೀಜಿ ಅನರ ಶುದ್ಧ ಭಾರತೀಯ ದೃಷ್ಠಿ ಯಿಂದ ನಿಶ್ಲೇಷಿ ಸಲು ನನಗೆ ಸಹಾಯಕವಾಯಿತು. ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ. ಕೃಷ್ಣಶರ್ಮರು ಜೀನಂತ ನಿಶ್ವಕೋಶದಂತಿದ್ದರು. ಅಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ-ಅವರ ಬಳಿ ಆ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಅಪೂರ್ವ ಸಂಗ್ರಹವೂ ಇತ್ತು. ಅನರಿಗೆ ನನ್ನ್ನ ಮೇಲಿದ್ದ ಮಮತೆಯಿಂದಾಗಿ ಅ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನೈಲ್ಲಾ ಓದಲು ಅನಕಾಶ ಜೊರೆಯಿತು.

ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ-ಭಾರತೀಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗೆ ಪರದೇಶಿಯರ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ಶರಣು ಹೋಗನೆ, ಭಾರತೀಯರು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಪರಂಪರೆಯ ಮಾರ್ಗ ದಲ್ಲಿ ಪರಿಹಾರೋಪಾಯವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳ ಜೇಕು-ಎಂಬ ದೃಢ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮೂಡಿಸಿದವರು ಶ್ರೀ ಕೃನ್ಣಶರ್ಮರು, ಇಸ್ಟ ಮಟ ಗೆ ನನ್ನ ಬರಹದ ತೈಲಿಯ ಮೇಲೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಭಾನ ಬೀರಿದವರು-ಅನರು. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಮುಂಡೆ ನಾನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹೇಳಲೇಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಇನು ಸಾಕು,

ಶಿನಮೊಗ್ಗ-ಸಾಹಿತ್ಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಾನು ಖಚಿತವಾದ ಹೆಜ್ಜೆ ಯನ್ಸ್ಟಿಡಲು ಸಾಧನವಾಯಿತು ; ನನ್ನ ಭಾಷಣ ಕಶೆ ಬೆಳೆದದ್ದು ಶಿವಮೊಗ್ಗದ ಗರಡಿಯಲ್ಲಿ.

ಶಿನಮೊಗ್ಗ ದಲ್ಲಿ ನಾನು. ಕಳೆದೆ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಕಾಲೇಜು ಜೀನನದ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸುವ ಮುನ್ನ ಆ ವರ್ಷ ನಡೆದ ಎರಡು. ಘಟನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಹೇಳಬೇಕು.

ತ ಜೆ ಸ ಜೆ

ನೊದಲನೆಯದು-ನಾನು. ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ನನ್ನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸಿದ ಮಲೆನಾಡಿನ ಕಾರ್ಗಾಲದ ರುದ್ರ ರಮಣೀಯ ನೋಟ ; ಎರಡ ನೆಯದು-ಒಂದು ದುಃಖ ಪ್ರಸಂಗ,

ನಾನು ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದ ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಬಯಲುಸೀನೆ. ಅಲ್ಲಿ ಮಳೆ ಬೀಳುವುದು ಶುಂಬಾ ಕಡಿಮೆ, ಅ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದ ಮಳೆ ನಮಗೆ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಕಾಯುವ, ಸಂತೋಷದಿಂದ ನೋಡುವ ಪ್ರಸಂಗವಾಗಿತ್ತು. ವರ್ಷದುದ್ದಕ್ಕೂ ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ಜೀಯುತ್ತಿದ್ದ ನನಗೆ ನುಳೆ ಅಪೂರ್ವ ಉತ್ಸಾಹನನ್ನು ಮೂಡಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ಮೈ ತೋಯಿಸಿಕೊಂಡು ಅಡ್ಡಾಡುವುದೂ ನಮಗೊಂದು ಆಟ ಫಾಗಿತ್ಯು.

ಓಂತಿರುಗಿ ತೋಡಿದಾಗ 113

ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮಳೆಯ ನಿಷಯ ನೆನಪಾದಾಗ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು ಘಟನೆ ನನಗೆ ನೆನಪಾಗುತ್ತದೆ :

ನಾವು ಐಯ್ಯಣ್ಣ ನ ಸೇಟಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದ ಮನೆಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನರಸಿಂಹಾ ಚಾರ್ಯರು ಎಂಬ ಪ್ರೈಮರಿ ಶಾಲೆಯ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಿದ್ದರು, ಆಚಾರ್ಯರು ಎತ್ತರನಾದ, ಆದರೆ ಅಸ್ಟ್ರೇ ಸ್ಫೂಲವಾದ ಜೀಹ, ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಜೇಸಿಗೆಯ ಬಿಸಿಲು ಎಂತಹನರಿಗೂ ಸಹಿಸಲು ಕಷ್ಟವಾಗಿತ್ತು. ಇನ್ನು ಸ್ಮೂಲಕಾಯರಾದ ನರಸಿಂಹಾ ಚಾರ್ಯರನ್ನು ೮ ಬಿಸಿಲು ಎಷ್ಟು ಕಾಡುತ್ತಿತ್ತೋ.-- ನಿನೋ, ಅಂತೂ ಮಳೆಯ ಮೊದಲ ಹನಿಗಳು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಾಗೆ ಆಚಾರ್ಯರು ಕಾಲ-ಜೀಶ-ಎಲ್ಲ ನನ್ನೂ ಮರೆತು ಸಣ್ಣ ನೀರ ಸಂಜೆ ಉಟ್ಟು, ಬರಿ ಮೈಯಲ್ಲಿ ಬೀದಿಗಿಳಿದು, ಮಳೆ. ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮ್ಭ ತೋಯಿಸಿಕೊಂಡು ಸಂತೋಷ ಪಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಹುಡುಗೆರಾದೆ ನಮಗೆ ಆ ದೃಶ್ಯ ತುಂಬಾ. ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟು ಮಾಡು ತ್ತಿತ್ತು. ಬೀದಿಯ ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲೋ, ಕೆಟಿಕಿಯಲ್ಲೋ ರಿಂತ್ಕು ಆಚಾರ್ಯರ ಆ “ವೃಷ್ಠಿ ಸ್ನಾನ ನಿಹಾರ'ವನ್ನು ನೋಡಿ ಹೊಟ್ಟಿ ತುಂಬಾ ನಗುತ್ತಿದ್ದೆ ವು. ಆ ವಿಷಯ ದಲ್ಲಿ ಅವರ ಮಗನಾಗಿ, ನನ್ನ್ನ ಸಹಪಾಠಿಯಾಗಿದ್ದ ರಾಮಚಂದ್ರಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಲೇವಡಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆವು.

ಅಂತೂ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮುಳೆಗಾಗಿ ಜನ ಎಂತಹ ಜಾತಕ ವ್ರತ ನಡೆಸು ತ್ತಿದ್ದರು ಎನ್ನು ಪುದಕೈೆ ಇದೊಂದು ನಿದರ್ಶನ.

ಹೀಗೆ ಮಳೆ ಅಪರೂಪದ ಆನಂದ ದೃಶ್ಯವಾಗಿದ್ದ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಬರಡುಭೂಮಿ ಯಲ್ಲಿ ಜಿಳೆದ ನನಗೆ ಮಳೆಯ ಭಯಂಕರ ಸ್ವರೂಪ ಎಂಥದ್ದು ಎಂದು ಅರ್ಥ ವಾದದ್ದು- ಶಿವಮೊಗ್ಗ ದಲ್ಲಿ.

ಮುಂಗಾರಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹಿಂಡು ಹಿಂಡಾಗಿ ದಟ್ಟ ಸುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರ್ಮೋಡಗಳು, ಗುಡುಗಿನ ನಿಜವಾದ ಅರ್ಭಟ ಸಿಡಿಲು ಮಿಂಚುಗಳ ಭಯಂಕರ ಬೆಳಕೆನ ನರ್ತನ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಲ್ಲಿನೇಟನುತೆ ಮೈಯನ್ನು ಅಸ್ಬಳಿಸುತ್ತಾ ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದ ದಪ್ಪ ಹನಿಯ ಮಕೆ--ಹತ್ತಾರು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಸೂರ್ಯದರ್ಶನವೇ ಇಲ್ಲದೆ, ಮನೆಯ ಹೊರಗೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡಲೂ ಆಗದಂತೆ ಧಾರಾ ಕಾರವಾಗಿ ಸುರಿಯುತ್ತಾ, ಒಳಗೆ ಕುಳಿತವರ ಮೈ ಚಳಿಯಿಂದ ಕಂಪಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಒಲೆಯ ಕಾವಿನ ಬಳಿಗೆ ಓಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮಳೆರಾಯನ ಸ್ವಚ್ಛಂದ ಆಟಾಲೋಪವನ್ನು ನಾನು ಕಂಡಿದ್ದು --ಶಿನಮೊಗ್ಗ ದಲ್ಲೇ.

ಕ

114 ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಅಂತಹ ಘೋರ ಮಳೆಗಾಲವನ್ನು ಹಿಂದೆಂದೂ ನಾನು ಕಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ

ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅಜೇ ಮೊದಲ ವರ್ಷ, ಆ ವರ್ಷವೇ ಮಳೆಗಾಲ ತನ್ನ ಭಯಂಕರ

ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲು ನಿಶ್ಚಯ ಮಾಡಿದಂತಿತ್ತು.

ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಸನನರು ವಾಸವಾಗಿದ್ದುದು--ಚಿಕ್ಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಕೇರಿಯಲ್ಲಿ, ಮನೆಯ ಹಿಂದೆ ತುಂಗಾ ನದಿ ಹರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ದಿನವೂ ನಾವು ಮನೆಯ ಹಿತ್ರಲ ಬಾಗಿಲಿನಿಂದ ಇಳಿದು, ತುಂಗಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಒಗೆದುಕೊಳ್ಳು ಕ್ರಿದ್ಜೆವು, ಅಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ನದಿಯನ್ನು ಹಿಂದೆಂದೂ ನೋಡದಿದ್ದ ನನಗೆ ತುಂಗಾ ನದಿ ತುಂಬಾ ಆಕರ್ಷಣೀಯವಾಗಿತ್ತು.

ಸಂಜೆಯ ವೇಳೆ ಆದಸ್ಟ್ರು ಹೊತ್ತನ್ನು ರಾಮಣ್ಣ ಪಾರ್ಕಿನ ಮರಳು ಹಾಸಿನ ಮೇಲೆ ಸ್ಪೇಹಿತಕೊಂದಿಗೆ ಕುಳಿತು, ಹರಟಿ ಹೊಡೆಯುತ್ತಾ, ಹೊಳೆಯ ನೀರಿನ ಮೇಲೆ ಅದರಾಜಿ ಕಾನನಾವೃತವಾದ ಗುಡ್ಡಗಳ ಮೇಲೆ ಸಂಜೆಯ ಸೂರ್ಯ ದಿನಕ್ಕೊಂದು ಬಗೆಯಾಗಿ ರಚಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಬೆಳಕಿನ ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ನಾಟಕವನ್ನು ಕಂಡು ಸಂತೋಷ ಪಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಅಸ್ಟೈೇನೂ ಆಳವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದ ನದಿಯ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಆಗಾಗ ಸ್ನಾನ ಮಾಡು ವುದು ನಮಗೆ ವಿಹಾರ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿತ್ತು. "ತುಂಗಾ-ಎಷ್ಟು ರಮಣೀಯ ನದಿ' ಎಂದು ಸಂತೋಷಶಡುತ್ತಿದ್ದೆ.

ಮರಳಿನ ಹಾಸಿನ ಮೇಲೆ ಜೆಳ್ಳಿಯ ತೆರೆಗೆಳನ್ನ್ನು ತುಳುಕಿಸುತ್ತಾ ಶಾಂತವಾಗಿ ಹರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ತುಂಗೆ ಆ ವರ್ಷ, ಮಳೆಗಾಲದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಫೋರ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾಗಬಲ್ಲಳು ಎಂಬುದನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ನೋಡಿದಾಗ ನನ್ನ ಎದೆ, ಆ ದೃಶ್ಯ ವನ್ನು ಕಂಡು ನಡುಗಿ ಹೋಯಿತು.

ಆ ವರ್ಷದ ಮಳೆಗಾಲ ಹಿಂದೆಂದೂ ಇರದಷ್ಟು ಭಯಂಕರವಾದ ಕಾಲ, ಎಡೆಬಿಡದೆ ಮಳೆ ಬೀಳುತ್ತಿತ್ತು. ಮೊದಮೊದಲು ಸ್ಪಹಿಕದಷ್ಟು ಫಿರ್ಮಲವಾಗಿದ್ದ ತುಂಗೆಯ ರೀರು ಅ ಮಳೆ ಹೆಚ್ಚಿ ದಂತೆ ಕೆಂಬಣ್ಣ ಕ್ಸ ತಿರುಗಿ ಅದರ ತೆಕೆಗಳ ಗಾತ್ರ ಹಿರಿದಾಗಿ. ಅಲೆಗಳ ಸಪ್ಪಳ ನಮ್ಮ ಕಿವಿಗಳನ್ನು ಅಪ್ಪಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಶಿವಮೊಗ್ಗ ದ ಹಾಗೆ ತುಂಗೆಯ ತೌರೂರಾದೆ ಶೃಂಗೇರಿಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲೂ ಭಯಂಕರವಾಗಿ ಮಳೆ ಬೀಳುತ್ತಿತ್ತು. ಶೃಂಗೇರಿಯ ಬಳಿಯ ವರಾಹ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ, ದಟ್ಟವಾದ ಕಾಡುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಹರಿದು ಬರುತ್ತಿದ್ದ ತುಂಗಾನದಿಯ ಸೀರು ದಿನದಿನಕ್ಕೆ ಏರುತ್ತಿತ್ತು. ಕಡು ಕೆಂಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿದ ನದಿ ನೀರಿನ ಸೆಳತಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಹೆನ್ಮುರಗಳು ನದಿಯಲ್ಲಿ ತೇಲಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ವು. ಬೃಹದಾಕಾರದ ಆ ಮರಗಳು ನದಿಗೆ ಆಟದ ವಸ್ತುವಾಗಿದ್ದವು. ತನ್ನ ಪ್ರವಾಹದ ಸೆಳೆತದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕ ಆ ಮರಗಳನ್ನು

ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 118 ಬುಗುರಿಯಂತೆ ತಿರುಗಿಸುತ್ತಾ ಲೀಲಾಜಾಲವಾಗಿ ತೇಲಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಆ ನೀರಿನ ಅರ್ಭಟ ನನ್ಮನ್ನು ಕಂಗೆಡಿಸಿತು. ಪ್ರವಾಹ ಅಸ್ಟೇನೂ ಹೆಚ್ಚಿ ರದಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಆ ವೃಕ್ಷಗಳೊಂಡಿಗೆ ಹಾವುಗಳೂ ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ಕಂಗೆಟ್ಟು ತೇಲು ತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ನಾನು ಕಣ್ಣಾರೆ ನೋಡಿದೆ.

ದಿನಗಳೆದಂತೆ ಮಳೆಯ ಹುಯ್ಲು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ತುಂಗಾನದಿ ಸಾಕಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರ ನಾಗಿದ್ದ ತನ್ನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಮೀರಿ, ನದಿಯ ಅರಕೆಗಳು ನಾನಿದ್ದ ಮನೆಯ ಹಿತ್ತಲ ಬಾಗಿಲನ್ನು ತಟ್ಫಿ ಒಳಗೆ ನುಗ್ಗಿತು. ಅಲೆ ಅಪ್ಪಳಿಸಿದಾಗ ಅಸೆ ಬನ್‌ ದೃಢವಲ್ಲದ ಹಿತ್ತಲಿನ ಬಾಗಿಲು ನಮ್ಮಂತೆಯೇ ನಡಗುತ್ತಿತ್ತು. ದಿನ ದಿನಕ್ಕೆ ಹಾಗೆ ಹೆಚಿ ದೆ ನೀರು ಊರಿನೊಳಗೂ ನುಗ್ಗಿ, ತಗ್ಗು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಡುಗಟ ತು.

ಆಗ ತುಂಗಾ ಪ್ರವಾಹದ ಭೀಕರತೆಯನ್ನು ಅರಿತಿದ್ದ ನದಿಯ ದಂಡೆಯ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ಜನ ಆತುರಾತುರವಾಗಿ ಮನೆಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ದೂರದ ಮನೆಗಳಿಗೆ ನಲಸೆ ಹೋದರು. ನಾವಿದ್ದ ಮನೆಗೆ ಸಮೀಪವಾಗಿದ್ದ ಕುಂಬಾರ ಗುಂಡಿ ತಗ್ಗು ಪ್ರದೇಶ, ಆ ಸ್ಥಳ ನೀರು ತುಂಬಿ ನದಿಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಯಿತು. ನನ್ಮ ನಿತ್ಯ ನಿಹಾರ ಸ್ಥಳವಾಗಿದ್ದ ಸಾಕಷ್ಟು ಎತ್ತರವಾಗಿದ್ದ ರಾಮಣ್ಣ ಪಾರ್ಕಿನೊಳಗೂ ಶೀರು ನುಗ್ಗಿತು. ಅದನ್ನು ಕಂಡಬಳಿಕ ನಮ್ಮ ನೆರೆಹೊರೆಯನರು--

“ಆದಷ್ಟು ಜೇಗ ನಿನ್ಮು ಮನೆಯನ್ನು ಖಾಲಿಮಾಡಿ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನೀವು ಪ್ರವಾಹಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾಗುವುದು ಖಂಡಿತ,' -- ಎಂದು ಎಚ್ಚರಿಸಿದರು.

ಆ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನು ನಾವು ಕೇಳಿದಾಗ, ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನನರು ಊರಿನಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದವರು ನನ್ನ್ನ ಚಿಕ್ಕಮ್ಮ , ನನ್ನ್ನ ಜೊತಿಗೆ ಓದುತ್ತಿದ್ದ ಯಶೋನಾಥ ಮತ್ತು ನಾನು.

ನಾವು ಯಾರೂ ಪ್ರವಾಹದ ಈ ಭಯಂಕರತೆಯನ್ನು ಎಂದೊ ಕಂಡವರಲ್ಲ, ಎಂತಲೇ ಅದನ್ನು ಕಂಡು ಹೆದರಿದ್ದ ನಾನು ಅದು ಮುಂದೆ ಇನ್ನೆಂಥ ಘೋರ ಸ್ವರೂಸವನ್ನು ತಾಳಬಲ್ಲುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ಭೀತಿಯಿಂದ ಕಂಗೆಟ್ಟು, ಒಂದು ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಆದಷ್ಟು ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಜಟಕಾ ಬಂಡಿಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಮನೆಬಿಟ್ಟು ಕಾಲೇಜಿನ ಒಂದು ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಡಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡೆವು.

ನಾವು ಮನೆಬಿಟ ಸ ಮರುದಿನವೇ ನದಿಯ ಪ್ರವಾಹ ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿ, ಕುಂಬಾರಗುಂಡಿ ಅತ್ತಣಿಂದ ಮುನ್ನುಗ್ಗಿದ ನೆರೆಯನೀರು ರಾಮಣ್ಣ ಸಾರ್ಕಿನತ್ತ ಏರಿದ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಚಿಕ್ಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ: ಬೀದಿ ಒಂದು ದ್ವೀಷ ನಾಯಿತು.

116 ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಹಾಗೆ ನಿರಿದ ಪ್ರವಾಹ ಇಳಿಯಲು ನಾಲ್ಯಾರು ದಿನಗಳೇ ಬೇಕಾದವು. ಆ ಪ್ರವಾಹ ಇಳಿದ ಬಳಿಕ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುವ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ನದಿ ಖಾಲಿ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟ ಮೇಲೆ ನಾವು ಮತ್ತೆ ಮನೆ ಸೇರಿನೆವು. ಹಾಗೆ ಮನೆ ಸೇರಿದಾಗ ನದಿಯೆ ನೀರು ಹಿತ್ತಲು ಬಾಗಿಲನ್ನು ಮುರಿದು, ಮನೆಯ ಹಿಂದಿನ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ಮಡುಗಟ್ಟಿ ಸ ಅಡುಗೆ ಮನೆಯ ಬಳಿಯ ಹಿಂಬಾಗಿಲನ್ನು ತಬ್ಬಿದ್ದುದನ್ನು ನಾವು ಕಂಡೆವು. ಮನೆಯ ನೆಲನೆಲ್ಲಾ ತಣ್ಣಗೆ ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಯಂತೆ ಕೊರೆಯುತ್ತಿತ್ತು.

ಮಳೆ ನಿಂತನೇಲೂ, ನೆರೆ ಇಳಿದ ಮೇಲೂ ಮನೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದ ಚಳಿ ಬಿಡಲು ಸಾಕಷ್ಟು ದಿನ ಬೇಕಾಯಿತು.

ಆ ವರ್ಷ, ತುಂಗಾನದಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡ ಪ್ರವಾಹ ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅನಿಸ್ಮರಣೀಯವಾದೆ ದೃಶ್ಯ.

ನಾನು ಹೇಳಲೇ ಬೇಕಾದ ದುಃಖದ ಪ್ರಸಂಗ ನಿಜಕ್ಕೂ ಅತ್ಯಂತ ದಾರುಣ ನಾದ ದುಃ ಖಪ್ರ ಸಂಗ. :

ಈ ಹಿಂದೆ ನನ್ನ ತಾಯಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಾ ನನ್ನ ಸೋದರಮಾವನವ ರಾಗಿದ್ದು ಜೀ ಅಲ್ಲದೆ ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಆಪ್ತರಾಗಿದ್ದ, ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ಪ್ರೀತಿ ವಿಶ್ವಾಸ ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಛಾಯಾಪತಿ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಈಗ ಹೇಳ ಜೀಕಾದದ್ದು--ಅವರ ಸಾವಿನ ಪ್ರಸಂಗ.

ಹುಟ್ಟಿದವನಿಗೆ ಸಾವು ತಪ್ಪಿದ್ದಲ್ಲ ಎನ್ನುವ ಗಾಜಿಯಿದೆ. ಅದು ನಿಜ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮವೆತ್ತಿದ ಮನುಷ್ಯನಿರಲಿ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸ್ತುವಿಗೂ ಇಳಿಗಾಲ ಅಳಿಗಾಲ ಇರುವುದು ಸತ್ಯ. ಈ ಜೀವನ ಹೇಗೆ ಜನನಗಳ ಮೆರವಣಿಗೆಯೋ ಹಾಗೆಯೇ ಸಾವುಗಳ ಮೆರವಣಿಗೆಯೂ ಹೌದು. ಹುಟ್ಟಿದವನು. ಸಾಯುವುದು ಎಷ್ಟ್ಟು ಸತ್ಯವೋ, ಅಸ್ಟೇ ಮಟ್ಟಗೆ ಹುಚ್ಚಿದ ಮೇಲೆ ಬಿಳೆಯುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಸುತ್ತಲ ಹತ್ತಾರು ಮಂದಿಯ ಸಾವನ್ನು ಕಾಣುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯ,

ಅಂತಹ ಸಾವುಗಳನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಲೇ ಈ ಜೀವನ ಜೆಳೆಯಬೇಕು, ಹಾಗಾಗಿ ಸಾವು ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಷಯ ಅಲೌಕಿಕ ಘಟನೆಯೇನೂ ಅಲ್ಲ. ದಿನವೂ ಪತ್ರಿಕೆ ಗಳಲ್ಲೋ, ಬಾನುಲಿಯಲ್ಲೋ ಒಬ್ಬಬ್ಬರ ಸಾನಿನ ಸುದ್ದಿ, ಎನ್ಫೋ ವೇಳೆ ಸ್ರವಾಹ ದಿಂದಾಗಿಯೋ, ಭೂಕಂಪದಿಂದಾಗಿಯೋ ಸಹಸ್ರಾರು ಮಂದಿ ಸತ್ತ ಸುದ್ದಿಯನ್ನೇ ಓಡುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಡಾಗ ' 11)

ನನಗೆ ಸಾವು ಅಸರಿಚಿತ ವಸ್ತುವೇನೂ ಅಲ್ಲ. ನಾನು ಬೆಳೆಯುತ್ತಾ ನಮ್ಮ ಸಂಬಂಧಿಕರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಸತ್ತದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಅನರಿನಕೇಕೆ ಸ್ವತಃ ನನ್ನ ತಾಯಿಯೇ ಮೃತಳಾದುದನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡಿದ್ದೇನೆ. ನಮ್ಮೂರಿಗೆ ಒನ್ಮೊ ಪ್ಲೇಗು ಬಂದಾಗೆ ದಿನವೂ ಹತ್ತಾರು ಬಾರಿ ಪರಿಚಿತರ, ಅನರಿಚಿತರ ಸಾನಿನ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾ, ಸಾವಿನ ಮಧ್ಯೆಯೇ ನಾಲ್ಕಾರು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ಕಳೆದಿದ್ಹೇನೆ,

ಅದ್ದರಿಂದ ಸಾವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನನ್ನ ಹೃದಯದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಹೆಚ್ಚೆಂದರೆ ಒಂದು ದಿನ ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿ ಬಳಿಕ ಮರೆನಿನ ಕಡಲಲ್ಲಿ ಕರಗಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಕೆಲವರ ಸಾವು ಮಾತ್ರ ನಮ್ಮ ಹೃದಯಗಳ ಮೇಲೆ ಎಂದೆಂದೂ ಆರದ ತೀವ್ರ ಯಾತನೆಯ ಉರಿ ಮುದ್ರೆಯನ್ನು ಒತ್ತುತ್ತದೆ.

ಹಾಗೆ ಶಾಶ್ವತ ಯಾತನೆಯ ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು ನನ್ನ ಹೃದಯದ ಮೇಲೆ ಉಳಿ ಸಿದ್ದು--ಛಾಯಾಪತಿ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಸಾವು.

ಛಾಯಾಸತಿ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಎಂತಹ ರಸಿಕರು, ಸಹೃದಯಿಗಳು, ಕೋಮಲ ಜೀವಿ ಗಳು ಎನ್ನು ವುದನ್ನು ನಾನು ಹಿಂಬಿಯೇ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿಜ್ಹೇನೆ. ದುಃಖವನ್ನು ಯಾತನೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಕಂಡರೂ ತಟಕ್ಕನೆ ಕಣ್ಣೀರಿಡುವ ಕೋಮಲ ಅಂತಃಕರಣ ಅನರದು.

ಅಂತಹನರು ಸಾಯುನ ಮುನ್ನ ಎಂತಹ ಯಮಯಾತನೆಯನ್ನು ಅನು ಭವಿಸಿದರು !

ನಿಜಕ್ಕೂ- ನರಕದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸಬಹುದಾದ. ಯಾತನೆಯನ್ನು ಇಹ ಜೀವನ ದಲ್ಲೇ ಅನುಭವಿಸಿದರೆ. ಅವರು ಯಾವ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಏನು ಪಾಸ ಮಾಡಿದರೋ ಏನೋ-- ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಂತೂ ನನಗೆ ತಿಳಿದ ಹಾಗೆ ಯಾವ ಪಾಸನನ್ನೂ ಮಾಡಿದವ ರಬ್ಲ--ಬರಬಾರದಂಥ ರೋಗ ಅನರಿಗೆ ಬಂತು-

ಹೊಟಿ ೈಯನ್ಲಿ--ಹುಣ್ಣಾ ಗಿ ಪ್ರಾಯಶಃ ಅದು ಕರುಳಿನ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ಇರಜೇಕು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೋ ಔನಧ ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡು, ರೋಗ ಗುಣವಾಗಜಿ ಅದು ಉಲ್ಬಣಿಸಿದೆ ಮೇಲೆ ಶಿವಮೊಗ್ಗ ದಲ್ಲಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಸಡೆಯಲು ತನ್ಮು ಮಗಳ ಮನೆಗೆ, ಅಂದರೆ ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕ್ಪನನರ ಮನೆಗೆ ಬಂದರು, ಅವರ ಸ್ಥಿತಿ, ಕ್ಷಣ ಕ್ಷಣವೂ ಅವರು ಪಡುನ ಯಾತನೆ ನನ್ನ ಹೃದಯನನ್ನು ಹಿಂಡಿತು.

ನುನೆಯ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ರಂಗಂನ್‌ ಎನ್ನುವ ಡಾಕ್ಕ ರು ಅನರಿಗೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಯಾನ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೂ ಅ ನ್ಯಾಧಿ ಬಗ್ಗಲಿಲ್ಲ. ದಿನ ಕಳೆದಂತೆ

118 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಾ ಹೋಗಿ, ಶರಕಯ್ಯೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗದಂತೆ ಹೊಯ್ದಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಮೈ ಎಲುಬಿನ ಗೂಡಾಗಿತ್ತು. ಆದರೂ ಅವರು ತಮ್ಮ ಯಾತನೆಯನ್ನು ಆದಷ್ಟು ಕ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಕಾಣಗೊಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆ ಮೂಕಯಾತನೆಯ ನೋಟ ಮತ್ತಷ್ಟು ದುರ್ಭರವಾಗಿತ್ತು.

ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನನಗೆ ದುಃಖನನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿದ್ದು-- ಆ ಚಂಡಾಲ ಕೋಗ ಅನರ ನಾಲಗೆಯ ರುಚಿಗೆ ಬೇಡಿಯನ್ನು ಬಿಗಿದಿದ್ದು. ದಿನ ದಿನವೂ ರುಚಿಕರ ವಾಡ ತಿಂಡಿಗಳನ್ನು ತಿಂದು ಜೆಳೆದ ಜೀವ ಅವರದು. ಆಗ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದು ದೆಲ್ಲ ಈಗ ನಿಸೇಧನಾಗಿತ್ತು. ರುಚಿಯೋ, ಅರುಚಿಯೋ ಡಾಕ್ಟರು ವಿಧಿಸಿದ ಆಹಾ ವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಜೀರೇನನ್ನೂ ತಿನ್ನು ವಂತಿರಲಿಲ್ಲ... ರೋಗದ ನೋವಿನೊಂದಿಗೆ ನಾಲಗೆಯ ಉಪವಾಸ ವ್ರತವೂ ಅವರನ್ನ ಸಾಕಷ್ಟು ಕೆ ಬಳಲಿಸಿರಬೇಕು.

ಒಂದು ದಿನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ಇಲ್ಲದಿದ್ದ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ, ನಾನೊ ಬೃನೇ ಅನರ ಬಳಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಾಗ ಕ್ಲೀಣವಾದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ...

"ಸುಬ್ಬು, ನಾನು ಮಸಾಲೆದೋಸೆ ತಿನ್ನ ಬೇಕಲ್ಲೋ'--ಎಂದರು.

ಮಸಾರೆಜೋಸೆಯಲ್ಲ, ಅಮೃತವನ್ನು ಬಯಸಿದುತಿತ್ತು--ಅವರ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಹುದುಗಿದ್ದ ಆರ್ತಕೆ. '

ಜೀರೆ ಸಮಯದಲ್ಲಾಗಿದಿದ್ದರೆ ನನ್ನ್ನ ತಲೆಯನ್ನು ಒತ್ತೆಯಿಟ್ಟಾದರೂ ಅವರ ಬಯಕೆಯನ್ನು ಈಡೇರಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ.

ಆದಕ್ಕೆ ಈಗ...

ನಾನು ತಂದುಕೊಡುವುದು ಕಸ ವಾಗಿತ್ತು.

ಏನಾದರೂ ಮಾಡಿ ಕನ್ನ ಪಟ್ಟು ತಂದು ತಿನ್ನಲು ಕೊಟ್ಟ ರೆ ಅದರಿಂದ ಅನರಿಗೆ ಮತ್ತೇನು ಅಶಾಯನಾದೀತೋ ಎಂಬ ಭಯ. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಕೇಳಿದುದ ನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸಂತೋಷನಾಗಿ ನೀಡಿದ ಜೀವಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲ ಎನ್ನಲಾಗದ ಸಂಕಟ,

ಬಹಳ ಹೊತ್ತು ಅವರ ಜೇಡಿಕೆಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡಲಾಗನೆ ಸುನ್ಮುಕೆ ಕುಳಿತುಬಿಟ್ಟೆ. |

ನಾನು ಹಾಗೆ ಕುಳಿತಿದ್ದನ್ನು ಕಂಡು ಆನರು ತನ್ಮು ದುರ್ಬಲವಾದ ಕೈಯನ್ನು ನೆಶ್ಚಿಯ ಮೇಲಿಟ್ಟು...

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 119 "ನಾನು ಹೇಗಿದ್ದರೂ ಬದುಕುವುದಿಲ್ಲ... ಏನೇನೋ ನೂಕಿಟು ಔಷಧ ಕುಡಿದು ನಾಲಗೆ ಕೆಟ್ಟು ಶೆ ಹೋಗಿದೆ. ಒಂದು ಚೂರು ಮಸಾಕೆದೋಸೆ ಜೀಕು ಎಂದು ನಾಲಗೆ ಹಾತೊರೆಯುತ್ತಿದೆ. ನೀನೇನೂ ಹೆದರಬೇಡ, ತಂದುಕೊಡ್ಡು,, ನಿನ್ನ ಹತ್ತಿರ ದುಡ್ಲಿಲ್ಲದಿದ್ದಕೆ ನನ್ನ ತಲೆದಿಂಬಿನ ಕೆಳಗೆ ದುಡ್ಡಿದೆ... ನೋಡು, ನಿನ್ನ ನಿನಾ ಯಾರ ಮುಂದೂ ನಾನು ಈ ಬಯಕೆಯನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲಾರೆ. ಹೇಳಿ ಕೊಂಡರೂ ಯಾರೂ ಕೀರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನೀನೇ ನನಗೆ ತಂದು ಕೊಡಬೇಕು'

--ಕಲ್ಲನ್ನು ಕರಗಿಸುವಂತಿದ್ದ ಅವರ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಇಲ್ಲ' ಎನ್ನಲು ನನಗೆ ಮನಸ್ಸು ಬರಲಿಲ್ಲ. |

ಆದರೆ-... '

ಅವರು ಬಯಸಿದ್ದನ್ನು ತಂದು ಕೊಡಲು ಒಂದು ಕಡೆ ಅನರ ರೋಗ ಹೆದರಿ ಸಿದರೆ, ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆ ಆ ನಿಸಯ ಅತಿ ಶಿಸ್ತಿನ ಶೀಘ್ರ ಕೋಪದ ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ನವರಿಗೆ ತಿಳಿದರೆ ಗತಿಯೇನು ಎನ್ನುವ ಭೀತಿಯೂ ಕಾಡಿತು.

` ಕೊನೆಗೆ-."ದಿನಾದರೂ ಆಗಲಿ' ಎಂದು ದ್ಳೈರ್ಯ ಮಾಡಿ ಒಂದು ದಿನ ಹೊತ್ತು ಸಾಧಿಸಿ, ಹೋಟಿಲಿನಲ್ಲಿ ತಂದೆ ಮಸಾಲೆದೋಸೆಯ ಒಂದು ಚೂರನ್ನು ಮುರಿದು ಅವರ ಬಾಯಲ್ಲಿಟ್ಟೆ,

ಆ ತುಂಡನ್ನು ನಾಲಗೆಯ ಮೇಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಚಪ್ಸರಿಸಿದರು. ಆ ಸಣ್ಣ ತುಂಡನ್ನು ನುಂಗುವುದು ಅವರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಅವರ ಕಣ್ಣ ಲ್ಲಿ ನೀರು ತುಂಬಿತು.

"ನಾನಿನ್ನು ಕಿನ್ನ್ಫ ಲಾರ, ಉಳಿದದ್ದನ್ನು ನೀನೇ ತಿಂದುಬಿಡು'

ಎಂದು ಅನರು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿ, ನನಗೆ ಕರುಳನ್ನು ಹೊಸೆದ ಹಾಗಾಯಿತು. |

ಉಳಿದಿದ್ದ ದೋಸೆಯನ್ನು ಅಂಗಿಯೊಳಗೆ ಬಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಹಿತ್ತರಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಮನೆಯ ಹಿಂದಿದ್ದ ತುಂಗಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಬಿಸುಟು, ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಕೈಹೊತ್ತು, ಶುಳಿತು ಬಿಟಿ ೈ,

ಆ ದಿನ ಅನರು ಅನುಭವಿಸಿದ ಯಾತನೆಯನ್ನು ಕ್ಷಣ ಕಾಲ ನನ್ನ ಹೃದಯವೂ ಅನುಭವಿಸಿತು. ಅವರು ಕ್ಷಣ ಕ್ಷಣನೂ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದ ನೋನನ್ನು ನೆನೆಯಲು

ಸ್ಸ ನ್ಭೈ ನಡುಗಿತು,

120 ಓಂಕಿರೆಂಗಿನೋಡಿದಾಗ

ಹಾಗೆಯೇ ನೋವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ ಒಂದು ದಿನ ಅನರು ಕೊನೆಯುಸಿ ರನ್ತೆ ಳೆದರು.

ಸಾವು--ಅನರ ನಿರಂತರ ನೋವಿಗೆ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ನೀಡಿತು.

' ಅನರ ಮೃತ ದೇಹವನ್ನು ಕಂಡು ನನ್ನ ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ಹನಿ ಮೂಡಿತು. ' ಅದಕೆ

ನನ್ನ ಹೃದಯ ಹೇಳಿತು : "ಇದು ಸಾವಲ್ಲ, ಅವರಿಗೆ ಬಿಡುಗಡೆ?

ನಿನು ಅಂದುಕೊಂಡೆನೊ! ಬಿಟೆ ನೋ, ಇಂದು ಅವರ ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳನ್ನು ನೆನೆನಾಗ ನನ್ನ ಹೃದಯವನ್ನು ಮುಳಿ ನ ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಎಳೆದಾಡಿಸಿ ದಾಳಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಹುಟ್ಟಿದನನಿಗೆ ಸಾವು ಕಟ್ಟಿಟ್ಟ ಬುತ್ತಿ, ನಿಜ.

ಆದೆಕೆ ಸುಮ ಕೋಮಲ ಜೀವನಿಗೆ ಇಂಥ ಯಾತನಾಮಯನವಾದ ಸಾವು ಬರಬೇಕೆ ?

ನಿಜಕ್ಕೂ ಇದು ವಿಧಿಯ ವಿಕಟಾ ಟ್ಟ್ರಹಾಸ-

ಬದುಕಿದ ಬದುಕನ್ನೇ ಅಣಕಿಸುವ ಚಂಡಾಲ ಸಾವು ಇದು !

ತ ಜಃ | 1

ಶಿನನೂಗ್ಗ ದಲ್ಲಿ ನಾನು ಕಳೆದ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಕಾಲೇಜು ಜೀವನದ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುನಂಥದ್ದು ಜೀರೆ ನಿನೂ ಇಲ್ಲ.

ಆದರೂ...

ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಡೆದೆ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖವಾದ ಘಟನೆಯನ್ನು ನಾನು ಹೇಳಲೇ ಬೇಕು,

ಅದನ್ನು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಆತ್ಮ ಪ್ರಶಂಸೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡೆ ದೋಷ ತಟ್ಟಬಹು ದಾದರೂ ಅದನ್ನು ಹೇಳದೆ ಬಿಡುವುದರಿಂದ ನನ್ನ್ನ ಭನಿಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆ ಯಿಟ್ಟ ಹಿರಿಯ ಕೊಬ್ಬರ ಆಸಕ್ತಿ ಸ್ಮರಿಸಜೆ ಹೋಗುವ ಕೃತಘ್ನ ತೆಯಾದೀತು ಎಂದು ಹೆದರಿ ನಾನಿಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ;

ನಾನು ಆ ವರ್ಷ ಕಾಲೇಜಿನ "ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸಂಘ'ದ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌, ಕನ್ನಡ ಪ್ರಬಂಧ ಸ್ಫರ್ಧೆ, ಚರ್ಚಾ ಸ್ಫರ್ಥೆ-ಹೀಗೆ ಐದಾರು ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ಸೋಡಿಜಾಗ `_ 121 ಭಾಗವಹಿಸಿ ಬಹುಮಾನ ಪಡೆದಿದ್ದೆ. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸಂಘದ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವ ಸಮಾ ರಂಭಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಅತಿಥಿಗಳಾಗಿ ಆಗಮಿಸಿ ಬಹುಮಾನ ವಿತರಣೆ ಮಾಡಿದ, ಆಗೆ ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ಚ ವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಉಸಕುಲಪತಿಗಳಾಗಿದ್ದ, ಕಟ್ಟು ನಿಟ್ಟು, ಕಾನೂನು ಪರಿಸಾಲನೆಗೆ ಹೆಸರಾಗಿದ್ದ ಮೆಟ್‌ಕಾಫ್‌, ಅನರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳಲು ನಾನು ಆ ಬಹುಮಾನಗಳನ್ನು ಸಡೆದಿದ್ದು ದು ಕಾರಣನಾಯಿತು. ಉಸಕುಲಪತಿ ಗಳು, ಸ್ರಿನ್ಸಿಪ್‌ಲರಿಂದ ವೈಯುಕ್ತಿಕವಾಗಿ ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, "ಭರೇ' ಎಂದು ನನ್ನ ಬೆನ್ನು ತಟ್ಕಿ ಎದ್ದರು. '

ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಜ್ಯೂನಿಯರ್‌ ಇಂಟರ್‌ ಮೀಡಿಯಟ್‌ ಪರೀಕ್ಷೆಯೂ ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಪರೀಕ್ಷೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ತೇರ್ಗಡೆಯಾಗದೆ ಮುಂದೆ ಹೋಗಲು ಅವಕಾಶವಿರಲಿಲ್ಲ. ಪರೀಕ್ಷೆ ಯಲ್ಲಿ ನಾನು ರ್ಯಾಂಕ್‌ ಗಳಿಸುವಷ್ಟು ಅಂಕಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದರೂ, ಆಗಾಗ ನನ್ನನ್ನು ಕಾಡುತ್ತಿ ದ್ದ ಮಲೇರಿಯಾ ಜ್ವರ್ಕ ಬೇರೆ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಪರೀಕ್ಷೆ ಪಾಸು ಮಾಡಲು ಅಗತ್ಯವಾದನ್ನು ಹಾಜರಾತಿ ದಿನಗಳ ಸಂಖೈಯಲ್ಲಿ ಖೋತಾ ಆಗಿ ನಾನು ನಪಾಸಾ ಗುವ ಸಂದರ್ಭ ಒದೆಗಿ ಬಂದಿತ್ತು.

ಆಗ ಕಾಠೇಜಿನ ಪ್ರಿನ್ಸಿಪಾಲರಾಗಿದ್ದವರು (ಅವರ ಹೆಸರು ನನಗೀಗ ಮರೆತು ಹೋಗಿದೆ) ಈ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ನೋಡಿ ತುಂಬಾ ವ್ಯಥೆ ಪಟ್ಟು, ವೈಯುಕ್ತಿಕವಾಗಿ ನನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆ ನಹಿಸಿ, ಪ್ರತಿಭೆಯ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನನ್ನ ಮಚ್ಚಿಗೆ ಹಾಜರಾತಿ ದಿನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿನಾಯಿತಿ ದೊರೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಿ ನಾನು ಸೀನಿಯರ್‌ ಇಂಟರ್‌ ಮೀಡಿಯೆಟ್‌ನ ಮೆ ಶರೇರಲು ಕಾರಣರಾದರು. ಇಲ್ಲವಾಗಿದ್ದ ಲ್ಲಿ ನನ್ನ್ನ ಕಾಲೇಜು ಜೀವನ ಮತ್ತೆ ಹಳೆಯ ಹಾಡನ್ಸೈ ಹಾಡಬೇಕಾಗಿ ಬರುತ್ತಿತ್ತು.

ಅಂತೂ ಹೇಗೋ ನಾನು ಪಾಸಾಗಿ ಸೀನಿಯರ್‌ ಇಂಟರ್‌ ಮೀಡಿಯಲ್‌ಗೆ ಹೋಗುವುದು ಖಚಿತವಾಯಿತು.

ನಾನು ಜ್ಯೂನಿಯರ್‌ ಇಂಟರ" ನಲ್ಲಿ ಉತ್ತೀರ್ಣನಾದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಪ್ರಗತಿಯ ಬಗ್ಗೆ -ನನ್ನ ತಂದಿಯನರಿಗೂ ಸಂತೋಷವಾಗಿತ್ತು.

ನಾನು ಶಿನನೊಗ್ಗ ದ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ! ಒನ್ಮೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದಾಗ ಆಲ್ಲಿನ "ಕರ್ನಾಟಕದ ಸಂಘದಲ್ಲಿ "ಸಂಪ ಕವಿಯ' ಬಗ್ಗೆ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿ, ಎಲ್ಲಕಿಂದಲೂ "ಶಹಭಾಸ್‌' ಎನಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ.

122 ಹಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಇವೆಲ್ಲ ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ತಂಜಿ ಸಂತೋಷ ಚಿತ್ತರಾಗಿರಲು ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದುದ ರಿಂದ ಅನರು ಆ ಭಾವನೆಯಲ್ಲಿರುವಾಗಲೇ ನಾನು ಮುಂದಿನ ವರ್ಷದ ಸೀನಿಯಂ" ಇಂಟರ್‌ ಮೀಡಿಯಟ್‌ ಅನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಓದುವುದು ಎನ್ನುವ ವಿಷಯವು ಬಂದಾಗ, ನಾನು ಶಿನಮೊಗ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದಾಗೆ ನನ್ನ್ನ ತಂಡಿ ಜೇಸರನಟ್ಟು ಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. . ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚು ಖರ್ಚಿನ ಪ್ರಸಂಗನಾದರೂ, ನಾನು ತುನುಕೂರಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಅಲ್ಲಿಯ ಕಾಲೇಜು ಹಾಸ್ಟೆಲಿನಲ್ಲಿದ್ದು ಕೊಂಡು ಓದು ವರಿಂದುವರೆಸಲು ಒಪ್ಪಿದರು.

ಹೀಗೆ ಶಿವನೊಗ್ಗದಿಂದ ತುಮಕೂರಿಗೆ ನನ್ನ ಕಾಲೇಜು ಜೀವನ ನರ್ಗಾವಣೆ ಯಾಯಿತು.

ಕಾಲೇಜು ಹಾಸ್ಟೆಲ್‌ನಲ್ಲಿ ನನ್ನ್ನ ವಾಸ, ಸಿದ್ದ ನನಹಳ್ಳಿ ಕೃಷ್ಣಶರ್ಮರ ತನ್ಮು ನೇಣು ಅಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಸಹವಾಸಿ,. ಶಿವಮೊಗ್ಗದ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ತುಮಕೂರಿನ ಜೀವನ ನನಗೆ ಸ್ವರ್ಗಸ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು. ನನ್ನ ಜೀವನದ ಹಕ್ಕೆ ರೆಕ್ಕೆ ಬಿಚ್ಚಿ ಹಾರಾಡಲು ಸರ್ವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವೂ ನನಗಿತ್ತು.

ಕಾಲೇಜಿನ ಒಳಗೆ ಹೊರಗೆ ನನ್ನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಮುಕ್ತ ವಾತಾವರಣವಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿಯೂ ನಾನು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರುಗಳಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯ ಶಿಷ್ಯನಾಗಲು ತಡವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಗುಣಗ್ರಾಹಿಗಳಾದ ಅಧ್ಯಾಸಕರುಗಳು ದೊರೆತೆದ್ದು ನನ್ನ್ನ ಭಾಗ್ಯ ವಿಶೇಷನೆಂಜೀ ಹೇಳಬೇಕು.

ನನ್ನ ದೊಡ್ಡನ್ಸ ವೆಂಕಣ್ಣ ಯ್ಯನನರ ಶಿನ್ಯರಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಎಸ್‌. ನಿ. ಪರಮೇಶ್ವರಭಟ್ಟರು ನನ್ನ ಕನ್ನಡದ್ಮ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದರು... ಅನರಿಗೆ ಸಹಜ ವಾಗಿಯೇ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಅಭಿಮಾನ. ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಬರೆದ ಪ್ರಬಂಧ ಗಳನ್ನು ತಾವು ದಿ ಮೆಚ್ಚುತ್ತಿದುದಸ್ಟೈ ಅಲ್ಲ, ಎನ್ಫೋ ಬಾರಿ ಅವನ್ನು ಕ್ಲಾಸಿನಲ್ಲಿ ಓದಿ ಹೇಳಿ, ನನ್ನ ಹೆನ್ಮುಗೆ ಕೋಡು ಮೂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಸ್ಟ್ರಿದ್ದರೂ ಒಮ್ಮೆ ಅನರಿಗೊ-ನನಗೂ ಒಂದು ಫರ್ಷಣೆ--ಅದು ವಯುಕ್ತಿಕವಾದುದ್ದಲ್ಲ, ಪಠ್ಯ

ಆ ನರ್ಷ ನನಗೆ ಶ್ರೀ ಮಾಸ್ತಿ ನೆಂಕಟೀಶ ಐಯ್ಯಂಗಾರ್‌ ಅವರ "ಅದಿಕ ವಿನಾಲ್ಮೀಕಿ' ನಮ್ಮ ಪಠ್ಯ ಗ್ರಂಥವಾಗಿತ್ತು. ಶ್ರೀಮಾಸ್ತಿ ಅವರು ಅದರಲ್ಲಿ ರಾವಣನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡುವಾಗ ಅನನು ದುರಂತ ನಾಯಕನೇ, ಅನ್ಲನೇ ಎನ್ನುವ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ನನಗೆ ಒದ್ಬಿಗೆಯಾಗಲಿಲ್ಲ, ಪರಮೇಶ್ವರ ಭಟ್ಟರು ಪಾಠ ಹೇಳುನಾಗ ಮಾಸ್ತಿಯವರ ವಾದವನ್ನ! ಎಕ್ತಿ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 123 ಹಿಡಿದೆರು. ಬಹಿರಂಗವಾಗಿಯೇ ನಾನು ಅದನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿದೆ. ಮಾಸ್ತಿಯವರ ವಾದ ಅಶಾಸ್ತ್ರೀಯನಾದದ್ದು ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ, ಅ ಮಾತು ನಿಕೋಪದ ಪ್ರಸಂಗಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಹಂತವನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ ತು, ಶ್ರೀಭಟ್ಟರು. ಗುಣಗ್ರಾಹಿಗಳಾದುದರಿಂದ, ಸಹಜ ಸಜ್ಜ ನರಾದುದರಿಂದ ತರಗತಿಗಳು ಮುಗಿದ ಮೇಲೈ, ನನ್ನ ಪ್ರತಿಭಟನೆಗೆ ಕಾರಣನೇನೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ನನ್ಸ್ನ ವಾದಕ್ಕೆ ಪ್ರಬಲ ಕಾರಣಗಳಿದ್ದವು ಎನ್ನುವು ದನ್ನು ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ನನ್ನ ಪಾಂಡಿತ್ಯವನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡರು.

ಅನರೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಬೇರೆ ಯಾರೇ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದ ರೂ ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ನಡೆದ ಆ ಪ್ರತಿಭಟನೆಯನ್ನು ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹಗೆತನ ಬೆಳೆಸ ಬಹು ದಿತ್ತು. ಆದರೆ ಶ್ರೀಭಟ್ಟರ ಸಜ್ಜನಿಕೆಯಿಂದ ಅದು ಆಗಲಿಲ್ಲನಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಪ್ರೀತಿಸಲು ಕಾರಣನಾಯಿತು.

ಹಾಗೆಯೇ ಅಧ್ಯಾಪಕರ ಗುಣಗ್ರಾಹಿತ್ವದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ವಿರಸಕ್ಕೆ ಹೋಗಜೇಕಾಗಿದ್ದ ಪ್ರಸಂಗ ಪರಸ್ಪರ ಗೌರವಾದರಗಳಿಗೆ ಮಾರ್ಪಟ್ಟ ಸ ಮತ್ತೊಂದು ಘಟನೆ ನಾನಿಲ್ಲಿ ಹೇಳಜೇಕು.

ಆಗ ಶ್ರೀ ಎಸ್‌. ಲಕ್ಷ್ಮೀನರಸಿಂಹ ಎನ್ನುವವರು. ನನಗೆ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದರು. ಅನರು ತಾವು ಕಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಕ ತಜ್ಞ ರಾಿದ್ದಕೋ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ಟೇ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟು, ಅತ್ತಿತ್ತ ನೋಡುವುದಾಗಲಿ, ಹರಟಿ ಹೊಡೆಯುವುದಾಗಲಿ, ಅಧಿಕ ಪ್ರಸಂಗಕ್ಕಾಗಲಿ ಎಂದೂ ಅವರು ಅವಕಾಶ ಕೊಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಅಂತಹುದೇ ಭಯಮಿಶ್ರಿತವಾದ ಗೌರವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು ಪಾಂಡಿತ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೂ ಅಪಾರ ಗೌರವವಿತ್ತು... ಆದರೆ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಒಂದು ಘರ್ಷಣೆ ನಡೆಯಿತು.

ಆಗ ನನಗೆ ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡರ ಹರೆಯ. ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಕಣ್ಣು ಹೆಣ್ಣಿನ ಕಡೆ ನೋಡುವ ಕಾಲ, ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನನ್ಮದು ಮಿಶ್ರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಜೀನನ. ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಹಲವಾರು ಹುಡುಗಿಯರು ಓದುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಪೈಕಿ ಒಬ್ಬಾಕೆ ಬಹಳ ರೂಪವಂತೆ. ಎಂಥಹನರೂ ಒಮ್ಮೆ ಥಿಂತು ನೋಡಜೇಕು ಎನಿಸುವಂಥ ರೂಪ ಸಂಸತ್ತು ಆಕೆಯದು. ಯೌವನ ಬಂದಾಗ ಕತ್ರೆಯೂ ಸುಂದರವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಆ ನನ್ನ ಸಹಸಾಶಿಗೆ ಯೌನನನಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ರೂಪವೂ ಇತ್ತು. ಹಾಗಿದ್ದಾಗ ಹುಡುಗರ ಕಣ್ಣು ಅತ್ರ ಕಡೆ ತಿರುಗುವುದರಕ್ಲಿ ಅಸಹಜವಾದದ್ದೆ ನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ, ನನ್ನ ಹಾಗೆ ಆಕೆಯನ್ನು ಕದ್ಗು ನೋಡಿದವರು ಎನ್ಟೋ ಜನ. ಅದಕೆ

124 ಹಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿವಾಗ ನನ್ನದು ಸ್ವಲ್ಪ ಅತಿಯಾಯಿತೆ!ನೋ, ಅಕೆಯ ಚೆಲುವು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಎಸ್ಟು ಪ್ರಭಾನ ಬೀರಿತ್ತು ಎಂದರೆ-ಅದುವರೆಗೂ ಬರಿ ಗದ್ಯ ಲೇಖಕನಾಗಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನು ಕವಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿತ್ತು. ಆಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಹತ್ತಾರು ನದ್ಯಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದೆ. ಒಂದು ದಿನ ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀನರಸಿಂಹ ಅವರು ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಠ ಹೇಳುತ್ತಿರು ವಾಗ ನಾನು ಪಾಠದಲ್ಲಿ ಆನಾಸಕ್ತನಾಗಿ, ನನ್ನ ಕಣ್ಣು ಜೇರೆತ್ತರೋ ತಿರುಗಿದ್ದು, ಅವರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಅವರ ಮುಖ ಸಿಬ್ಬಿ ನಿಂದ ಕೆಂಪೇರಿತು ; ಬಹಳ ಕಟುವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ದಂಡಿಸಿದರು.

ನನ್ನನ್ನು ದಂಡಿಸಿದ್ದು -ನನ್ನ ಸಹಪಾಠಿಗಳೆಲ್ಲರ ಸಮಕ್ಷಮದಲ್ಲಿ. ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಆ ಹುಡುಗಿಯರ ಎದುರಿಗೆ ನಾನು ಎಂದೂ ಆ ಬಗೆಯ ಅಸಮಾನನನ್ನು ಸಹಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.

ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರು ಮುಸಿನಗು; ಆ ಹುಡುಗಿಯರು ನನ್ನತ್ತ ನೋಡಿದ ರೀತಿ ನನ್ನ ನೆತ್ತರನ್ನು ಕಾವೇರಿಸಿತು. ಜೇರೆ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಆ ರೀಕಿ ಮಾಡ್ದಿದಿದ್ದರೆ ನನ್ನ ಕ್ರೋಧ ಜೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲೇ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಖಂಡಿತ ವಾಗಿಯೂ ಶಾರೆಯ ಹೊರಗೆ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ಮೇಲೆ ಹಲ್ಲೆ ಮಾಡಲು ಯತ್ನಿಸು ತ್ರಿದ್ದೆ . ಆಗಲೂ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಅಂತಹ ಪ್ರಕೀಕಾರದ ಚಿಂತೆ ಮಾಡದೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಆ ಅಧ್ಯಾಪಕರ ಬಗ್ಗೆ ನನಗಿದ್ದ ಗೌರವ ಅಂತಹ ಕಾಡುವರ್ತನೆಗೆ ಕಡಿನಾಣ ವಾಯಿತು.

ಅದರೂ ಎಂದೂ ಅಸಮಾನವನ್ನು ಮೌನವಾಗಿ ಸಹಿಸಿ, ಶರಣಾಗತನಾಗು ವುದು ನನ್ನ ಜಾಯಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದದ್ದ ಲ್ಹ.. ಈ ಅಧ್ಯಾಪಕರನ್ನು ಹಾಗೇ ಬಿಡಲು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಸಿದ್ಧ ವಿರವಿಲ್ಲ. ನನ್ನನ್ನು ಬಹಳ ಕೀಳಾಗಿ ಕಂಡಿದ್ದ ಅ ಅಧ್ಯಾಪಕ ರಿಗೆ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಾದರೂ ಕಾವು ಮುಚ್ಚಿ ಸಲೇ ಬೇಕೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದೆ.

ಆದಾದ ಕೆಲವು ದಿನಗಳಲ್ಲೇ ಒಂದು ದಿನ ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಸಂದರ್ಭ ಒದಗಿ ಬಂತು.

ಲಕ್ಷಿ ಒ!ನರಸಿಂಹ ಅವರು ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಠ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾ ಗೆ ನಡುವೆ ಎದ್ದು ನಿಂತು, ಅವರು ವರ್ಷದ ಕೊನೆಯ ವೇಳೆಗೆ ಪಾಠ ಹೇಳಜೀಕಾಗಿದ್ದ ನಿಷಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಆ ಬಗ್ಗೆ ಅನರನ್ನು ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡಿದೆ. |

ಪಾಠದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ನಿಸಯಾಂತರ ಮಾಡಿದ್ದು ಅವರಿಗೆ ಸಹನ ನಾಗಲ್ಲಿ. '

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 1)

"ಆ ನಿಷಯ ಬಂದಾಗ ನಿನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ?

ಎಂದರು.

ಅವರು ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದ್ದು ನ್ಯಾಯನಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ನನಗೆ ನ್ಯಾಯ ತರ್ಕ ಬೇಕಾಗಿರಲಿಲ್ಲ... ನನಗೆ ಬೇಕಾದದ್ದೆ ಲ್ಲ ಅವರಿಗೆ ಬಿಸಿ ಮುಟ್ಟಿ ಸುವುದು,

ಅವರು ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡದೆ ಇದ್ದಾಗ-- '

"ಅನುಮಾನ ಬಂದಾಗ ವಿಧ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿ ಆ ಬಗ್ಗೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುವ ಅಧಿಕಾರ ನನಗಿದೆ. ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಾಗಿ ಆ ಪ್ರಶ್ನಿಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡಬೇಕಾದದ್ದು ನಿಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯ'

ಎಂದು ಒರಟಾಗಿ ಹೇಳಿದೆ.

ನಾನು ಮಾತನಾಡಿದ ರೀತಿಯೇ ಇದು ಕಾಲು ಕೆರೆದು ಜಗಳ ತೆಗೆಯುವ ರೀತಿ ಎನ್ನುವುದು ಅವರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಿರಬೇಕು. ಎಂತಲೇ...

"ನಿನಗೆ ನಾನು ಹೇಳಿಕೊಡುವುದನ್ನು ಕೇಳುವುದರಲ್ಲಿ ಅಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಬಹುದು, ಉಳಿದವರ ಓದಿಗೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗಬೇಡ'

--ಎಂದರು. ಆ ಮಾತಿಗೆ ನಾನು--

"ಹಾಗಿದ್ದರೆ ನಿನುಗೆ ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇಂಥ ಅಧ್ಯಾಪಕರ ಪಾಠದಿಂದ ನನಗೇನು ಪ್ರಯೋಜನ?

--ಎಂದು ಒರಟಾಗಿ ಉತ್ತರಕೊಟ್ಟು ತರಗತಿಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ನಡೆದೆ.

ಆ ಆಧ್ಯಾಪಕರ ಮುಖ ಸಿಟ್ಬಿನಿಂದ ಕೆಂಪೇರಿತ್ತು, ಅದರಲ್ಲೂ ಶಿಸ್ತಿಗೆ ಹೆಸರಾಗಿದ್ದವರು. ಅವರು... ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಸಮಾಧಾನವಾದರೆ ಆವನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಜೀವನಕ್ಕೇ ಇತಿಶ್ರೀ ಹಾಕುವಷ್ಟು ಅಧಿಕಾರ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯನಿತ್ತು. ಈಗಿನನ್ಟು ಸ್ವಚ್ಛಂದತೆಗೆ ಅಂದು ಆವಕಾಶವಿರಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮ(ನರಸಿಂಹರವರು. ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದ್ದಕೆ. ಹಾಗೆ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಸೇಡುತಿ(ರಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅವರು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ, ಆದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಆ ದಿನ ಸಂಜೆ ನನ್ನನ್ನು ತನ್ಮು ಕೋಣೆಗೆ ಕರೆಸಿಕೊಂಡು ನನಗೆ ಅರ್ಥ ಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಷಯ ಎಷ್ಟು ತಿಳಿದಿದೆ ಎಂದು ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿದರು.

ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ನಾನು ಕೊಟ್ಟ ಕೈ ಉತ್ತರಗಳಿಂದ ಆವರಿಗೆ ನಾನು ವಿಷಯ ತಿಳಿಯದೆ ಉದ್ಭ ಓನಲ್ಲ, ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಆ ನಯಸ್ಸಿಗೂ ಮೀರಿದನ್ನ ನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದ ವನು ಎಂದು ಮನವರಿಕೆಯಾದ ಮೇಲೆ, ನಾನು ಆ ದಿನ ತುಂಬಿದ

116 ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಅನರಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಅಸರಾಧವನ್ನು ಮರೆತು ಬಿಟ್ಟಿ ದ್ದಷ್ಟ್ರೇ ಅಲ್ಲ, ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ಜೆಳೆಸಿಕೊಂಡರು. ನನ್ನ ವಿಷಯ ಜ್ಞ್ಹಾ ನ ಹೆಚ್ಚಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧರಾದರು. :

ಆ ಒಂದು ಘಟನೆ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಆಪಾರ ನಿಶ್ಚಾಸಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಅವರನ್ನು ನಾನು ಮರೆಯಲಿಲ್ಲ. ಅವರೂ ನನ್ನನ್ನೂ ಮರೆಯಲಿಲ್ಲ.

ಬಹಳ ವರ್ಷಗಳ ಬಳಿಕ, ಒಮ್ಮೆ ಬೊಂಬಾಯಿ ನಗರದಲ್ಲಿ ನನ್ನ-ಅನರ ಭೇಟ ಯಾಯಿತು. ಆ ಭೇಹಿ ನಡೆದ ಕಾಲಕೆ ಳನರು ರಿಸರ್ವ್‌ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಡೆಪ್ರುಟಿ ಗೌರ್ನಂ" ಆಗಿದ್ದರು. ನಾನೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಶೆ ಹೆಸರು ಗಳಿಸಿದ ಸಾಹಿತಿಯಾಗಿದ್ದೆ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಭೇಟಿಯಾದದ್ದು ಮುಂಬೈನ ಕನ್ನಡಿಗರು. ನನ್ಸ್ಟಿಂದ ರಚಿತವಾದ "ಜ್ವಾಲಾ' ನಾಟಕವನ್ನು ರಂಗಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದಾಗ,

ಆ ದಿನ

ಲಕ್ಷ್ಮಿ (ನರಸಿಂಹ-ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅನರು "ಎಸ್‌, ಎಲ್‌. ಎನ, ಸಿಂಹ' ಎಂದು ತಮ್ಮ ಹೆಸರು ಬದಲಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ನನ್ನ್ನ ಹೆಸರು ಡಿ. ಆರ್‌, ಸುಬ್ಬರಾವ್‌ ಹೋಗಿ "ತ.ರ್ಕಾಸು.' ಆಗಿ ಮಾರ್ಪಟೈತು-ಹಾಗೆ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಭೇಟಿಯಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ತಾನಾಗಿಯೇ ನನ್ನನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸಿ, ಹಿಂದಿನ ಆ ದಿನಗಳನ್ನು ನೆನವಿಸಿ--

"ನೀನು, ನಮ್ಮ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಸತ್ಯವಾಗಿಸಿದವನು'

ಎ-ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಜಿನ್ನು ತಬ ಸದರು.

ಅಂತಹ ಉದಾರ ಬುದ್ದಿ ಅನರದು. ಅಂತಹ ಅಧ್ಯಾಸಕರಿಗೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಯಾಗುವುದೂ ಒಂದು ಭಾಗ್ಯ ವಿಶೇಷವೇ!

ಹಾಗೆ ಎಲ್ಲ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಿಗೂ ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚಿನನನಾದರೂ ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿ ಮುಂದುವರೆಯುವುದೂ ನನ್ನ್ನ ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದಿರಲಿಲ್ಲ. '

ನನ್ನ ಓದಿಗೆ ಅಡ್ಡವಾಗಿ ಬಂತು-.

೧೯೪೨ರ "ಚಲೇಜಾನ್‌' ಚಳವಳಿಯ ರಾಜಕೀಯ ಬಿರುಗಾಳಿ.

೧೯೪೨ನೆಯ ಆಗಸ್ಟ್‌-೯

ಎಂತಹ ರೋಮಾಂಚಕಾರಿ ದಿನ |

ಇಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರವೂ, ಆ ದಿನಗಳನ್ನು ನೆನೆದಾಗ ನನಗೆ ಮ್ಭ ಕೋಮಾಂಚನವಾಗಗುತ್ತದೆ ; ನೆತ್ತರು ಕಾವೇರಿ ಘೋರ ಬಿರುಗಾಳಿಗೆ ನಿರ್ಭಯವಾಗಿ ಸವಾಲು ಹಾಕಿ ಎಜಿ ಸೆಟಸಿ ನಿಂತ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತದೆ.

ತಣ್ಣನೆಯ ರಕ್ತದ ಹೇಡಿಯಲ್ಲೂ ಪುರುಸತ್ವದ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯನ್ನು ಚಿಮ್ಮಿಸಿದ. ಸಮರೋತ್ಪ್ಸಾಹದ ದಿನಗಳು ಅವು.

ಆದಿಕ--

ಬೊಂಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರ ಗಾಂಧೀಜಿ ಮೊದಲಾದ ದೇಶದ ಮಹಾ ನಾಯಕರನ್ನೈಲ್ಲ ಬಂಧಿಸಿ, ರಹಸ್ಯವಾದ ಸೆರೆಮನೆಗೆ ಅಟ್ಟಿ, ಭಾರತೀಯರ ಪೌರುಷಕ್ಕೇ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪ್ರಿಯತೆಗೇ ಸವಾಲು ಹಾಕಿದರು.

ಅ ಕಾಲಕ್ಕೆ ದ್ವಿತೀಯ ಮಹಾ ಸಂಗ್ರಾಮ ಆರಂಭವಾಗಿ ಯೂರೋಪಿನಲ್ಲಿ ಹಿಟ್ಲರ್‌, ಜಪಾನಿನಲ್ಲಿ ಟೋಜೊ ಗೆಲುವಿನ ಮೇಲೆ ಗೆಲುವು ಪಡೆದು ಬ್ರಿಹಿಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಸಾಹಿಯನ್ನು ಕಬಳಿಸುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದ ರು... ಅಂದಿನ ವರೆಗೂ ಆಚಲ ಎಂದು ನಂಬಿದ್ದ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಷಾಹಿ ಬಿರುಗಾಳಿಗೆ ಸಿಕ್ಕ ತರಗೆಲೆಯಂತೆ ತತ್ತರಿಸಲಾರಂಭಿಸಿತ್ತು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನವೂ ಒಂದು ಖಚಿತವಾದ ತಿರುವು ಘಟಿ ವನ್ನು ಮುದಿ ತ್ತು-

ಅದುವರೆಗೆ ಕೇವಲ ಅಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ಪ್ರತಿಭಟನೆಯನ್ನೇ ಧೈೇಯವಾಗಿಟ್ಟು ಕೊಂಡಿದ್ದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಜನತೆಯ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ದಳ್ಳುರಿಯಂತೆ ಸಹಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕ್ರಾಂತಿ ಜ್ವಾಲೆಗೆ ಶರಣಾಗತನಾಗಿ ಕೊನೆಗೆ ಬಾಪೂಜಿಯನರು ದೇಶಕ್ಕೆ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಶಕೆ ಕೊಟ್ಟರು. ಎಲ್ಲ ಸಂಧಾನ ಮಾರ್ಗಗಳಿಗೂ ತಿಲಾಂಜಲಿ ಕೊಟ್ಟು ಭಾರತೆದಿಂದೆ ಬ್ರಿಟಿಷರನ್ನು ಹೊಡೆದಟ್ಟುವುದೇ ನಮ್ಮ ಏಕೈಕ ಗುರಿ ಎಂದು ಸಾರಿದರು. |

ಅಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ...

ಇಂತಹ ಹೋರಾಟವನ್ನು ಬ್ರಿಟಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಷಾಹಿ, ಅಸ್ಟೇ ಪ್ರಬಲವಾಗಿ ಹತ್ತಿಕ್ಕಲು ಎಂತಹ ಪಾಶನೀಕೃತ್ಯಕ್ಕೂ ಹಿಂಜಿಗೆಯುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಮನವರಿಕೆ

1ಸ॥ ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿರೊಗೆ ಯಾದ ಬಳಿಕ ಹಿಂದಿನಂತೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಚಳುವಳಿಗೆ ಒಂದು ಖಚಿತ ಮಾರ್ಗ ನಿರ್ಜೀಶನ ನೀಡದೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜಜ್ಯಸಾಹಿಯನ್ನು ಹೊಡೆದೋಡಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೂ ಸಿದ್ಧವಾಗಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸಿತು. ಶತ್ರುವಿನ ಇದಿರು, ದಮನದ ದಾನವೀಶಕ್ತೆಯ ಇದಿರು ತಲೆಬಾಗುವ ಅಹಿಂಸೆ ಒಂದು ಧರ್ಮವಲ್ಲ, ಹೇಡಿತನ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಗಾಂಧೀಜಿ ಜನತೆ ಯಾವ ದಾರಿ ತುಳಿ ಯಜೇಕು ಎಂದು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡಿದರು, ಅದರೆ--ಅಷು ಶೆ ದಿನ ಬಾಪೂಜಿ ಯನರ ಮೇಲಣ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಹಿಡಿದಿಟ್ಟಿದ್ದ ಭಾರತದ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಹೊಗೆಯಾಡು ಕ್ರಿದ್ದ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಆಸ್ಫೋಟನನಾಯಿತು. "ಶಾಲಾ-ಕಾಲೇಜುಗಳಿಗೆ ಬಹಿಷ್ಕ್ಯಾರ'... "ಸರ್ಕಾರಿ ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕೆ ಬಹಿಷ್ಕಾರ'-- ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರರ ಕಾರ್ಯ ಚಟುನಶಿಕೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸಲು ಸಮಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮನನ್ನು ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಯಾರ ನಿರ್ಜಿೀಶನಕ್ಕೂ ದಾರಿ ಕಾಯದೆ ಕೈಗೊಳ್ಳಬಹುದು. -ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿ ಭಾರತೀಯರ ಕೈಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ ರು. ಕಾಶ್ಮೀರದಿಂದ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯರರಿಗೆ ಗುಜರಾತಿನಿಂದ. ಅಸ್ಸಾಮಿನ ಅಗಲಕ್ಕೆ ಇದ್ದಕ್ಕಿದಂತೆ ಕ್ರಾಂತಿ ಕಾಳಿ ತನ್ಹ್ನ ರುದ್ರ ಭಯಂಕರ ನರ್ತನವನ್ನೂರಂಭಿ ಸಿದಳು. ಬ್ರಿಡಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರದ ವಿರುದ್ಧ ಸಿಡಿದೆದ್ದ ಜನ ಹಿಂಸೆಯೋ, ಅಹಿಂಸೆಯೋ ಯಾವುದೇ ನರ್ಗನಾದರೂ ಸರಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತುಳಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ತುಂಡು ತುಂಡಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಿ, "ಪ್ರತಿ ಸರ್ಕಾರ' ಸ್ಥಾಸನೆ ಮಾಡಲು ಮುಂದಾದರು. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರ ನಾಯಕರ ಮೇಲೆ ಮಿಂಚಿನ ಧಾಳಿಯನ್ನು ನಡೆಸಿ, ಆ ನಾಯಕರು ಚಳುವಳಿಗೆ ಕರೆಕೊಡುವ ಮೊದರೇ ಅವರನ್ನ ಬಂಧನದಲ್ಲಿಟ್ಟ 2 ಅ ಚಳು ವಳಿಯನ್ನ್ನು ಮೊಳಕೆಯಲ್ಲೇ ಮುರಿಯಬೇಕು ಎಂದು ಯತ್ನಿಸಿದರು. ಆ ಕಾರ್ಯ ನನ್ನೂ ಮಾಡಿಯೂ ಮಾಡಿದರು. ಆನರೆ ಅವರ ಪರಿಣಾಮ ಅವರು ಥಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದ ಕ್ಸ ವಿರುದ್ಧವಾಯಿತು. ನಾಯಕರ ಬಂಧನದಿಂದ ಜನ ವಿಚಲಿತರಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಪಣ ತೊಟ್ಟು "ಇದು ನಮ್ಮ ಅಂತಿಮ ಸಮರ. ಎಂದು. ಘೋಷಿಸ್ಕಿ ಸಮ ಕಾಂಗಣಕ್ಕಿಳಿದರು. : ೧೯೪೨ರ "ಭಾರತ ಬಿಟ್ಟು ತೊಲಗಿ' ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ಒಂದು "ಚಳುನಳಿ' ಎಂದು ಕರೆಯುವುದಕ್ಕಿಂತ "ಕ್ರಾಂತಿ' ಎಂದು ಕರೆಯುವುದೇ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಂಜಸದ

ಓಂತಿರು ಗಿನೋಡಿದಾಗ 136 ಎಂದೇ ನನಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ನಿಕೆಂದರೆ ಒಂದು ಮಹಾಕ್ರಾಂತಿಯ ಎಲ್ಲ ಲಕ್ಷಣ ಗಳೂ ಅದರಲ್ಲಿದ್ದವು,

ಹಿಂದಿನ ಚಳವಳಿಗಳಂತೆ ಈ ಬಾರಿ ಭಾರತೀಯರು ಸೆರೆಮನೆಗೆ ಹೋಗುವುದೇ ಹೋರಾಟದ ಚರಮ ಗುರಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಸೆರೆಮನೆಗೆ ಹೋಗದೆ ಪ್ರಕದನಾಗಿಯೋ, ರಹಸ್ಯವಾಗಿಯೋ ಸರ್ಕಾರದ ರಾಕ್ಷಸೀ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಮುರಿಜೊಗೆಯುವುದೇ ಮೂಲೋದ್ದೇಶ ಎಂಬ ಗುರಿ ಖಚಿತವಾದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆದರು. |

ಆ ಉದ್ದೇಶ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಪಾದಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಲು ಜನತೆ ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಂತೆಯೇ ಬಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ ಸಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದರು. ಹಿಂದೆ ನಾನೆಂದೂ ಕಂಡು ಕೇಳರಿಯದಂಥ ರೋಮಾಂಚಕಾರಿ ಕ್ರಾಂತಿ ವಾತಾವರಣ ದೇಶಾದ್ಯಂತ ವ್ಯಾಪಿಸಿತು.

ಆ ಸಮರದ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಬರೆಯುವುದು ನನ್ನ ಉದ್ದೆ ಶವಲ್ಲ. ನಾವು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ತುಮಕೂರಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ಚಳನಳಿಗೆ ಹಿನ್ನೆ ರೆಯಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಇಷ್ಟು ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.

ಬೊಂಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಮೊಳಗಿದ ಕ್ರಾಂತಿಕಹಳೆಯ ನಿನಾದ ತುಮಕೂರಿಗೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕೇಳಿಸಿತು. ಬೊಂಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಘಟನೆಗಳು ಹೇಗೋ ನಮ್ಮ ಕಿವಿಯನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ, ಯಾರೂ ಅಹ್ವಾನ ಕೊಡದಿದ್ದರೂ ದೃಢ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ರಣಾಂಗಣಕ್ಕೆ ಧುಮುಕಿದೆಿವು.

ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ನನಗೆ ಬಂದು ತಲುಪಿದ ಸೈಕ್ಲೋಸ್ಟೈಲ್‌ ಆದ ಪ್ರಕಟಣೆ ಯೊಂದು ಹೋರಾಟದ ತಂತ್ರವನ್ನು ತಿಳಿಸಿತು.

ಶಾಲಾ ಕಾಲೇಜುಗಳಿಗೆ ಬಹಿಷ್ಕಾರ, ಸರ್ಕಾರಿ ಕಛೇರಿಗಳ ಮುಂಜಿ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ್ಮ ಹೆಂಡದಂಗಡಿಗಳ ಮುಂದಿ ಓಿಕೆಟಿಿಗ್‌ ಪರದೇಶಿ ವಸ್ತುದಹನ, ಸಾರ್ವಜಥಿಕವಾಗಿ ಭಾಷಣ ವೇದಿಕೆಯಿಂದ ಜನತೆಯನ್ನು ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಪ್ರಜೋದಿಸುವುದು-ಇವು ಆ ಜನತಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಬಹಿರಂಗೆ ಸ್ವರೂಪವಾದರೆ ಖಜಾನೆ ಲೂಓಿ ಮಾಡುವುದು, ಅಂಚೆ ಚೀಲನನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವುದು, ಓಲಿಗ್ರಾಫ್‌ ತಂತಿಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವುದು, ರೈಲುಗಳನ್ನು ಉರುಳಿಸುವುದು ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯಂದಲೂ ಸರ್ಕಾರಿ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸುವುದು ಈ ಜಾರಿ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಗುಪ್ತ ಸಮರೋಪಾಯನಾಗಿತ್ತು. ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಸನುರೋಪಾಯವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳು ವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಜನತೆಗೆ ದೊರಕಿತ್ತು.

'$

130 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ನಾವು ತುಮಕೂರಿನ ಕಾಲೇಜಿನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಈ ಇಬ್ಬಗೆಯ ಹೋರಾ ಟಕ್ಕೂ ಸಿದ್ಧರಾಜಿವು. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಸಮರೋಪಾಯವನ್ನು ರಚಿಸುವ ರಹಸ್ಯಕೂಟ ವೊಂದು ರಚನೆಯಾಗಿ ಎರಡು ಮುಖದಲ್ಲೂ ಕ್ರಾಂತಿ ಸೇನೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲು ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿದೆವು.

ದೇಶದ ಉಳಿದ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಆದಂತೆಯೇ ತುಮಕೂರಿನಲ್ಲಿಯೂ ನಾಯಕರ ಬಂಧನವಾಯಿತು. ನಡುರಾತ್ರಿಯ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ನಾಯಕರನ್ನು ಬಂಧಿಸಲು ಹೋದ ಪೋಲಿಸರ ವ್ಯಾನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಯಾರು-ಯಾರನ್ನು ದಸ್ತಗಿರಿ ಮಾಡಿದರು ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಕೆಲನರು ಹಾಗೆ ಪೊಲೀಸರ ಕೈಗೆ ಸಿಗದಂತೆ ಮುನ್ಸೂಚನೆ ಕೊಟಿ ವು,

ಆ ಇಡೀ ರಾತ್ರಿ ನಾನಾರೂ ಮಲಗಲಿಲ್ಲ. ಮರು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಶಾಲಾ ಕಾಲೇಜು ಗಳು ಬಾಗಿಲು ಮುಚ್ಚಿದ್ದವು. ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ನಡೆನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ, "ದೇಶಕ್ಕೆ ನಿನೋಚನೆ, ಬಾಪೂಜಿಯವರ ಬಿಡುಗಡೆ ಆಗುವವರೆಗೆ ಮತ್ತೆ ನಾವು ಶಾಲಾ ಕಾಲೇಜುಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುವುದಿಲ್ಲ'-ಎಂಬ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡಿದೆವು.

ಒಂದೆರಡು ದಿನ ನಮ್ಮ ಚಳನಳಿ ದಿಕ್ಕರಿಯಜಿ, ಸಮುದ್ರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಿರುಗಾಳಿಗೆ ಸಿಕ್ಕ ನಾನೆಯಂತೆ ಎತ್ತೆಂದರತ್ತ 'ಹೋಯ್ಹಾಡಿತು. ಆ ವೇಳೆಗೆ ಬೇರೆ ಜೇರೆ ಊರುಗಳಿಂದ ಪೋಲೀಸರಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ತುಮ ಕೂರಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿದರು. ಬಂದವರು ಬರಿಗೈಯಲ್ಲೇ ಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಕರಪತ್ರಗಳನ್ನು ತಂದಿದ್ದರು. ಆ ಕರಪತ್ರಗಳಿಂದ ನಮ್ಮ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಒಂದು ಖಚಿತ ಸ್ವರೂಸ ಬಂದಿತು. ಕೆಲವು ದಿನ ಶಾಂತವಾಗಿದ್ದ ಚಳುವಳಿ ಉಗ್ರ ಸ್ವರೂಪ ಪಡೆಯಿತು.

ಕಾಲೆಜು ಹಾಸ್ಟೆಲ್‌ನಲ್ಲಿದ್ದ ನನ್ನ್ನ ಕೋಣೆ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಗಳ ಕಾರ್ಯಾಗಾರ ನಾಯಿತು, ನನ್ನ ಹಾಸ್ಟೆಲ್‌ ರೂಮಿನ ಸಹಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದ ವೇಣು ಚಳುವಳಿಯ ಆರಂಭ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೊರಟು ಹೋಗಿದ್ದು ದರಿಂದ ನಾನು ರೂಮಿ ನಲ್ಲಿ ಒಂಓಯಾಗಿದ್ದು ದು ಈ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿತ್ತು.

ಬನಾರಸ್‌ ಹಿಂದೂ ವಿದ್ಯಾಥಿಲಯದಿಂದ ಗಡಿಪಾರು ಆಜ್ಞೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದೆ ಎಸ್‌. ಎನ್‌. ಬಿಳಿಗಿರಿ, ಮಧುಗಿರಿಯ ಸುಧಾಮ, ತುಮಕೂರಿನ ಪ್ರಹ್ಲಾದ, ಸಿ. ಕೆ. ಗೋಪಾಲ, ಶಂಕಂ” ನಾನು ಮತ್ತೈ ಹಲವು. ಜನ-ನನಗೀಗೆ ಹೆಸರು ಮರೆತು ಹೋಗಿರುವ-ಗೆಳೆಯರು ರಹಸ್ಯ ಕೂಟದ ಸದಸ್ಯಂಔಜಿವು. ಸೃತಿ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 131 ದಿನವೂ ನಿನು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಗುಪ್ತವಾಗಿ, ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ನಡೆಯಬೇಕೆಂದಂ ನಿರ್ಧಾರವಾಗುತ್ತಿತ್ತು- ಈ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ,

ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಕೆಲವು ಮಿತ್ರರು ಈ ಚಳುವಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಸಲಕರಣೆ ಗಳನ್ನು; ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ನಾರ್ಕೆಯನ್ನು ಜನತೆಗೆ ತಿಳಿಸಲು ಸೈಕ್ಲೋಸ್ಟೆ ಬಲ್‌ ಆದ ಕರ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ತಂದು ನಮಗೆ ತಲುನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಕರಪತ್ರವನ್ನು ಹಂಚುನ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಒಂದು ಕೆರಿಯರ ತಂಡ ಮೀಸಲಾಗಿತ್ತು.

ಆ ಕರಪತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಸಮರದ ರೋಮಾಂಚಕಾರಿ ವಾರ್ತೆಗಳು ಜನತೆಯಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು ಮಡಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಕೇನಲ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಇದ್ದವರಲ್ಲಿ ಯಾನ ಹನ್ಯಾಸಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತರೆಕೊಡದ ಜನರು ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಚಳುವಳಿಗೆ ತಮ್ಮಿಂದ ಆದ ಸಹಕಾರ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಾರ್ವೆಜನಿಕರಸ್ಟೆ ಅಲ್ಲ, ನೋಲಿಸರೆಲ್ಲೂ ಕೆಲವರು ನನ್ಮು ಬಗ್ಗೆ ಸಹಾನುಭೂತಿಯುಳೆ ರಾಗಿದ್ದರು.

ಇದರಿಂದಾಗಿ ದಿನ ದಿನಕ್ರೈ ಚಳುವಳಿ ಪ್ರಬಲಿಸುತ್ತಾ ಹೋಯಿತು ; ಹಾಗೆಯೆ! ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರವೂ,

ತುಮಕೂರಿನ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ತಂಡ ತಮ್ಮು ತಮ್ಮ ಊರುಗಳಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಲ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಜ್ವಾಲೆಯನ್ನು ಹಬ್ಬಿಸಿದರು. ಹಗಲು ಹೊತ್ತು ಶಾಲಾ-ಕಾಲೇಜು, ಸರ್ಕಾರಿ ಕಛೇರಿಗಳು, ಮುಂದಿ ಪಿಕೆಟಿಂಗ್‌ ; ಸಂಜೆ ಸಾರ್ವ ಜನಿಕ ಭಾಷಣ, ಮೆರವಣಿಗೆ ; ರಾತ್ರಿ ಹೊತ್ತು ಜೇಕಾದ ಸಾಮಗ್ರಿ ಯೊಂದಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅಂಜೆ-ತಂತಿ ಕತ್ತರಿಸುವುದು, ಕೈಲು ಹಳ್ಳಿಗಳ ಸಿಸಿಂಗ್‌ ಸ್ಲೇಟ್‌ ಕೀಳು ವ್ರದು-ಈ ಕೆಲಸಗಳು ನಡೆದಿತ್ತು. ಇದರ ಜೊತಿ ಜೊತೆಗೆ ಅಂಜಿ ಚೀಓಗಳನ್ನು ಅನಹರಿಸುನ ಕಾರ್ಯ, ಹೆಂಡದುಗಡಿಗಳಿಗೆ ಬೆಂಕಿ ಹೊತ್ತಿಸುವುದ್ಕು ಕೈಲು ಸಂಚಾ ರಕ್ಕೈ ತಡೆಯೊಡ್ಡು ವುದು ಈ ಕಾರ್ಯಗಳೂ ನಡೆದಿದ್ದ ವು.

ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಾನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಭಾಷಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ರಾತ್ರಿ ಹೊತ್ತು ನಡೆಯುವ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಠ್ಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಪೋಲಿ ಸರ ಕಣ್ಣು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಬೀಳಲು ತಡವಾಗಲಿಲ್ಲ,

ಕಾಲೇಜು ಹಾಸ್ಟೆಲ್‌ನಲ್ಲಿದ್ದ ನನ್ನ್ನ ಕೋಣೆಯ ಮೇಲೂ ಅನರ ಕಣ್ಣು ಬಿದ್ದಿತು ಎನ್ನು ವುದು ನನಗೆ ಚಳುವಳಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಹಾನುಭೂತಿಯಿಂದಿದ್ದ ಸಿ.ಐ.ಡಿ. ಅಧಿಕಾರಿಯೊಬ್ಬರಿಂದ ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ಆ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಹೆಸರು ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ ಎಂದು. '

132 ' ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಒಂದು ದಿನ ರಾತ್ರಿ ನಾವು ಟಿಲಿಗ್ರಾಫ್‌ ತಂತಿಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವ ಕೆಲಸ

ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು, ಹಗಲು ಹರಿಯುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಗುಂಪು ಚದುರಿ, ನಾನು ಕೋಣೆ

ಯನ್ನು ಸೇರಿದೆ. `

ಹಾಗೆ ರಾತ್ರಿ ಹೊತ್ತು ಕತ್ತರಿಸಿದ ತಂತಿಯನ್ನು ಹಗಲಾಗುವ. ಮುಂಜೆಯೇ ತುಮಕೂರಿನ ವಿಶಾಲವಾದ ಕೆರೆಯಲ್ಲಿ ಸಮಾಧಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆವು.

ಆದರೆ ಆ ದಿನ ನಮ್ಮ ಈ ಕೆಲಸ ಮುಗಿಯುವಾಗ ಸ್ವಲ್ಪ ತಡವಾಗಿ ನಾವು ಕತ್ತರಿಸಿದ ತಂತಿಯನ್ನು ಕೆರೆಯ ನೀರಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ನಾನು ನನ್ನ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಚ್ಚಿಡುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡೆ ಹಾಗೆಯೆ ಕತ್ತರಿಸಿದ ತಂತಿ, ಆ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಬಳಸಿದ ಉಪಕರಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೋಣೆ ಯಲ್ಲಿ ನಾನು ನಿದ್ರೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ, ಗೆಳೆಯರೊಬ್ಬರು ಬಂದು ಹೈಸ್ಕೂಲಿನ ಬಳಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಪಿಕೆಟಿಂಗ್‌ ಸ್ವಲ್ಪ ಉಗ್ರರೂಪ ತಾಳುತ್ತಿಜಿ ಎಂದು. ಸೂಚನೆ ಕೊಟ್ಟರು... .

ಆ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟ [ದ್ದ ಅಸಾಯಕರ ವಸ್ತು ಗಳನ್ನು ಮರೆತು, ಕೋಣೆಗೆ ಬೀಗ ಹಾಕಿಕೊಂಡು, ಹೈಸ್ಕೂಲಿನತ್ತ ಧಾವಿಸಿದೆ.

ನಾನು ಅಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಚಳವಳಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದ್ದಾ ಗ ನಾಗರೀಕ ಉಡುಸಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಸಿ.ಐ.ಡಿ. ಅಧಿಕಾರಿ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ ಹೊತ್ತು ಸಾಧಿಸಿ, ನನ್ನನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗ್ಕಿ

"ನಾನು ಸಿ.ಐ.ಡಿ.ಗೆ. ಸೇರಿದವನು-ರಿನುಗೆ ಗೊತ್ತು. ಆದರೂ ನೀವು ನನ್ನನ್ನು ನಂಬುತ್ತೀರಾ ?'

ನಂದು ಕೇಳಿದರು.

"ಏಕೆ ?'__ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ.

"ಈ ದಿನ ಪೋಲಿಸರು ನಿಮ್ಮ ಕೊಠಡಿಯ ಶೋಧನೆ ಮಾಡುವ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲಿ ನಿನಾದರೂ ವಿನಾಶ ಕೃತ್ಯದ ವಸ್ತುಗಳು ದೊರೆತರೆ ಶೀವು ಕನ್ಟವನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಆಂಥದ್ಜ(ನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ನನ್ನನ್ನು ನಂಬಿ ನಿಮ್ಮ ಕೋಣೆಯ ಬೀಗದ ಕ್ರೈ ನನಗೆ ಕೊಡಿ. ಪೋಲಿಸರ ಶೋಧನೆಯಿಂದ ನಿನುಗೆ ತೊಂದಕೆಯಾಗದ ಹಾಗೆ ನೋಡಿಕೊಳು ತ್ತೇನೆ?

--ನಂದು ಭರವಸೆ ಕೊಟ ಶರು, ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ,

ಅಗ ನನಗೆ ನನ್ನ್ನ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ವಸ್ತುಗಳ ನೆನಪಾಯಿತು. ಏನು ಮಾಡು ವುದು ಎಂದು ಎರಡು ನಿಮಿಷ ಯೋಚಿಸಿದೆ. ಕೊನೆಗೆ ಹೇಗೂ ಸೆಕೆಮುನೆ ನಾಸವೋ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 133 ನುತ್ತೊಂದೊ! ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ದಿನ ನಾನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾದಲ್ದೆ, ಈತನನ್ನು ನಂಬಿದರೆ ನನಗೇನು ನಸ ನಿಲ್ಲ, ಎಂದೋ ಆಗುವುದು ಇಂದೇ ಆಗುತ್ತದೆ-ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದ್ಕು ಆತನನ್ನು ನಂಬಿ ನನ್ನ್ನ ಕೋಣೆಯ ಬೀಗದ ಕೈಯನ್ನು ಅತನಿಗೆ ಒನ್ಬಿಸಿದೆ.

ಅತ ನನಗೆ "ನೀವು ಈ ಗುಂಪು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಜೀಡಿ' ಎಂದು ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಕೊಟ್ಟು, ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೇಗೋ ಹೊರಟು ಹೋದ.

ಆತನನ್ನು ನಾನು ನಂಬಿದ್ದು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆತ ಹೇಳಿದಂತೆ ನನ್ನ ಕೋಣೆಯ ಶೋಧನೆ ನಡೆಯಿತು. ಪೋಲಿಸರಿಗೆ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಕೆಲವು ಪುಸ್ತಕಗಳ ವಿನಾ ಜೇರಾವುದೂ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ, ಹಾಗೆಯೇ ಆ ದಿನ ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದೆ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ ಯನರೇ, "ನೀವು ಎಚ್ಚರವಾಗಿರಿ. ನಿಮ್ಮನ್ನು ಬಂಧಿಸಲು ಪೋಲಿಸರು ಕಾದಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ.

ಸ್ವತಃ ಪೋಲಿಸನವರನಾಗಿದ್ದು, ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಚಳುವಳಿಗೆ ನೆರವಾದ ಆ ಸಿ.ಐ.ಡಿ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ನಾನು ಎಂದೂ ಮರೆಯಲಾರೆ.

ಆತ ಹಾಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಕೊಟ್ಟ ದಿನದಿಂದ ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಬದ ಲಾಯಿಸಿದೆವು.. ಒಂದೊಂದು ದಿನ ಒಂದೊಂದು ಕಥೆ ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಆಗ ನಮ್ಮ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲವರ ಬಳಿ ರಿನಾಲ್ಬಂ" ಆಯೂಥವೂ ಇತ್ತು. ಅಂತಹನರ ಫೈಕಿ ಗೆಳೆಯ ಬಿಳಿಗಿರಿ ಒಬ್ಬ.

ಹಗಲೆಲ್ಲ ಆತ ಮಿಲಿಟರಿ ಉಡುಪು ಧರಿಸಿ, ಯಾರಿಗೂ ಸಂಶಯ ಬರದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡಿ ಸುದ್ದಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತಿದ್ದ ರಾತ್ರಿ ನಮ್ಮ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಕೆರವಾಗುತ್ತಿದ್ದ.

ದಿನವೂ ನಾನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡುವುದು ಒಂದು ನಿಶ್ಚಿತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಾಗಿತ್ತು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪೋಲಿಸರು ಜನ ಕಿಕ್ಕಿರಿದ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರನ್ನಾದರೂ ಬಂಧಿಸಿದರೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ನಿಕೋಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಬಹುದು ಎಂದು ಊಹಿಸ್ಕಿಆ ಕೆಲಸ ಆದ ಮೇಲೆಯೇ ದಸ್ತಗಿರಿಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದು. ಅವರ ತಂತ್ರ ನಮಗೂ ಅರ್ಥವಾಗಿತ್ತು. ಹಗಲು ಹೊಕ್ಷೆಲ್ಲ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೋ ತಲೆ ಮರಸಿಕೊಂಡಿದ್ದು ಅಥವಾ ಬೇರಾವುಥೋ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಸಂಜೆ ಭಾಷಣದ ವೇಳೆಗೆ ಹಾಜರಾಗುತ್ತಿದ್ದೆ. . ಯಾರಾದರೂ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವುದು, ನಾನು ಬಂದಾಗ ಅವರು ಭಾಷಣ ಿಲ್ಜಿಸಿ ನನಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ಆನಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುವುದು, ನನ್ನ ಭಾನಣ ಮುಗಿದ. ಬಳಿಕ ಮತ್ತೆ ಬೇರೆಯವರು ಭಾಷಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ

134 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಹೇಗೋ ಗುಂದಿನಲ್ಲಿ ನುಸುಳಿಕೊಂಡು ಅಸ್ಟ್ರು ದೂರ ಹೋಗಿ ಮೋಟಾರ್‌ ಸೈಕಲ್‌ ಹಿಡಿಮ ನನಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದ ಬಿಳಿಗಿರಿಯೊಂದಿಗೆ ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಹೋಗಿ ಶಲೆ ಮುರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಹೀಗೆ ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಕ್ರನು ನಡೆದಿತ್ತು.

ಇದರ ಹಾಗೆಯೇ ಚಳುವಳಿಗೆ ಜೀಕಾದ ಹಣ, ಕರಪತ್ರಗಳು, ವಿನಾಶ ಕೃತ್ಯಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಪರಿಕರಗಳು ಇವೆಲ್ಲ ನಮಗೆ ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಬರಬೇಕಾಗಿತ್ತು.

ಇದೆಲ್ಲಪನ್ನೂ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ನರು-ಭೂಗತ ಚಳುವಳಿಯ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದ ಸರ್ದಾರ್‌ ವೆಂಕಟರಾಮಯ್ಯನವರು, ಅನರಾಗ ಬೆಂಗಳೂರಿನ ತಾತಾ ಸಿಲ್ಫ್‌ ಫಾರಂನ ಬಳಿಯ ತೋಟದ ಮನೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಯಾರ ಕಣ್ಣಿಗೂ ಬೀಳದಂತೆ ವಾಸವಾಗಿದ್ದರು. ಅವರನ್ನ ರಾತ್ರಿ ಹೊತ್ತೇ ಕಾಣಜೇಕಾಗಿತ್ತು. ಅದೂ ಫೂರ್ನ ನಿರ್ಧರಿತ ಸೂಚನೆ ಬೊಕೆತ ಮೇಲೆಯೇ ನಮಗೆ ಅವರು ಕಾಣಲು ಸಿಗುತ್ತಿದ್ದು ದು.

ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಆಗಾಗ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋಗಿಬರಜೇಕಾಗು ತ್ರಿತ್ತು. ಹಾಗೆಂದು ನೇರವಾಗಿ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಾಗಲಿ, ಕೈೈಲಿನಲ್ಲಾಗಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವ ಹಾಗಿರಲಿಲ್ಲ... ಗುಮಾನಿ ಬಂದವರನ್ನು ದಸ್ತಗಿರಿ ಮಾಡಲು ಬಸ್ಕ್‌ ಕೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ಭಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸರು ಸದಾ ಕಾವಲು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಸ್ವಲ್ಪ ಅನುಮಾನ ಬಂದನರನ್ನೂ ಬಂಧಿಸದೇ ಬಿಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದರಿಂದಾಗಿ ನಾವು ಬೆಂಗ ಳೂರಿನ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ನಮ್ಮದೇ ಆದ ಒಂದು ತಂತ್ರವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೆವು.

ಓಕೇಟ್‌ ಇದೆ ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವುದೂ ಚಳುವಳಿಯ ಕಾರ್ಯ ಕ್ರಮದ ಒಂದುಭಾಗನಾಗಿತ್ತು. ಆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುನ ಹಾಗೆ ಒಂದು ಗುಂಪು ಪೋಲಿಸರ ಕಣ್ಣು ತಫ್ಪಿಸಿ ಕ್ಸಿಲಸ್ನು ಹತ್ತುತ್ತಿತ್ತು. ನಾಲ್ಕಾರು ಮೈಲಿಗಳ ದೂರ ಕಳೆದ ಮೇಲೆ ಒಂದು. ಪೂರ್ವ ನಿರ್ಧರಿತವಾದ ಸ್ಥ ಳದಲ್ಲಿ ಆ ಹುಡುಗರು ಬೋಗಿಯಲ್ಲಿದ್ದು ಹೈನನ್ಸೆಕೆದು ರೈಲನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಜಯಭಫೋಷ ಹಾಕುತ್ತಾ ಕೆಳ ಗಿಳಿಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಗದ್ದಲದಲ್ಲಿ ನಾವು ರೈಲನ್ನು ಹತ್ತುತ್ತಿಡ್ದೆವು. ಹಾಗೆಯೇ ಕೈಲು ಯಶವಂತಪುರದ ಬಳಿ ಸಮೀಪಿಸಿದಾಗ ಹುಡುಗರು ಕೈಲನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಿ ಇಳಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹಿಗಳ ಗುಂದಿನ ಜತೆ ಸೇರಿ, ಕೈಲಿ ನಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿದು ಹಗಲಿನ ವೇಳೆಯನ್ನೈಲ್ಲ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ತಲೆಮರೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ರಾತ್ರಿ ಹೊತ್ತಾದ ಮೇಕೆ ಸರ್ದಾರ್‌ ವೆಂಕಟರಾಮಯ್ಯನವರನ್ನು ಕಾಣಲುಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆ ವು.

ಆಗ ಬೆಂಗಳೂರು ಈಗಿನಷ್ಟು ಬೆಳೆದಿರಲಿಲ್ಲ, ಬಸವನಗುಡಿಯ ಅಜೆಗಿದ್ದ ತಾತಾ ಸಿಲ್ಫ್ಫ ಫಾರಂ ತೋಟಗಳಿದ್ದ ನಿರ್ಜನ ಪ್ರದೇಶ, ಅಲ್ಲಿ ಹಾವುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯೂ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ | 135 ಹೆಚ್ಚು. ಈಗ ಅದನ್ನು ನೆನೆದರೆ ನಡುರಾತ್ರಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅನ್ಲಿಗೆ ಹೇಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆ ಫೋ ಎಂದು ನನಗೇ ಈಗ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗ್ಯ "ಅರಸನ ಅಂಕೆ, ದೆಯ್ಯದ ಕಾಟ'-ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಹೆದರದೆ ಜನರಾಗಿದ್ದೆ ವು ನಾವು, ಇಂಥ ನಮಗೆ ಹಾವುಗಳದೊಂದು ಹೆದರಿಕೆಯೇ ? ಯಾವ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲೂ ಪೋಲೀಸರ ಲಾಠಿ ಗುಂಡುಗಳಿಗೆ ಎಜೆಯೊಡ್ಡಲು ತಯಾರಾಗಿದ್ದ ನಮಗೆ ಯಾವ ಭಯವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ" ನಿರ್ಭಯವಾಗಿ ಈ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ ವು.

ಒಂದೊಂದು ದಿನ್ನ ಒಂದೋದು ಕಡೆ ಕೈಲನ್ನು ರಿಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದು ದರಿಂದ ಪೋಲೀ ಸಿನನರಿಗೂ ಈ ಮಾಮೂಲು ಚಳುವಳಿಯ ಹಿಂದೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರ್ಯಭಾರ ಅರ್ಥವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಫಿರಾಂತಕವಾಗಿ ನಡೆದಿತ್ತು-ನಮ್ಮು ಚಳುವಳಿಯ ಕೆಲಸ,

ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ದಿನ ದಿನಕ್ಕೆ ಕಾನೇರಿಸಲು ನಾವು ಏನಾದಕೊಂಡು ಹೊಸ ಯೋಜನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಹಾಗೆಯೇ, ಒಂದು ದಿನ ಸಾಯೇಕಾಲ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಸಾಹಿಯ ಶವಸೆಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮೈ ದಾನದಲ್ಲಿ ಸುಡುವುದು ಎಂಬ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಿವು,

ಆ ನಿರ್ಧಾರದಂತೆ ನಾವು ಬೃಹದಾಕಾರದ ಶವಸೆಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಕಾಗದ್ಮ ಗಳು ಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗೆ ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯ ಕ್ರಮದ ನಾಸಕೆ ಹೇಗೋ ಪೋಲೀಸರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಿ, ಅನರು ನನ್ಮು ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ನಿಷ್ಟಲಗೊಳಿಸಲು ಸಜ್ಜಾಗಿದ್ದಾ ಕೆ ಎಂಬ ವಾರ್ತೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ ತು.

ಆ ಕಾರ್ಯ ಕ್ರಮವನ್ನು ಬಿಡಬಾರದು, ಅದು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಬೇಕು, ಆದೆಕೆ ದಹನದ ಮುನ್ನ ನಡೆಯ ಜೇಕಾದ ನೆರವಣಿಗೆ ಮೊದಲಾದವು. ಶಿರಾಂತಕನಾಗಿ ನಡೆಯಲೇ ಬೇಕು ಎಂದು ನಾವು ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿದೆವು. ಅದಕ್ಕೆ ಶಕ್ಕ ಹಾಗೆ ಒಂದು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮನನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡೆವು.

ತುಮಕೂರಿನ ಸಂತೆಸೇಟಿಯ ಜೌಕದ ಬಳಿ ಒಬ್ಬರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಶನಪಿಟಿ ಗೆಯ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯ ನಡೆಯಿತು. ನಮ್ಮ ಈ ಮೆರನಣಿಗೆಯ ಯೋಚನೆಯನ್ನು ನಾವು ಕೈಬಿಟ್ಟ ದ್ದೆ (ನೆ ಎಂದು ಪೋಲೀಸರನ್ನು ವಂಚಿಸಲು ಅನರ ಗಮನವನ್ನು ಬೇಕಿ ಕಡೆ ಸೆಳೆಯಲು- ಜೇರೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನಡೆಸಲು ಜೇಕೊಂದು ಗುಂಪನ್ನು ಗೊತ್ತು ಮಾಡಿದೆವು.

ಹಾಗೂ ಮೆರವಣಿಗೆ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರಟಾಗ ಪೋಲೀಸರು ನಮ್ಮನ್ನು ಬಂಧಿ ಸಿದಕಿ ದಹನಕ್ರಿಯೆ ನಿಲ್ಲಬಾರದು ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಕೌರಿಕರ ಅಂಗಡಿಗಳಿಂದ ಅವರು

136 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಕ್ಸೌರ ಕಾರ್ಯವಾದ ಬಳಿಕ ಮುಖಕ್ಕೆ ನೀರನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸುವ ಗಾಜಿನ ಸೀಸೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ನೆಟ್ರೋಲನ್ನು ತುಂಬಿಜಿವು, ಎಲ್ಲ ಪೋಲಿಸರು ನಮ್ಮನ್ನು ತಡೆದರೆ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಶವಸೆಟಿ ಗೆಗೆ ಸೆಟ್ರೋಲ್‌ ಸಿಂಪಡಿಸಿ ಜೆಂಕಿ ಹೊತ್ತಿಸುವುದು ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು. ;

ಹಾಗೆಯೇ ಆ ದಿನ ಈ ಗಲಭೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪೋಲಿಸರು ಓಯರ್‌ ಗ್ಯಾಸ್‌ ಉಸಯೋಗಿಸಬಹುದು ಎಂಬ ಸುದ್ದಿ ಬಂದಿದ್ದರಿಂದ ಶವ ಮೆರವಣಿಗೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇಂಕಿಸೆ ಟೇ ಜನ ಭಾಗವಹಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಗೊತ್ತು ಮಾಡಿ ಪೋಲಿಸರ ಅಶ್ರುವಾಯು ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ನನ್ಮುನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಲು ನಿಕ್ಕೆಕ ಸಾಧನವಾಗಿದ್ದೆ ಈರುಳ್ಳಿಯ ರಸದಲ್ಲಿ ಕರವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ತೋಯಿಸಿ ಆ ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗನಹಿಸುವವರಿಗೆ ಹಂಚಿಥಿವು.

ಬಗೆ ಸಕಲ ಸೂರ್ವ ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಆ ದಿನ ಸಂಜೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಸಾಹಿಯ ಶವಪೆಟ್ಟಿಗೆಯ ಮೆರವಣಿಗೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಅದರ ಡಹನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಎರಡನ್ನೂ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಿರ್ನಹಿಸಿದೆವು. '

ಪೋಲಿಸಿನನರಿಗೆ ಈ ಮೆರವಣಿಗೆಯ ಸುಳಿವು ಗೊತ್ತಾಗಿ ಅನರು ಅದನ್ನು ತಡೆ ಯಲು ಸಜ್ಜಾಗುವ ವೇಳೆಗೆ ಮಿಂಚಿನ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ನಾವು ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಪೋಲೀಸರು ಅ ಮೆರವಣಿಗೆಯನ್ನು ಅಸಹಾಯಕವಾಗಿ ನಿಂತು ನೋಡುವಂತಾಗಿತ್ತು. ಅವರು ಗುಂಪಾಗಿ ಬರುನ ವೇಳೆಗೆ ಅವರ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದು- ಶನಸೆಬ್ಬಿಗೆಯ ಬೂದಿ ಮಾತ್ರ.

ನಾವು ಅ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ನಿರ್ನಹಿಸಿದ ರೀತಿ ಪೋಲಿಸರನ್ನು ದಂಗು ಬಡಿಸಿದ್ದೆ ( ಅಲ್ಲದೆ ಆವರನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಕೆರಳಿಸಿತು.

ಆ ದಿನ ಅನರು ಈ ಗುಪ್ತ ಚಳುವಳಿಯ ಮುಖಂಡರಾಗಿದ್ದವರನ್ನು ಬಂಧಿಸಿಯೇ ಕಿರಬೇಕೆಂಬ ನಿಶ್ಚಯಕ್ಕೆ ಬಂದರು, ನಾವೂ, ಆದಷ್ಟು ದಿನ ಅವರ ಕೈಗೆ ಸಿಗಬಾರದು ಎಂದು ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿದೆವು.

ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನಮಗೆ ಪೋಲಿಸರಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಶ್ರಯ ` ಫೀಡುತ್ತಿದ್ದ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದು -ಗೆಳೆಯ ಗೋಪಾಲನ ಸೋದರಮಾವ, ಎಕ್ಸೆ ಭಜ” ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿದ್ದ ಲಕ್ಷ್ಮೀ(ನರಸಪ್ಪನವರ ಮಕ್ಯೆ ಗೆಳೆಯ ಪ್ರಹ್ಲಾದನ ಮನೆ ಮಂಡಿಸೇಟೆಯ ಪ್ರಮುಖ ವರ್ತಕರೊಬ್ಬರ ಮಗೆ ಮಲ್ಲಣ್ಣನ ಮನೆ, ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲೆ ಲ್ಲಿಯೋ ತಲೆ ತಬ್ಬಿ ಸಿಕೊಂಡು ಕಿರುಗಾಡುತ್ತಿದ್ದಿವು.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 13)

ರಾತ್ರಿಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮನಂತೂ ನಡೆಜೇ ಇತ್ತು. ಇದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟ ಲು ಸರ್ಕಾರದವರು ಕೈಲ್ವೇ ಹಳಿಗಳಿಗೆ ಮಿಲಿಟಿರಿಯವರು ಕಾನಲು ಹಾಕಿದರು. ಅಸೆ ಸ್ನ ಅಲ್ಲ, ಅಂಜಿ ತಂತಿಯನ್ನ್ಯೂ, ಅದೂ ಕೈಲು ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿದ್ದ ಅಂಜಿ ತಂಕಿಯನ್ನೂ ನಾವು ಕತ್ತರಿಸದಂತೆ ಅ ತಂತಿಗಳಲ್ಲೂ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಪ್ರವಾಹ ಹರಿಸಿದರು,

ನಿದ್ಯುತ್ತಿನಿಂದ ಜೀವಂತವಾಗಿದ್ದ ಅಂಚೆ ತಂತಿಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವುದು ಹೇಗೆ ಎಂಬ ಸಮಸ್ಯೆ ನಮಗೆ ಎದುರಾದಾಗ, ಸರ್ಕಾರದ ಆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ವಿಫಲಗೊಳಿ ಸಲು ನಮಗೆ ಉಪಾಯ ಹೇಳಿಕೊಟ ಶವರು-ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಆಗ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದ ಅಧ್ಯಾ ಪಕರಾಗಿದ್ದು ಈಗ "ಮೈಸೂರಿನ ಕೇಂದ್ರ ಆಹಾರ ಸಂಶೋಧನಾಲಯದಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗದಲ್ಲಿರುವ ಡಾ| ವೈ. ಎಸ್‌. ಲೂಯಿಸ್‌ ಅವರು'

ಕೈಗಳಿಗೆ ರಬ್ಬರ್‌ ಚೀಲ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ತಂತಿ ಇರುವ ಕಂಬಕ್ಕೇರಿ ಒಂದು ತಂತಿಗೆ ತಾನ್ರುದ ತಂತಿಯನ್ನು ಜಿಗಿದು ಆ ಶಂತಿಯನ್ನು ನೆಲದವರೆಗೂ ಎಳೆದು ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗುಂಡಿ ಮಾಡಿ, ಆ ಗುಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಉಪ್ಪು, ಇದ್ದಿಲು ಚೂರನ್ನು ತುಂಬಿ ತಾಮ್ರದ ಮೊಳೆಗೋ, ತಗಡಿನ ಚೂರಿಗೋ ಆ ತಂತಿಯನ್ನು ಬಿಗಿದು, ಹೂತು ಬಿಟ್ಟರೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ನಿದ್ಯುತ್‌ ಹರಿಯುವುದು ಶಿಂತು, ಮುಂದೆ ತಂತಿ ಕತ್ತರಿಸಲು ಯಾವ ಅತಂಕವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನು ವುದು ಅವರು ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟ ತಂತ್ರ ನಿಧಾನ,

ಆ ತಂತ್ರ ನಿಧಾನವನ್ನು ನಾವು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಬಳಸಿದೆವು. ಆದರೆ ಅಷ್ಟು ಕೆ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದರೇ ನಮ್ಮ ಜೀವಕ್ಕೆ ಸಮಾಧಾನವಿರಲಿಲ್ಲ. ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾಹಸ ಮಾಡಜೀಕು ಎಂದು ನಮ್ಮ ಹೃದಯಹಾತೊರೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಆಗ ನಾವು ಆರೋಚನೆ ಮಾಡಿದ್ದು -ಶೈನಮೇಟ್‌ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ, ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಕೈಲ್ವೇ ಸೇತುನೆ ಯನ್ನು ಉರುಳಿಸಿ, ರೈಲು ಸಂಚಾರವನ್ನು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸಜೇಕೆಂದು ಎಂದು.

ನಾವು ಇದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಸಿದ್ಧರಾಗುತ್ತಿದ್ದ ವೇಳೆಗೆ ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ತುಮಕೂರಿಗೆ ಬಂದ ದೊರೆಸ್ಹಾಮಿ-ಈತ ಕನ್ನಡದ ಖ್ಯಾತ ಸಣ್ಣ ಕತೆಗಾರರಾಗಿದ್ದ' ದಿವಂಗತ ಕೆ. ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ರಾಯರ ತನ್ಮು-ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಕೈಲನ್ನು ಉರುಳಿಸಲು ಕಂಡುಹಿಡಿದ ವಿಧಾನದ ಮಾದರಿ ಯೊಂದನ್ನು ತಂದರು. ಬಹಳ ಸುಲಭನಾಗಿ ತಯಾರಿಸ ಬಹುದಾಗಿದ್ದ ಉಪಕರಣ ಅದು.

ಕೈಲಿನ ಹಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಎರಡು ಅಚ್ಚುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಕೃತಕ ಕೈಲು ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ಕೈಲು ಹಾದಿ ತಪ್ಪಿ ಕೆಳಗುರುಳಲು ಕಲ್ಪಿಸಿದ ಉಸಕರಣ ಅದು, ದೊರೆಸ್ಬಾಮಿ ಆ ಉಪಕರಣದ ಮರದ ಮಾದರಿ

138 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಯೊಂದನ್ನು ನಮಗೆ ತೋರಿಸಿ, "ಇಂಥ ಉಪಕರಣ ತಯಾರು ಮಾಡಿ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

ಕೈಲ್ವೆ ಸೇತುವೆಯನ್ನು ಉರುಳಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದ್ದ ರೈನಮೇಟನ್ನು ಎಲ್ಲಿಂದ ಹೇಗೆ ಸಂಪಾದಿಸುವುದು ಎಂಬ ಆಲೋಚನೆಯಲ್ಲಿದ್ದೆ ನಮಗೆ ದೊರೆಸ್ವಾಮಿ ಈ ಹೊಸ ಹಾದಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಿ, ನಮ್ಮ ಉತ್ಸಾಹಕ್ಕೆ ರೆಕ್ಕೆ ಮೂಡಿಸಿದರು.

ಆದರೆ ನಮ್ಮ ದುರದೃಷ್ಠ ಕ, ಆ ಉಸಕರಣ ಸಿದ್ಧವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಜೆಯೇ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ನಾನು ಪೋಲಿಸರ ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾದೆ.

ಅದಾದದ್ದು ಹೀಗೆ-....

ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹಿಗಳಿಗೆ ಅದರಲ್ಲೂ ನಮ್ಮಂಥವರಿಗೆ ತುಮಕೂರಿನ ಮದ್ರಾಸ್‌ ಹೋಟಲಿನ ಮಾಲೀಕರು ತುಂಬಾ ಸಹಾನುಭೂತಿ ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ಅಲೆದು ಬಂದ ನಾವು ಹಗಲು ಹರಿಯುನ ಮೊದಲೇ ಹಿತ್ತಲ ಬಾಗಿಲಿನಿಂದ ಆ ಹೋಟಿಲನ್ನು ಸೇರಿ, ಅವರು ಉಚಿತವಾಗಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಥಿ, ತಿಂಡಿಯನ್ನು ಹೊಟ್ಟಿ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುವಷ್ಟು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಮತ್ತೆ ತಲೆ ಮರೆಸಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆವು.

ನಮ್ಮನ್ನು ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ ಬಂಧಿಸಲೇಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದ ಪೋಲಿಸಿ ನವರಿಗೆ ಕಾಲೇಜಿನ ನನ್ಮು ಸಹಪಾಠಿಯೊಬ್ಬ, ಕೇನಲ ಮೂವತ್ತು ರೂಪಾಯಿಗಳ ಆಸೆಗೆ-ಈ ನಿಸಯ ನನ್ನನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ, "ಅದರಿಂದ ದಿನವೂ ನಿಮ್ಮ್ಮ ಭಾನಣ ಕೇಳುವ ಅನಕಾಶ ತಬಪ್ಪಿತು' ಎಂದು ವಿಷಾದ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಪೋಲಿಸ್‌ ಇನಸ್ಪೆಕ್ಟರ್‌ ಹನುಮಂತಪ್ಪನವರಿಂದಕೇ ನನಗೆ ತಿಳಿಯಿತು-ನಮ್ಮ ಈ ದಿನಚರಿಯನ್ನು ಪೋಲೀ ಸರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದ.

ಆ ದ್ರೋಹದಿಂದಾಗಿ ಅ ದಿನ ಔಳಗಿನ ಜಾವ ಸುಮಾರು ಐದು ಗಂಟಿಯ ವೇಳೆಗೆ ನಿರ್ಭಯವಾಗಿ ಮದ್ರಾಸ್‌ ಹೋಟೀಲಿಗೆ ಬಂದು ಕಾಫಿ ಕುಡಿಯುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನು ಪೋಲಿಸರು ಬಂಧಿಸಿದರು.

ನನ್ನನ್ನು ಬಂಧಿಸಿದ್ದ ನೋ ಆಯಿತು. ಆದರೆ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಯಾವುಜಿ! ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ಅಸರಾಥಕ್ಕಾಗಿ ಕೋರ್ಟಿನ ಮುಂದೆ ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಪೋಲಿಸರಿಗೆ ಯಾನ ಸಾಕ್ಸ್ಯಾಧಾರಗಳೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದು ದರಿಂದ ಅರಿನಾರ್ಯನಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು. "ಡಿಟಿ ನ್ಯೂಟ್ಸ್‌ರಿ' ಎಂದು ಜೈಲಿನಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದರು.

ನನಗೆ ಮತ್ತೊನ್ಮು ಜೈಲು ಪ್ರವೇಶವಾಯಿತು. ಅಜೀನು ಯೋಗಾ ಯೋಗನೋ ೧೯೩೭ರಲ್ಲಿ ನಾನು ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಜೈಲಿನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಅಲ್ಲಿ ವಾರ್ಡನ್‌ ಈಗಿದ್ದ ನಾಗಪ್ಪನೇ ೧೯೪೨ರಲ್ಲಿ ತುಮುಕೂರು ಶೈಲಿನ ವಾರ್ಡನ್‌ ಆಗಿದ್ದ.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 139

ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅತನನ್ನು ಕಂಡಾಗ ನನಗೆ ಎಷ್ಟು ಆಶ್ಚರ್ಯ ವಾಯಿತೋ, ಆತನಿಗೆ ನನ್ನ ನ್ನು ನೋಡಿ ಅಸ್ಟೆ ಸ್ಟೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವೂ, ಜೊತೆಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಸೆರೆಮನೆಗೆ ಕರೆತಂದ ಸೋಲಿಸರು ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದ ನಿಷಯನನ್ನು ಕೇಳಿ ಭಯವೂ ಆಗಿರಬೇಕು,

ಹಾಗೆ ಸೆರೆಮನೆಯ ವಾಸ ನನಗೆ ಪುನರಾರಂಭನಾಯಿತು.

ತುಮಕೂರಿನ ಜಿಲ್ಲಾ ಸೆರೆಮನೆ ಇರುವುದು ಆಗ ನಮ್ಮ ಕಾಲೇಜಿನ ಹಾಸ್ಥೆ ಲ್‌ ಇದ್ದ ಕಟ್ಟಡದ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿಯೇ, ಈ ಸೆರೆಮನೆಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ ಸರ್ಕಾರ ನನ್ನ ಕಾಟವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿಕೊಂಡೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿತು.

ನಾವು ಕಾರಾಗೃಹನನ್ನು. ತುಂಬಾನ. ಶುರಿಗಳಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.. ಸೆರೆಮನೆಗೆ ಹೋದದ್ದು ನಮ್ಮ ಚಟುನಸಿಕೆಗೆ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿದಂತಾಯಿತು. ಸೆರೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೂ ನಾವು ಸುಮ್ಮನೆ ಕೂಡಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿಂದಲೂ ನಮ್ಮ ಚಳನಳಿ ಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದೆವು.

ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ರಾಜಕೀಯ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ತುಮಕೂರಿನ ಗಣ್ಯ ವರ್ತಕರಾದ ನಾರಾಯಣ ಶೆಟ ರು ಅನಂತರಾಮ ಶೆಟ್ಟರು, ರಾಜಶೇಖರಯ್ಯ 'ಮೊದಲಾದ ಹಿರಿಯರು, ಹೆಬ್ಬೂರಿನ ವೆಂಕಟರಾಮು ಮೊದಲಾದ ತರುಣ ಮಿತ್ರರು ಇದ್ದರು. ಇದರ ಜೊತಿಗೆ ದಿನ ದಿನವೂ ನನ್ನ ಹಾಗೆ ಡಿಟಿನ್ಯೂಗಳಾಗಿಯೋ, ಕಾರಾಗೃಹ ವಾಸದ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗಿಯೋ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹಲವಾರು ಭಾಗೆಗಳಿಂದ ಜನ ಬರುತ್ತಲೇ ಇದ್ದರು.

ಡೆನ್ಯೂಗಳಿಗೆ ಉಳಿದ ಖೈದಿಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾದ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿದ್ದವು. ಊಟಕ್ಕೆ ದಿನಕ್ಕೆ ಇಷ್ಟೆಂದು ಭತ್ಯ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲದೆ ಇತರ ಹಲವಾರು ಸವಲತ್ತು ಗಳೂ ಇದ್ದ ವು. ಕಾರಾಗೃಹ ವಾಸದ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಗುರಿಯಾದವರಲ್ಲಿ ಎರಡು ದರ್ಜೆಯವ ರಿದ್ದವರು-ಸಾದಾ ಸಜಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾದವರು, ಸಶ್ರಮ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಗುರಿಯಾದವರು ಎಂದು. ಇವರಿಗೂ ಸೆರೆಮನೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತೋರುತ್ತಿದ್ದ ವರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿತ್ತು.

ನಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾವ ವರ್ಗಭೇಧವೂ ಇರಲ್ಲಿಲ್ಲ. ನಾವೆಲ್ಲ ಒಂದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಜೈಲಿಗೆ ಬಂದವರು. ಅದುದರಿಂದೆ ನಾವು ಮಾಡಿದ ಮೊದಲ

140 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಕಾರ್ಯ-ನನ್ಮ ನಡುನೆಯೇ ಸರ್ಕಾರ ಕಲ್ಪಿಸಿದ್ದ ಈ ನರ್ಗಜೇಧನನ್ನು ತೊಡೆದು ಹಾಕುವುದು. '

ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ಉಳಿದೆ ವರ್ಗದ ಖೈದಿಗಳಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಆಹಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರತಿಭಓಸಿ ಉಪನಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಹೂಡಿದಿವು. ಜೀಕೆ ಸೆರೆಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಮುಷ್ಕರ ಹೂಡಿದವರನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಕಠಿಣವಾಗಿ ದಂಡಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ತುಮಕೂರಿನ ಜೈಲಿನಲ್ಲಿ ಹಾಗಾಗಲಿಲ್ಲ.

೧೯೪೨ರ ಚಳುವಳಿಯ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಶ್ರೀ ಓ. ವಿ. ರೆಡ್ಮಿಯನರು ಜಿಲ್ಲಾ ಪೋಲಿಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದರು, ಅನರು ಕೋಲಾರದ ಉತ್ತಮ ಶ್ರೀಮಂತ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವರು. ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದವರು. ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯ ಪಾಲನೆಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ದಕ್ಷರು. ಅನರಿಗೆ ರಾಜಕೀಯ ಬಂದಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಉಳಿದವರಿಗಿದ್ದ ಹಾಗೆ ತಾತ್ಸಾರ ಭಾವನೆಯಾಗಲಿ, ಇವರು ತಮ್ಮ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಮೂಕ ಪ್ರಾಣಿಗಳು, ಇವರನ್ನು ಹೇಗೆ ಬೇಕಾದರೂ ಕಾಣಬಹುದು. ಎಂಬ ಮಾಮೂಲಿ ಪೋಲೀಸ್‌ನನರಲ್ಲಿರುವ ಹಿಂಸಾಮನೋವೃತ್ತಿಯಾಗಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಅದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ರಾಜಕೀಯ ಬಂದಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ, ಇನರು. ಜೀಶದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ತಮ್ಮು ವೈಯುಕ್ತಿಕ ಸುಖಗಳನ್ನು ಬಲಿಗೊಟ್ಟು ಬಂದವರು ಎಂಬ ಗೌರವ ಭಾವನೆಯಿತ್ತು. '

ಎಂತಲೇ ನಾವು ಉಪವಾಸ ಮುಷ್ಕರ ಹೂಡಿದ ಸುದ್ದಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆ ತಾವೇ ಖುದ್ದಾಗಿ ಸೆರೆಮನೆಗೆ ಬಂದು, ಮುಸ್ಕರದೆ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿದರು.

ಜೈಲಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತನ್ಮು ಶಾನೂನನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ, ನಾವೂ ನಮ್ಮ ವಾದವನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟು ಹ

"ನಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ವಿನೇ ಮನೋಭಾವನಿರಬಹುದು. ನಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿ ಯಲ್ಲಿ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಒಂದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಸೆರೆಮನೆಗೆ ಬಂದನರು. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಹಾಯಾಗಿರುವುದ್ಕು ಮತ್ತೊಬ್ಬರು ಕಷ್ಟ ನಡುವುದು ಈ ಬೇಧ-ಭಾವವನ್ನು ನಾವು ಸಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಒಂದೇ ರೀತಿಯಿಂದ ಕಾಣ ಬೇಕು, ಇಲ್ಲವಾದಲ್ಲಿ ನಾವು ಉಪನಾಸ ಮುಷ್ಕರ ನಿಲ್ಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ?

--ಎಂದು ನಮ್ಮ ದೃಢ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆವು.

ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಸರಿಸಮಾನರಾಗಿ ಕಾಣಲು ತಮಗಿರುವ ಕಾನೂನು ಕೊಂದಕೆ ಯನ್ನು ಶ್ರೀ ರೆಡ್ಡಿಯವರು ವಿನರಿಸಿದರು. ಅದರೆ ಅರಕ್ಕೆ ನಾವು ಬಗ್ಗಲ್ಲಿಲ್ಲ.

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 1|

"ಸರ್ಕಾರದ ಕಾನೂನನ್ನು ಮುರಿಯಬೇಕೆಂದೇ ಬಂದವರು ನಾವು, ಸೆರೆಮನೆ ಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೋ ಹಾಗೆಯೇ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಅದೇ ನಮ್ಮ ನಿರ್ಧಾರ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿಮಗೆ ನಿಮ್ಮ ಕಾನೂನು ಸರಿಯಾದರೆ, ನಮ್ಮು ಕಾನೂನು ನನುಗೆ ಸರಿ, ನಮ್ಮ ದಾರಿ ಬಿಟ್ಟು ಕದಲುವುದಿಲ್ಲ, ನಿಮಗೆ ಜೀಕಾದ್ದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ?

--ನಂದು ಹೇಳಿದೆವು.

ಶ್ರೀ! ರೆಡ್ಡಿಯವರಲ್ಲದೆ ಜೀರೆ ಪೋಲಿಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿದ್ದರೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಯಾವ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತೋ ನಿನೋ, ಆದರೆ ರೆಡ್ಡಿಯವರು ಹಾಗೆ ಕಾನೂನಿಗೆ ಗಂಟು ಬಿದ್ದು ಸರಿಸ್ಥಿತಿ ಹದಗೆಡಲು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ.

ನಾವು ಸೆರೆಮನೆಯ ಹೊರಗೆ ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ನಡೆಸಿದ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಕಿಡ್ನಿ ಯವರಿಂದಾಗಿ ಪೋಲಿಸರು ಅತ್ಯಂತ ಸಂಯಮದಿಂದೆ ವರ್ತಿಸಿದರು. ಚಳುವಳಿ ಎಸ್ಟೈೇ ಉಗ್ರನಾಗಿದ್ದಾಗಲೂ ಲಾಠಿ ಪ್ರಹಾರಕ್ಕಾಗಲ್ಕಿ, ಗೋಲಿಬಾರ್‌ಗಾಗಲಿ ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ... ಈಗಲೂ ನಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಆದೇ ಉದಾರ ರೀತಿಯಿಂದ ವರ್ತಿಸಿದರು. ಅವರೂ ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದರು.

ತುಮಕೂರಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಮೆಜಿಸ್ಟೆ ಕ್‌ ಹೋಟಿಲಿನ ಅಡುಗೆಯವರೊಬ್ಬರನ್ನು ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಅಡಿಗೆ ಮಾಡಿ ಹಾಕಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಊಟ ದೊರೆಯುವ ನಿರ್ಪಾಟು ಮಾಡಿದರು. ಅಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಆ ಅಡುಗೆಗೂ ಜೊಕ್ಕ ನಾದ ಪದಾರ್ಥ, ಒಳ್ಳೆಯ ತರಕಾರಿಗಳು ಸರಬರಾಜು ಆಗುನಂತೆ ನೋಡಿಕೊಂಡು, ಊಟದ ಬಗ್ಗೆ ಯಾರಿಂದಲೂ ಯಾವ ಬಗೆಯ ತಕರಾರು ಬರದ ಹಾಗೆ ನೋಡಿ ಕೊಂಡರು.

ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಮುಗೆ ಅಡುಗೆ ಮಾಡಿ ಹಾಕಲು ನೇಮಿತವಾಗಿದ್ದಾತ ತುನುಕೂರಿನ ಮೆಜೆಸ್ಟೆಕ್‌ ಹೋಟಿಲಿನ ಸೂರಿ ಎಂಬಾತ, ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಆತನಿಗೆ ಪರಿಚಯದನರೇ, ಅದರಿಂದಾಗಿ ಅತನೂ ನಮ್ಮ ಊಟೋಪಚಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಮುಶುವರ್ಜಿ ವಹಿಸ್ಕಿ ಸರಳವಾದರೂ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾ ಗಿ ಊಟನನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ. ಇದರಲ್ಲಿಯೂ ನನ್ನ್ನ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚಿನ ರಿಯಾಯಿತಿ ಠೊಕಿ ಯಿತು. ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ-ಶ್ರೀ ರೆಡ್ಡಿಯವರು. ನನಗೆ ವೈಯುಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಪರಿಚಯನಿದ್ದದ್ದು.

ತುಮಕೂರಿಗೆ ಬರುವ ಮೊದಲು ಅವರು ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಖಜಾನೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿದ್ದರು.. ಸರ್ಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾದರೂ ಉಳಿದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಂತೆ

[4] | ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಟಿದಾಗ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಂದ ಧೂರವಿರಜಿ ಜನರಲ್ಲಿ ಜಿರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ನೇಹಪರ ಮನೋವೃತ್ತಿ ಅನರದು, ಅದರಿಂದಾಗಿ ಆವರಿಗೆ ನನ್ನ ಪರಿಚಯ ಹಾಗೂ ನನ್ನ ತಂದೆಯವರ ಪರಿಚಯವಿತ್ತು.

ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ರೆಡ್ಡಿಯವರು ಜೈಲಿಗೆ ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲ ನನಗೆ ತಾವು ಸೇದುತ್ತಿದ್ದ. ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಬಹು ಹೆಚ್ಚಿನ ಜಿರೆಯ ದಾದ ಗೋಲ ಸ್ಲೇಕ್‌ ಸಿಗರೇಟನ್ನು ಸೇದಲು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದು ದೇ ಅಲ್ಲ ಹೋಗುವಾಗ ಒಂದರೆಡು ಸಿಗರೇಟ್‌ ಪ್ಯಾಕೆಟನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ರು. ಹಾಗೆಯೇ ನನಗೆ ಓದಲು ಪುಸ್ತಕ ಗಳನ್ನೂ ತಂದುಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಮುಖ್ಯ ಪೋಲಿಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೇ ನಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಬಗೆಯ ಗೌರವ ಭಾವನೆ ಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಸಿದ್ದರಿಂದ ಜೈಲಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ನಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ನಿನಯದಿಂದ ವರಿಸು ವಂತಾಯಿತು. ನಾನು ಸೆರೆಯಲ್ಲಿದ್ದಷ್ಟು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪೋಲಿಸ್‌ನನನೂ ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಉದ್ದಟತನದಿಂದ ವರ್ತಿಸಿದ್ದನ್ನು ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಶೈಲಿನ ಪೋಲಿಸರು ನಮಗೆ ಜೇಕಾದ ಸಿಗರೇಟು. ಮುಂತಾದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಹೊರಗಿನಿಂದ ತಂದುಕೊಡುತ್ತಿ ದ್ದರು.

ಹಾಗಾಗಿ ೧೯೪೨ರ ಸೆಕೆನುನೆಯ ಜೀನನ ನಮ್ಮ ಪಾಲಿಗೆ ಸೆರೆವಾಸವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿಧಾಮನಾಯಿತು. ಸೆರೆಮನೆಯ ಕಾನೂನುಗಳೆಲ್ಲ ಸಡಿಲವಾಗಿ, ನಾವು ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಮ್ಮ ಉದ್ಬೇಶ ಸಾಧನೆಗೆ ಬಳಸಿ ಕೊಂಡೆವು.

ದಿನಕಳೆದಂತೆ ತಿಸಟೂರಿನಲ್ಲಿ ರೈಲ್ವೆ ಸ್ಟೇಷನ್‌ ಸುಟ್ಟರು, ಎಂಬ ಸುದ್ದಿ ತಲು ನಿತು. ಕೊರಟಗೆರೆ, ಸಿರಾ, ಮಧುಗಿರಿ ಈ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಬಂಧಿತರಾದನರು ಸಾಕಷ್ಟು ಜಿಳೆದು, ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಸ್ಥ ಳ ನಮುಗೆ ಸಾಲದಾಗಿ, ಕೊನೆಗೆ ರಾತ್ರಿ ಹೊತ್ತು ಬ್ಯಾರಿಕ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡಿ ಬೀಗ ಹಾಕುವ ಕ್ರಮವನ್ನು

ಸೆರೆಮನೆಯ ಅವರಣದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದರೂ ಅಡ್ಡಾಡಲು, ಬೇಕಾದ ಕಡೆ ಮಲಗಲು, ಅವಕಶನಿದ್ದ ಆಟಗಳನ್ನು ಆಡಲು ನಮಗೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿತ್ತು, ಈ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ನಾವು ಸೆರೆಮನೆಯೊಳಗಿದ್ದೂ ಹೊರಗೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಚಳು ವಳಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಉಸ್ತುವಾರಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ದೊರಕಿಸಿತು. ಅಂಥ ಬಂದು ಪೃಸಂಗವನ್ನು ನಾನಿಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕು.

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 14

ನಾವು ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗೆ. ಕಾಲೇಜಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, "ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಹೋಗದಿದ್ದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಹಾಸ್ಟೆಲಿನ ಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೆದರಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಟೋ ಜನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಆ ಬೆದರಿಕೆಗೆ ಸೋತು, ಕಾಶೇಜಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ-ಎಂದು ನಮಗೆ ಸುದ್ದಿ ಬಂತು.

ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಹೋಗುವ ನಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಬೆದರಿಸದಿದ್ದರೆ ನಮ್ಮ ಚಳುವಳಿಯ ಒಂದು ಅಂಗೆ ಊನನಾಗಬಹುದು ಎಂದು ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿ, ಅಂತಹ "ವಿಧೇಯ ನಿದ್ಯಾರ್ಥಿ'ಗಳನ್ನು ಬೆದರಿಸಲು ಒಂದು ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ನಮ್ಮ ಲ್ಲಿಯೆ ಕೆಲವರು ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ತೀರ್ಮಾನ ಮಾಡಿದೆವು.

ಆ ಯೋಜನೆಯ ಒಳ ಕಿರುಳು ಇಸ್ಟೆ ೈ-ಸೆರೆನುನೆಯೊಳಗಿದ್ದ ನಾವು ಹೇಗಾ ದರೂ ಸೆರೆಮನೆಯಿಂದ ಅಜೆಗೆ ಹೋಗಿ, ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಸ್ಟೆಲ್‌ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು "ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಹೋದರೆ ಕೈಕಾಲು ಮುರಿಯುತ್ತೇವೆ' ಎಂದು ಜೆದರಿಸುವುದು.

ಈ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಯಾರು ಯಾರು ಹೋಗಬೇಕು ಎಂದು ನಮ್ಮ ಲ್ಲಿಯೇ ತೀರ್ಮಾನ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನಾನು, ಹೆಬ್ಬೂರಿನ ವೆಂಕಟರಾಮು ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದೆವು.

ಆ ಕೆಲಸವನ್ನು ಏನಿದ್ದರೂ ರಾತ್ರಿ ಹೊತ್ತೇ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ನಾವು ಸೆರೆಮನೆಯ ಗೋಡೆ ಹತ್ತಿ ಹೊರ ಹೋಗಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಎಂತಲೇ ಗೋಡೆ ಹಾರಲು ಉತ್ತಮ ಸ್ಥಳ ಯಾವುದು ಎಂದು ಜೈಲಿನ ಸುತ್ತ ಕಿರುಗಾಡಿ ನೋಡಿದಿವು. ಜೈಲಿನ ಸುತ್ತಲೂ ಇದ್ದ ಅನರಣದ ಗೋಡೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಎತ್ತರವಾಗಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಎತ್ತರನಾದನನೂ ದೃಢ ಕಾಯೂ ಆದ ವೆಂಕಟರಾಮು ಗೋಡೆಗೆ ಆತು ನಿಲ್ಬುಪುದು, ಅವನ ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ಹತ್ತಿ ಮತ್ತೊಬ್ಬರು ನಿಂತು ಜೈಲಿನ ಗೋಡೆಯನ್ನೇರಿ, ಆಜೆಗೆ ಧುಮುಶುವುದು-- ಹೀಗೆ ಒಬ್ಬರಾದ ಬಳಿಕ ನುತ್ತೊಬ್ಬರು, ಮೂರು ಜನವೂ ಹೋಗಲು ತೀರ್ಮಾಸಿಸಿ, ಮತ್ತೆ ಕೆಲನರ ಸಹಾಯ ಪಡೆದು ವೆಂಕಟರಾಮು ಸಹಿತ ನಾನು ಮೂನರೂ ಸೆರೆ ಮನೆಯ ಗೋಡೆ ಜಿಗಿದು ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿ, ಕಾಲೇಜು ಹಾಸೆ ೈಲ್‌ಗೆ ಬಂದು ಮಲಗಿದ್ದ ನಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಿ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಎಚ್ಚರಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿವು, ನಮ್ಮ ಮೂವರ ಕೈಯಲ್ಲೂ ಒಂದೊಂದು ಗಳದ ತುಂಡಿತ್ತು. ಸೆರೆಮನೆ ಯೊಳಗಿದ್ದ ನಾವು, ಆ ಸರಿ ರಾತ್ರಿಯ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ದಂಡಧಾರಿಗಳಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದನ್ನು

144 ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಕಂಡೇ ಅ ಹುಡುಗರು ಹೌಹಾರಿದರು. ನನ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕೋಲು ಅವರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಯಮದಂಡದಂತೆಯೇ ಕಂಡಿರಬೇಕು. ಮತ್ತೆಂದೂ ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಹೋಗುವು ದಿಲ್ಲವೆಂದು ಆಣೆ, ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡಿದರು.

ನಾವು ಸೆರೆಮನೆಯಿಂದ ಗೋಡೆ ಜಿಗಿದು ಹೊರಬಂದ ಆ ಉದ್ಬೇಶವೇನೋ ಈಡೇರಿತು. ಈಗ ಮುಂದೇನು ಮಾಡುವುದು?

ನಾವು ಜೈಲಿನಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದಷು ಸುಲಭವಾಗಿ ಒಳಗೆ ಹೋಗಲು ಅನಕಾಶನಿರಲಿಲ್ಲ. ಒಳಗೆ ಹೋಗಲು ನಮಗೆ ಉಳಿದಿದ್ದ ಒಂದೇ ದಾರಿ ನೇರವಾಗಿ ಜೈಲಿನ ಬಾಗಿಲನ್ಸೇ ದಾಟುವುದು... ಆ ಬಳಿಕ ನಿನಾದರೂ ಆಗಲಿ ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ, ಹೊರಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಒಂದು ಸಿನಿಮಾ ನೋಡಿ, ನಂತರ ನೇರವಾಗಿ ಜೈಲಿಗೆ ಬಂದು ಬಾಗಿಲು ತಟ ೈದಿವು.

ನಾವು ಜೈಲಿನ ಒಳಗೇ ಇದ್ದೆ (ನೆ. ಎಂದು ನಂಬಿದ್ದ ಫೋಲಿಸಿನವರಿಗೆ ಸೆರೆ ಮನೆಯ ಹೊರಗೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಂಡು, ಕೈ-ಕಾಲು ನಡುಗಿತು.

"ನಮ್ಮನ್ನು ಒಳಕ್ಕೆ ಬಿಡಿ' ಎಂದು ಕೇಳಿಜಿವು.

ನಮ್ಮನ್ನು ಒಳಕ್ಕೆ ಬಿಡೆದಿದ್ದರೆ, ನಾವು ಜೈಲಿನಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋದ ಸುದ್ದಿ ಮೇಲಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ತಿಳಿದರೆ, ಆ ಪೋಲಿಸರು ತಮ್ಮ ಕೆಲಸ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳ ಬೇಕಾಗಿತ್ತು.

ಅದಕ್ಕೆ ಹೆದರಿ, ಸದ್ದು ಗದ್ದಲ ಮಾಡೆ ; ಆ ಪೋಲಿಸಿನನರು--

“ನಮ್ಮ ಹೆಂಡಿರು ನುಕ್ಕಳ ತೆರೆಯ ಮೇಲೆ ಕಲ್ಲು ಹಾಕುವ ಇಂಥ ಕೆಲಸ ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಮಾಡಬೇಡಿ, ದಯನಿಟ್ಟು ಜೇರೆ ಯಾರಿಗೂ ಈ ವಿಷಯ ತಿಳಿಸಬೇಡಿ,

-ಇಎಂದು. ನಮ್ಮನ್ನೇ ಬೇಡಿಕೊಂಡು, ನಮ್ಮಿಂದ ಅಶ್ವಾಸನೆ ಪಡೆದು ಸೆರೆಮನೆಯ ಬಾಗಿಲು ತೆರೆದರು.

ನಾವು ಒಳಗೆ ಹೋಗಿ ಹಾಯಾಗಿ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡಿದೆವು.

ನಮಗೆ ಜೀಕೆನಿಸಿದ್ದರೆ ಆ ರಾತ್ರಿ ನಾವು ಜೈಲಿನಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಬೇರೆಲ್ಲಿ ಗಾನರೂ ಹೋಗಿ, ಹೊರಗೆ ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ಮಾಡಬಹುದಿತ್ತು.

ಆದಕೆ, ನಾವು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಸೆರೆಯೊಳಗೆ ಉಳಿದ ರಾಜಕೀಯ ಬಂಧಿಗಳು, ತನಗೆ ದೊಕಿತ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಕಳೆದುಕೊಂಡು, ಪೋಲಿಸರ ಚಿತ್ರಹಿಂಸೆಗೆ ಗುರಿ

ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಡಾಗ 145 ಯಾಗಜೀಕಾಗುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ಓಡಿಹೋಗುವ ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.

ಇದಕೊಂದಿಗೆ ನುತ್ತೊಂದು ಅನುಕೂಲವೂ ದೊರೆಯಿತು.

ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಜಿಲ್ಲಾ ವೈದ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗಳು ವಾರಕ್ಕೊನ್ಮು ಬಂದು ಖೈದಿಗಳ ಅರೋಗ್ಯ ಹೇಗಿದೆ ಎಂದು ನಿಚಾರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು.

ನಾನು ಜೈಲಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ತುನುಕೂರಿನಲ್ಲಿ ಡಿ.ಎಂ.ಓ. ಆಗಿದ್ದ ಶ್ರೀಬಿಳಿಗಿರಿ ರಂಗ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ ಎಂಬುವರು ನನಗೆ ಪೂರ್ವ ಪರಿಚಿತರು. ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅನರಿದ್ದಾಗ, ಅವರಸೈ ಅಲ್ಲ, ಅವರ ಮನೆಯ ಹೆಂಗೆಸರು, ಮಕ್ಕಳೂ ನನಗೆ ಸರಿಚಿತರಾಗಿದ್ದರು. ದಿನವೂ ಅನರ ಮಕ್ಕಳು ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಆಟಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ನನ್ನ ತಂಜಿಯನರೂ ಅವರಿಗೆ ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಅದರಿಂದಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ಪರಿಚಯ ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತು. ಈ ಪೂರ್ವ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ನಾನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳದೆ ಬಿಡಲಿಲ್ಲ.

ಒಮ್ಮೆ ಅನರು ವೈದ್ಯಕೀಯ ತಪಾಸಣೆಗೆ ಬಂದು, ನನ್ನ ಗುರುತು ಹಿಡಿದು, ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ವಿಚಾರಿಸಿದಾಗ, ಅದರಲ್ಲಿ ನಿಕಾಂತವಾಗಿ--

*ಸೆರೆಮನೆಯೊಳಗೇ ಇದ್ದು ನನಗೆ ಕೈಕಾಲು ಕಬ್ಬ ಹಾಕಿದ ಹಾಗಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊರಗೆ ಅಡ್ಡಾಡಲು ವಿನಾದರೂ ಮಾಡಿ ಒಂದು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡಿ'--ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ.

ನನ್ನ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅವರು ನನ್ನ್ನ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿ

“ಇವನಿಗೆ ಆರೋಗ್ಯ ಜಿನ್ನಾಗಿಲ್ಲ. ವೈದ್ಯಕೀಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಾಗಿ ಇವನು ಪ್ರತಿ ದಿನವೂ ಅಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಬರುವುದು ಅಗತ್ಯ. ಆದ್ದ ರಿಂದ ಸೋಲಿಸ" ಉಸ್ತುವಾರಿಯಲ್ಲಿ ದಿನವೂ ಇವನನ್ನು ಅಸ್ಪತ್ರಿಗೆ ಕಳಿಸಿಕೊಡಿ'

-ಇಎಂದು ಅಪ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದರು.

ಅದರಿಂದಾಗಿ ದಿನವೂ ಒಿಳಿಗ್ಗೆ, ಬೆಳಗಿನ ಉಸಹಾರ ಮುಗಿಸಿದ ಬಳಿಕ ಪೋಲಿಸಿ ನನನ ಕಾನಲಿನಲ್ಲಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆದು. ಹೊರಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆ. ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತು ಹೊರಗೆ ಅಡ್ಡಾಡಿ ಬಳಿಕ ಸೆರೆಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದ್ದೆ.

ಎರಡು ದಿನ ಹೀಗೆ *ಆಸ್ಪತ್ರಿ'ಗೆ ಹೋಗಿ ಬಂದ ಬಳಿಕ ಪೋಲಿಸ್‌ನವನನ್ನು ಒಳಗೆ ಹಾಕಿಕೊಡು...

“ನೀನು ದಿನಾ ವಿನಾ ಕಾರಣ ನನ್ನ್ನ ಜೊತೆಗೆ ಆಸ್ಪತ್ರಿಗೇಕೆ ಅಲೆಯುತ್ತೀಯಾ? ನನಗೇನೂ ಕೋಗನಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದೆ ನನ್ನನ್ನು ಹೊರಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ,

14 ಓಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಸ್ಪೇಹಿತರ ಮನೆಗೆ ಸೇರಿಸು. ಆ ನಂತರ ನೀನೂ ಹಾಯಾಗಿ ಅಡ್ಡಾಡಿಕೊಂಡು ಬಾ. ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಊಟದ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಜೈಲಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗೋಣ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ನಿನಗೇನೂ ತೊಂದರೆಯಾಗದ ಹಾಗೆ ನಾನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳು ತ್ತೇನೆ? ಎಂದು ಭರವಸೆ ಕೊಟ್ಟೆ.

ಜೈಲಿನ ನಾರ್ಡನ್‌ನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಜಿಲ್ಲಾ ಪೋಲಿಸ್‌ ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡೆಂಟ್‌ ವರೆಗೂ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮಿತ್ರನಾಗಿದ್ದ ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಆ ಔದಾರ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸು ಪ್ರದರಿಂದ ತನಗೇನೂ ಅಪಾಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ನಿಂದು ನಂಬಿಕೆಯಾದ ಮೇಲೆ ಫೋಲಿಸ್‌ನನರು ನಾನು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರು.

ದಿನವೂ ಜಿಳಿಗ್ಗೆ ಉಪಹಾರವಾದೆ ಬಳಿಕ ಜೈಲಿನಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೊರಟು, ನನ್ನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಗೋಸಾಲನ ಸೋದರಮಾವ ಲಕ್ಷ್ಮೀನರಸಸ್ಸ ನವರ ಮನೆಸೇರಿ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ದವರೆಗೊ ಅಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದೆ. ಅವರೂ ನನ್ನನ್ನು ತುಂಬಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಜೀಕಾದ ಊಟ, ತಿಂಡಿ ನೀಡಿ ಉಪಚಾರ ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಚಳವಳಿಯ ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಚಳವಳಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆಮಾಡಿ, ನಂತರ ಊಟದ ವೇಳೆಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಶೈಲಿಗೆ ಹಾಜರಾಗುತ್ತಿದ್ದೆ.

ಆದರೆ ನಾನು "ಆಸ್ಪೃತ್ರೆ'ಗೆ ಹೋಗಿ ಬರುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂಶಯಬಾರದಂತೆ ಬಹಳ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದಿದ್ದೆ.

ಆದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ-ಸೋಲೀಸಿನವರು ಸೆರೆಮನೆಯ ಒಳಗೂ ನನಿಸ್ಮಿಂದ ಚಳವಳಿಯ ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು ಅರಿಯಲು ಕೆಲವು ಸಿ. ಐ. ಡಿ. ಗಳನ್ನು ರಾಜಕೀಯ ಬಂಧಿಗಳಂತೆ ನಮ್ಮ ನಡುವೆ ತಂದು ಬಿಟ್ಟ ೈದ್ದಾ ಕೆ ಎಂದು ನಮಗಿದ್ದ ಗುಮಾನಿ.

ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನನಗೆ ದೊರೆತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಕಸ್ವಿಗಳಿ, ನನ್ನ ಉಸ್ತುವಾರಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ಫೋಲೀಸ್‌ನನನ ಹಿತಕ್ಕಾಗಲಿ ಯಾವ ರೀತಿಯೂ ಧಕ್ಕೆ ಬರಬಾರದು ಎಂಬ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಯಾರಿಗೂ ಸಂದೇಹ ಬರದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದ.

ಹೀಗೆ ದೊರೆತ ಕಾಲಾವಕಾಶದಲ್ಲೆ ನಾವು ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ರಾಜಕೀಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಅಶ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದ ಅಧ್ಯಾಪಕರೊಬ್ಬರ ತರಗತಿಯ ಕೊಠಡಿ ಯಲ್ಲಿ ಬಾಂಬನ್ನು ಅಸ್ಥೊ ಫ(ಓಿಸಲು ಯೋಜನೆ ಮಾಡಿಶ್ಚೆವು.

ಅ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ತರಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾಪಕರು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಒಂದು ಮರದ ವೇದಿಕೆ ಹಾಕಿ, ಅದರ ಮೇಲೆ ಅನರ ಕುರ್ಚಿ, ಮೇಜನ್ನು ಇಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಮರದ ವೇದಿಕೆಯ ಕೆಳಗೆ ನಾವು ಬಾಂಬನ್ನು ಇಡಲು ಕೀರ್ಮಾನ ಮಾಡಿದ್ದೆ ವು. ೪ ದಿನ ಏನೋ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನಮ್ಮ ಕ್ರೋಫಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾಗಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಅಧ್ಯಾಪಕರು ಕ್ಲಾಸಿಗೆ ಹೋಗದೆ, ಅವರ ಪ್ರಕಿಯಾಗಿ ಶ್ರೀ ಎಸ್‌. ವಿ. ಸರಮೇಶ್ವರ ಭಟ್ಟಿ ರು ಆ ತರಗತಿಯನ್ನು: ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು.

ಓಂಕಿರುಗಿ ಸೋಸಿರಾಗ 11

ಅ ದಿನ ನಾವು ಬಾಂಬಿಟ್ಟು, ಅದರ ಪರಿಣಾಮ ಹೇಗಾಗುವುದೆಂದು ಬೇಕೆಂದೇ ಕಾಲೇಜಿಗೆ ನಾನೂ ಹೋಗಿದ್ದೆ. ಸರಮೇಶ್ವರಭಟ್ಟರು ಕುರ್ಚಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತದ್ದು ಕಂಡು ನಮ್ಮ ಈ ಯೋಜನೆ ನಮಗೇ ನೋವು ಕೊಟ್ಟು, ಇನ್ನೇನು ಸರಮೇಶ್ವರ ಭಟ್ಟರು ಸರಮಲೋಕ ಸೇರುತ್ತಾರೆ, ಈಗೇನು ಮಾಡುವುದು?' ಎಂದು ಚಿಂತಿ ಸುತ್ತಿದ್ದೆ ವ್ರ,

ಅನರ ಅದೃಷ್ಟ ಜಿನ್ನಾಗಿತ್ತು. ತಾವು ಕುಳಿತಿದ್ದ ಮರದ ವೇದಿಕೆಯ ಕೆಳಗೆ ಹೊಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಶ್ರೀ ಭಟ್ಟರು ಕೋಣೆಯಿಂದ ಪಲಾಯನ ಮಾಡಿ ಜೀನ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡೆರು. ವಿಷಯ ತಿಳಿದಿದ್ದ ನಾವೂ ಹೊರಗೆ ಓಡಿದೆವು. ನನುಗೂ ಕೊರಗುವ ಸಂಕಟ ತಪ್ಪಿತು... '

ಈಗಲೂ ಒನ್ಮೊಮ್ಮೆ ನನ್ನನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಶ್ರೀ ಸರಮೇಶ್ವರಭಟ್ಟರು ಆ ಘಟನೆಯನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ನಾನು ತುಮಕೂರಿನ ಜೈಲಿನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ನಡೆದ ಮತ್ತೊಂದು ಮರೆಯಲಾಗದೆ ಘಟನೆ ಎಂದರೆ ಪಫೋಲೀಸರಿಗೂ-ರಾಜಕೀಯ ಬಂದಿಗಳಿಗೂ ನಡೆದ ಘರ್ಷಣೆಯ

ತುಮಕೂರಿನಲ್ಲಿದ್ದ ವಾರ್ಡನ್‌ ನನಗೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯತಿದ್ದಾತ ಎಂದು ಈ ಹಿಂದೆಯೇ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.

ಹೊರಗಿಠಿಂದ ಸೋಲೀಸಿನನರು ಸತ್ಯಾಗ್ರಹಿಗಳನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ ಸೆರೆಮನೆಗೆ ಕರೆಮುಕೊಂಡು ಬುದಾಗ್ಯ ಆ ಪೋಲೀಸಿನನರು ಬಂಧಿಗಳನ್ನು ಜೈಲಿನನಾರ್ಡನ್‌ಗೆ ಒದ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ವಾರ್ಡನ್‌ ಒಂದು ದಾಖಲೆ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಯ ಹೆಸರು, ವಿಳಾಸ್ಕ ಮಾಡಿದ ಅಪರಾಧ್ಯ ಶಿಕ್ಷೆಯ ವಿವರಗಳನ್ನು ಬರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದುದೇ ಅಲ್ಲದೆ ಅನರ ಬಳಿ ಇದ್ದ ಹಣ ನೊದಲಾದ ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತನ್ನ ವಶಕ್ಕೆ ಪಡೆದು ಕೊಂಡು, ಅದರ ವಿನರಗಳನ್ನ್ಳು ಆ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ದಾಖಕೆಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದ.. ಅಂತಹ ಬಂಧಿಗಳ ಹಣ ಮೊದಲಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು, ಅವರು ಸೆರೆಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೋಗುವಾಗ ಲೆಖ್ಬದ ಪ್ರಕಾರ ಪಾಸಸ್ಸು ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಸತ್ಯಾಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ, ಸೆರೆಮನೆಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ವರಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಜನ ಹಳ್ಳಿಗರು. ಅನರಲ್ಲಿ ಎಸ್ಟೋ ಜನ ಅಕ್ಷರಜ್ಜನವೂ ಇಲ್ಲದವರು. . ಅಂಥವರಿಗೆ.

148 ಹಿಂತಿರುಗಿ ಕೋಶಿಶಾಗ ಜೈಲಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಏನು ಬರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರೋ- ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರೋ ತಿಳಿಯು ತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.. ಅವರು ಬರೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಕ್ಕೆ ಹೆಬ್ಬೆರಳು ಗುರುತು ಒತ್ತಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಂಥ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಅದರಲ್ಲೂ ನಗದು ಹಣದ ಬಗ್ಗೆ ಜೈಲಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಕೈ ಚಳಕ ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಗುಮಾನಿ ಬಂದ್ಳು ರಾಜಕೀಯ ಬಂಧಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಜೈಲಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಇಂತಹ ವಿವರಗಳನ್ನು ಬರೆದು ಕೊಳ್ಳು ನಾಗ ಖುದ್ದಾಗಿ ಹಾಜರಿದ್ದು ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸಲು ಒಂದೊಂದು ದಿನ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರು ಈ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆವು.

ಹಾಗೆಯೇ ಹೊರಗಿನಿಂದ, ಸತ್ಯಾಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಸೆಕೆಮನೆಗೆ ಬಂದ ಸತ್ಯಾಗ್ರ ಹಿಗಳಿಗೆ ಸೆರೆಮನೆಯ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿದ್ದ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, ಜೈಕಾರ ಹಾಕಿ, ನೀಕೋಚಿತವಾದ ಸ್ವಾಗತವನ್ನು ನೀಡುನ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ನಾವು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿದ್ದೆ ವು.

ಹಾಗೆಯೇ ಒಂದು ದಿನ ಕೊರಟಗೆರೆಯ ಬಳಿಯ "ತೀತಾ' ಎಂಬ ಗ್ರಾಮದೆ ಹತ್ತಾರು ಮಂದಿ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹಿಗಳನ್ನು ಜೈಲಿಗೆ ಕರೆತಂದರು. ಅನರಿಗೆ ಸ್ವಾಗತ ನೀಡುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಜೇರೊಬ್ಬರಿಗೊಪ್ಪಿಸಿ ನಾನು ಅನರ ದಾಖಲೆ ವಿನರ ಬರೆಸಲು ವಾರ್ಡನ್‌ರ ಕೋಣೆಗೆ ಹೋದೆ.

ಆ ಹಳ್ಳಿಯ ಬಂಧಿಗಳನ್ನು ಜೈರಿಗೊನ್ಪಿಸಲು ಮಧುಗಿರಿಯ ದಫೇದಾರ್‌ ಅಲ್ಲಿಯ ಒಬ್ಬಿಬ್ಬರು ಪೋಲಿಸರ ಸಮೇತ ಬಂದಿದ್ದ.

ನಾನು ವಾರ್ಡನ್‌ರ ಬಳಿ ಕುಳಿತು ದಾಖಲೆ ವಿನರ ಬರೆಸುತ್ತಿ ದ್ಹಾಗ ಉರುಡು ಗೆರೆಯ ರಾಘವೇಂದ್ರರಾಯರು ಎಂಬಾತ-ಈತ ಹೆಂಡದಂಗಡಿಯನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಸೆರೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾತ : ರಾಷ್ಟ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಈತನಲ್ಲಿ ಅಸಾರ ಭಕ್ತಿ, ಅಸ್ಟೇ ಮಣಿ ಗ್ಗೆ ಆತ್ಮಗೌರ ವವೂ ಇತ್ತು, ಜೊತೆಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಂಗೋಪಿ-.ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು-

"ಆ ಲೆಬ್ಮಸತ್ರ ಬರೆಸುವುದು ಹಾಗಿರಲಿ, ಈಗ ನೀವು ಹೊರಗೆ ಬನ್ಸ್ಟಿ'

ಎಂದು ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ, ಉದ್ರೇಕದಿಂದ ಕಂಪಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಕರೆದ

ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಕೆಂಪೇರಿದೆ ಆತನ ಮುಖ ಭಾವೋದ್ರೀಕದಿಂದ ಕಂಪಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿಯೇ ನನಗೆ ಏನೋ ಅಚಾತುರ್ಯವಾಗಿರಜೇಕು ಎನಿಸಿ, ಮಾಡು ತ್ತಿದ್ದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಹೊರಗೆ ಬಂದು, ಆತನನ್ನು ಕೇಳಿದೆ...

"ಏನು ಸಮಾಚಾರ ?'

"ಈ ಮಧುಗಿರಿಯ ದಫೇದಾರಥಿದ್ದಾ ನಲ್ಲ, ಇವನು ಭಾರಿ ಬದ್ಮಾಸ್‌, ಇವರಿಗೆ ಖಾಕಿ ಉಡುಪಿನ ಪೊಗರು ನೆತ್ತಿಗೆರಿನೆ ನಿನಾದರಾಗಲಿ, ಅದನ್ನು ಇವತ್ತು ಇಳಿಸಲೇ ಭೇಕು. ನೀವು ಮಾತ್ರ ನನ್ನ ಕೈ ತಡೆಯಜೇಡಿ' |

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 149

--ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳಿದರೂ, ನನಗೆ ಅಸ್ಸಣೆ ಮಾಡುವಂತೆಯೇ ಹೇಳಿದ ರಾಘನೇಂದ್ರರಾಯ.

"ಏನಾಯಿತು?'

ಎಂದು ನಾನು ವಿಚಾರಿಸಿದೆ.

"ಈ ಸೂಳೇಮಗ, ಆ ಹಳ್ಳಿಯನರನ್ನು ಮಧುಗಿರಿ ಕೈಲಿನಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಾಪಟ್ಟೆ ಹೊಡಿದು ಹಿಂಸೆ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಅಸೆ ! ಅಲ್ಲ. ಅನರು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಾಗ ನಾವು ಎಂದಿನಂತೆಯೇ ಅವರಿಗೆ ಸ್ವಾಗತ ನೀಡಿ ಜಯಕಾರ ಹಾಕೆದಾಗ್ಯ ಅ ಹಳ್ಳಿ ಕೈಯನರು ನಮ್ಮಂತೆಯೇ ಜಯಕಾರ ಹಾಕಿದರು. ಆಗ ಈ ದಫೇದಾರ್‌ ಬದ್ಮಾಷ್‌ ಆ ಹಳ್ಳಿ ಯನರ ಬಗ್ಗೆ ಯಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ರಾಷ್ಟ್ರ ನಾಯಕರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಅವಾಚ್ಯ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ, "ಇನ್ನೊಂದು ಸಲ ಬಾಯಿಬಿಟ್ಟಕೆ ಬೂಟುಗಾಲಿನಲ್ಲಿ ಹೊಜೆಯು ತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೆದರಿಸಿದ... ಪಾಪ ಆ ಹಳ್ಳಿಯ ಜನ ಆ ಮಾತು ಕೇಳಿ ಗಡಗಡ ನಡುಗಿದರು. ಅನರ ಬಾಯಿಂದೆ ಸಜ್ಜೇ ಹೊರಡಲಿಲ್ಲ... ಇಂತಹ ಚಂಡಾಲನಿಗೆ ತಕ್ಕ ಶಾಸ್ತಿ ನಾವು ಮಾಡದೆ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ನೀವು ಮಾತ್ರ ನನ್ಮು ಕೈ ತಡೆಯ ಬೇಡಿ'

--ಎಂದು ಹೇಳಿದ ರಾಘವೇಂದ್ರರಾಯನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ನನ್ನ ಮೈಯ ರಕ್ತವೂ ಕಾವೇರಿತು.

ಹಾಗೆಯೇ ಆ ಹಳ್ಳಿಯನರನ್ನು ನೋಡಿದೆ--

ಅವರ ಮುಖ ನಿಸ್ರೇಜವಾಗಿದ್ದು ದಸ್ಟ್ರೇ ಅಲ್ಲ, ಅವರು ಅನುಥವಿಸಿದ ಚಿತ್ರ ಹಿಂಸೆಯ ಲಕ್ಷಣ ಅವರ ಮೈಮೇಕೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು.

"ನೇನು ಮಾಡಿದ ?'

೨- ಎಂದು ಒಬ್ಬನನ್ನು ಜ್ವೇಳಿದಾಗ ಅತನ ಬಾಯಿಂದೆ ಮಾತು. ಹೊರಡಜೆ: ಕಣ್ಣಿಂದ ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ ನೀರು ಹರಿಯಿತು.

ಈ ನೇಳೆಗೆ ಈ ಸುದ್ದಿ ಸೆರೆನುನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ರಾಜಕೀಯ ಬಂಧಿಗಳಿಗೆಲ್ಲ ತಿಳಿದು ಅನರು ಉನ್ನತ ಕ್ರೋಧದಲ್ಲಿ ಕೆಂಡವಾಗಿ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಕ್ರೋಧವನ್ನು ತಡೆಯುವ ಪ್ರಯತ್ನ ನಿರರ್ಥಕ ಎಂದು ಅರಿವಾಯಿತು. ಹಾಗೆಯೇ "ಪೋಲಿಸಿನನರ ಮೇಲೆ ಕೈ ಮಾಡಿದರೆ ವಿನಾಗಬಹುದು' ಎಂದು. ಯೋಚಿಸಿ, ದೃಢಕಾಯರಾಗಿದ್ದ ನಾಲ್ಕಾರು ಮುಂದಿಗೆ--

"ನೀವು ಹೊರಗಿರುನ ಪೋಲಿ(ಸರು ಒಳಗೆ ಬರದಂತೆ ಕಾನಲು ಕಾಯಿರಿ, ವಾರ್ಡನ್‌ ತನ್ನ ಕೋಣೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬರದಂತೆ ನಾವು ಕೆಲನರು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳು

150 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ತ್ರೇನೆ, ಕೈದಿಗಳನ್ನ್ನ ನಾರ್ಡನ್‌ಗೆ ಒನ್ಪಿಸಿ ದಫೇದಾರ ಹೊರಗೆ ಬಂದಾಗ ಅದೇನು ಮಾಡುತ್ತಿರೋ ಮಾಡಿ, ಅದರಿಸ್ಟೇ--ಅನನ ಜೀವಕ್ಕೆ ಅಪಾಯ ಬರದ ಹಾಗೆ ನೊಡಿಕೊಳಿ ]

ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಿದೆ. `ನಾನು ಅಷ್ಟು ಹೇಳಿದುದೇ ಅವರಿಗೆ ಸಾಕಾಯಿತು. ಅನರೆಲ್ಲ ಹೆಜೆತುಳಿದ ಕಾಳ ಸರ್ಪಗಳಂತೆ ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಬುಸುಗುಟ್ಟುತ್ತಾ ಆ ದಫೇದಾರ ಹೊರಗೆ ಬರುವು ದನ್ನು ಕಾದು ನಿಂತರು.

ತಾನು ಮಧುಗಿರಿಯಿಂದೆ ಕರೆ ತಂದಿದ್ದ ಕೈದಿಗಳನ್ನು ವಾರ್ಡನ್‌ಗೊನ್ಬಿಸಿ ಆ ದಫೇದಾರ ಹೊರಗೆ ಹೊರಟ, ಅದುವರೆಗೊ ವಾರ್ಡನ್‌ ಬಳಿಯೇ ಇದ್ದ ನಾನು, ನಾಗಸ್ಪನಿಗೆ--

"ನೀನು ಇವತ್ತು ಈ ಕೋಣೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಗೆ ಬರಜೇಡ'

ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.

ವಾರ್ಡನ್‌ ನಾಗಪ್ಪ ಬಡಕಲು ಮೈಯ ಆಳು. ಅನನಿಗಿದ್ದುದ್ದೆಲ್ಲಾ ಕಂಠ ಬಲವೇ ವಿನಾ ದೇಹಬಲನಿಲ್ಲ. ನಿನೋ ಚೂಪುಗಾರಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆ. ಎಂತಲೇ ನಾನು ಹೇಳಿದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಅನನ ಮೈ ನಡುಗಲಾರಂಭಿಸಿತು. ಕೂತಿದ್ದ ಕುರ್ಚಿಯನ್ನು ಕಚ್ಚಿಕೊಂಡು, ಗರಬಡಿದೆನ ನಂತೆ ಕುಳಿತುಬಿಟ್ಟಿ.

ಮಧುಗಿರಿಯ ದಫೇದಾರ ಎದೆಯುಬ್ಬಿ ಸಿಕೊಂಡು ವಾರ್ಡನ್‌ನ ಕೋಣೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದೆ. ಅಲ್ಲಿಂದಾಜೆ ಹತ್ತು ಹೆಜ್ಜೆ ಯನ್ನಾದರೂ ಮುಂದಿಟ್ಟನೋ ಇಲ್ಲವೋ, ಅನನಿಗಾಗಿಯೇ ಕಾದು ನಿಂತಿದ್ದ ರೌಫೆನೇಂದ್ರರಾಯ ಅವನ ಬೆನ್ನು ಮುರಿಯುವಂತೆ ಗುದ್ದಿ, ರೆಟ್ಟಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಮೇಲೆತ್ತಿ ಕುಕ್ಕಿ, ಪುಟ್‌ಬಾಲ್‌ ಚೆಂಡನ್ನು ಒಜೆಯು ನಂತೆ ಕಾಲಿನಿಂದೆ ಒದೆದೆ.

ಆ ನಿಧಿಗೆ ತತ್ತರಿಸಿದ ದಫೇದಾರ ಅಷ್ಟು ದೂರ ಎಗರಿ ಬಿದ್ದೆ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಅನನ ಬೇಟಿ ಸಾಗಿತು. ಅತ್ತ ಹೋದರೆ ಅಲ್ಲೊಬ್ಬರು ಹೊಡೆದು ದಬ್ಬುವುದು, ಇತ್ತ, ಬಂದರೆ ಇಲ್ಲೊಬ್ಬರು' ಹೊಡೆದು ದಬ್ಬುವುದು, ಯಾರು ಎಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕರೆ ಅಲ್ಲಿ, ಕೈ-ಕಾಲು ಯಾವುದಾದರೂ ಸರಿ, ಅದರಿಂದ ಒದೆಯುವುದು ; ಹೊಡೆಯುವುದು ; ಜೊತೆಗೆ ಅನನ ನಂಶನನ್ನೇ ಜಾಲಾಡುವ ಬೈಗಳು.

ವಾರ್ಡನ್‌ ಕೋಣೆಯೊಳಗೆ! ಇದ್ದ. ಹೊರಗಿದ್ದ ಪೋಲಿಸರು ಒಳಗೆ ಬರು ನಕಿಲ್ಲ, ಆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಜೈಲಿನ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿಲ್ಲ ಸುತ್ತಾಡಿಸಿ, ಸುತ್ತಾಡಿಸಿ ೪

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 151 ದಫೇದಾರನನ್ನು ಹೊಡೆದರು. ಅನನ ಮೈಮೇಲಿದ್ದ ಸಮವಸ್ತ್ರವೆಲ್ಲ ಚಿಂದಿಯಾಗಿ ಒಳಗೆ ತೊಟ್ಟ ನಿಕ್ಕರು ಮಾತ್ರ ಉಳಿಯಿತು.

ಹಾಗೆ ಹೊಡೆದು ಇನ್ಫಷ್ಟು ಟು ಬಿದ್ದರೆ ಅನನು ಬದುಕಲಾರ ಎಂಬುದು ಖಚಿತನಾದ ಮೇಲೆ ಹೊರಗಿನ ಕಾನಲು ಪೋಲಿಸರಿಗೆ ಹೇಳ್ಳಿ, ಬಾಗಿಲು ತೆರಸಿ, ಅನ ನನ್ನ ಕತ್ತು ಹಿಡಿದು ಹೊರಗೆ ತಳ್ಳಿಜಿವು.

ಇದು ಆ ಜೈಲಿನಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆಂದೂ ಕಂಡು ಕೇಳದಂಥ ಪ್ರಸಂಗ, ಅದನ್ನ ಕಂಡು ಪೋಲಿಸರು ಗಡಗುಟ್ಟಿ ನಡುಗಿದರು. ಅನರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಲಾಠಿ ಬಂದೂಕ ಮೊದ ಲಾದ ಅಯುಧಗಳಿದ್ದರೂ ಅವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುನ ಧೈರ್ಯ ಅವರಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ.

ಹಾಗೆ ಆ ದಫೇದಾರರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಿ, ಹೊರಗೆ ಅಶ್ಟಿದ್ದಾಯಿತು. ಆ ಬಳಿಕ ಮುಂದೇನು ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ನನ್ಮುನ್ನು ಕಾಡಿತು.

ಒಂದು ಮಾತಂತೂ ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಖಚಿತನಾಗಿತ್ತು-"ಸಮನಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿದ್ದ ಪೋಲಿಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯೊಬ್ಬನ ಮೇಲೆ ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ , ಹಲ್ಲೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಪೋಲಿಸರು ಪ್ರತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳದೆ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು.

ಅವರ ಪ್ರತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಎಷ್ಟು. ದೂರ ಹೋಗಬಹುದು, ಅದನ್ನೇ ನಾವು ಎದುರಿಸುವುದು ಹೇಗೆ ನಿಂದು ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿದೆವು.

ಲಾಠಿ ಪ್ರಹಾರವಾಗುದೆಂತೂ ಖಚಿತ ಎಂದು ನಾವು ನಂಬಿದ್ದೆ ವು. ಅದನ್ನು ಪ್ರತಿಭಓಸಿದರೆ ಮುಂದೆ ಗೋಲಿಬಾರ್‌ ಅನ್ನು ವಿಧಿಸಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಊಹಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು.

ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೂ ಅದರ ಅಂಜಿಕೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿ ಕೊನೆಗೆ ಒಂದು ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದೆವು.

1ಈ ದಿನ ಪೋಲಿಸರು ಏನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಮಾಡಲಿ, ಏನೇ ಆದರೂ ನಾವು ಸತ್ತರೂ ಸರಿ, ಹತ್ತಾರು ಜನ ಪೋಲಿಸರನ್ನು ಬಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೆ ನಾವು ಸಾಯಬಾರದು'

--ಎಂಬ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿದೆವು.

ಅಂದಿನ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಮಾತನ್ನು ನಾನು ಹೇಳಲೇಬೇಕು

12 ಹಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

"ಯಾರಿಗೂ ಸಾವಿನ ಭೀತಿಯಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಟೇ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಾನಿಗೆ ಸಾವಿನ ಬೆರೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳ ಬೇಕು ಎಂಬ ಫಿಶ್ಚಯವೂ ಅವರಲ್ಲಿತ್ತು.

ಸೋಲಿಸರನ್ನ್ನ ಎದುರಿಸಲು ನಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಯಾನ ಶಸ್ತ್ರವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ, ರಿನಾಲ್ವಂ” ನಮ್ಮ ಕ್ಸೆಗೆ ಸಿಗುಕ್ತಿದ್ದುದು ಸೆರೆಮುನೆಯ ಅಜಿಗೆ ಮಾತ್ರ. ಒಳಗೆ ಅದನ್ನು ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯಾವ ಉಪಾಯೆವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ ಸೆರೆಮನೆಯ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ದೊರಕ ಬಹುದಾದ ಕಲ್ಲು, ಇಟ್ಟಿಗೆ, ಮರದ ಕೊಂಬೆಗಳು ಎಲ್ಲ ವನ್ಫೂ ನಮ್ಮ ಕೋಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಪೋಲಿಸ್‌ ನಡೆ ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಎರಗಲು ಬರುವುದನ್ನು ಕಾಡು ಕುಳಿತೆವು.

ಅ ದಿನ ನಮಗಾರಿಗೂ ಊಟ ತಿಂಡಿಯ ಕಡೆಗೆ ಗಮನವಿರಲಿಲ್ಲ.. ಯಾರೂ ಒಂಬಿಯಾಗಬಾರದು ಎಂಬುದು ನಿರ್ಧರಿತವಾಗಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಗುಂಪು ಗುಂಪಾಗಿ ಕುಳಿತು ಮುಂದಾಗುವುದನ್ನು ಕಾಯ ತೊಡಗಿದೆವು.

ಈ ಫಟನೆಯನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡ ವಾರ್ಡನ್‌ ನಾಗಪ್ಪ ಭೂತದರ್ಶನವಾದನ ನಂತೆ ಇದ್ದ.

"ನಮ್ಮ ಜೈ ಲಿನಲ್ಲಿ ಯಾವತೂ ಹೀಗಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ನಿನ್ಮನ್ನೆಲ್ಲ ನಾವು ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಂಡೆವು. ಆದರೂ ನೀವು ನನುಗೆ ಕೆಟ್ಟ ಹೆಸರು ತಂದುಬಿಟ್ಟಿರಿ'

ಆದರೆ ಎಷ್ಟಾದರೂ ನಮ್ಮಿದಿರು ಬೆದರಿಸುವ ಮಾತಾಡುವ ಧೈರ್ಯ ಅವನಿ ಗಿರಲಿಲ್ಲ. ನಯನಾಗಿಯೇ--

"ಇದನ್ನು ನಾನು ರಿಪೋರ್ಟು ಮಾಡಲೇಬೇಕು. ಆದಷ್ಟು `ಿನುಗೆ ಅನು ಕೂಲವಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ರಿಪೋರ್ಟು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

--ಎಂದು ಹೇಳ್ಳಿ. "ಬದುಕೆದೆಯಾ ಬಡಜೀನವೇ' ಎಂಬಂತ್ಕೆ ಸೆರೆನುನೆಯಿಂದೆ ಹೊರಗೆ ಹೋದ.

ಆ ದಿನ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ವೇಳೆಗೆ ಪೋಲಿಸ್‌ ಸೂನರಿಂಟಿಂೇಟ್‌ ಶ್ರೀ ರೆಡ್ಡಿ ಯವನರು ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಣಲು ಬಂದರು. ಅವರು ಸಮವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿಯೇ ಬಂದಿದ್ದರು, ಎಂತಲೇ ಸಮವಸ್ತ್ರದ ಒಂದು ಭಾಗನಾದ ರಿನಾಲ್ವಂ್‌ ಅನರ ಸೊಂಟದ ಪಟ್ಟಿಗೆ ನೇತಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಜೈಲಿನೊಳಗೆ ಅನರು ಒಬ್ಬರೇ ಬಂದರು ಬೇರೆ ಯಾವ ಪೋಲಿಸ್‌ನವರನ್ನೂ ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಕಕೆ ತರದೆ,

ಒಳಗೆ ಬಂದವರೇ ಕ್ರೋಧ, ಧಿರೀಕ್ಷೆಗಳಿಂದ ಬಿಗಿದ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಮುಖಗಳನ್ನು ಕೆ ಅನರಿಗೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಅರಿವಾಗಿರಬೇಕು,

ಹಿಂತಿಕುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 153

ಎಂತಲೇ, ಜೈಲಿನೊಳಗೆ ಬಂದೆ ಅನರು ನಮ್ಮತ್ತೃ ಗಉ್ರದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಬೀರದೆ, ಎಂದಿನ ಸರಳ, ಸಜ್ಜನಿಕೆಯಿಂದಕೇ, ನಗುಮುಖದಿಂದಶೇ ನಮ್ಮನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸಿ, ಬಳಿಕ ಅವರಿಗೆ ಅತಿ ನರಿಚಯದನನಾದೆ ನನ್ನನ್ನು ವಾರ್ಡನ್‌ ಕೋಣೆಗೆ ಕರೆಸಿಕೊಂಡು, ಅಂದು ನಡೆದ ಘಟನೆಯ ಪೂರ್ನೊತ್ತರಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಕೂಲಂ ಕಸವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡರು.

ನಾನು ರಿರ್ಭಯವಾಗಿ, ಯಾವ ಮುಚ್ಚುಮರೆಯೂ ಮಾಡಿ ನಡೆದದ್ದನ್ನು ನದೆದ ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದೆ, ಅಸೆ 1 ಅನಿ "ಈ ಕೃತ್ಯಕ್ಕೆ ನಿನಾದರೂ ಪ್ರತಿಕಾರ ಕಾರ್ಯ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಎದುರಿಸಲೂ ನಾವು ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇನೆ'-ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ ; '

ನನ್ನ ಅಂಥ ಮಾತನ್ನು ಜೇಕೊಬ್ಬ ಪೋಲಿಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿ ಕೇಳಿದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಆತ ಯಾವ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರೋ, ಆದರೆ ವೆಕಟಶಿನರೆಡ್ಡಿ ಯನರು ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೈಲ್ಲ ಕೇಳಿ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ನಕ್ಕು--

"ನೀವೆಲ್ಲಾ ಬರಿಗೈ ಬಂಟರು. ಬಂದೂಕಿನ ಎದುರು ನಿನೇನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ? ಆಯಿತು, ಆ ದಫ್ಲೇದಾರ ತನಗಾದುದನ್ನು ಹೇಳಿದ, ಿಮ್ಮ ಕಡೆಯವಾದ ವನ್ನೂ ಕೇಳಿದೆ. ಅ ದಫೇದಾರ ಶುದ್ಧ ಮುಶ್ಬಾಳ. ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲು ಬಂದವರನ್ನು ಹೇಗೆ ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳ ಜೀಕು ಎಂಬುದು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಯೆದು. ಅನನಿಗೆ ನಾನು ಎಚ್ಚರಿಸಿ ಕಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನೀವೂ ಅಷೆ ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಕಾನೂನು ಚಲಾ ನಣೆಯನ್ನು ನಿನ್ಮು ಕೈಗೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳ ಬೀಡಿ, ಏನಿದ್ದರೂ ನನಗೆ ಹೇಳಿ, ನಿಮಗೆ ಅನ್ಯಾಯವಾಗದ ಹಾಗೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಪೋಲಿಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿ ಯಾಗಿರುವನಕೆಗೂ ಯಾನ ಬಗೆಯ ದುರ್ಫ್ಥಟನೆಯೂ ನಡೆಯಬಾರದು ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಅಸೇಕ್ಷೆ. ನನ್ನ ಅಸೇ ಕ್ಲೆಗೆ ನಿಮ್ಮು ಸಹಕಾರ ಜೇಕು'

--ಎಂದು ಹೇಳಿ, ನಿಶ್ವಾಸವಾಗಿ ನನ್ನ ಕೈ ಕುಲುಕಿ, ಬೆನ್ನು ಶಶ್ಭ, ನಗು ನಗುತ್ತಾ ಹೊರಟು ಹೋದರು.

ನಾವು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದು --

ಘೋರ ಪ್ರತೀಕಾರದ ಭಯಂಕರ ಬಿರುಗಾಳಿಯನ್ನು

ಅದರೆ ಅದು--

: ಶ್ರೀ ಕೆಡ್ಡಿಯವರ ಸೌಜನ್ಯದಿಂದಾಗಿ "ಕೂ-ಗಾಳಿ'ಯಂತೆ ಬೀಸಿಹೋಯಿತು. ಶ್ರೀ ಕೆಡ್ನಿಯನರು ಫೋಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ, ಅದೂ ಸಕಲ ಬಲಗೆಳೂ ಇದ್ದ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತೋರಿದ ಸಂಯಮ್ಮ ಸೌಜನ್ಯ ರಾಜಕೀಯ ಬಂಧಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ

154 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಅವರಿಗಿದ್ದ ಗೌರನ ಇವುಗಳನ್ನು ಎಂದೂ ಮರೆಯಲಾರೆ, ಅ ಕಾಲಕ್ಕಿರಲಿ, ಯಾವ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಅಂತಹ ಪೋಲಿಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಅತಿ ವಿರಳ,

ಇಂದು ಶ್ರೀ ರೆಡ್ಡಿಯನರು ಇಲ್ಲ... ಸರ್ಕಾರದ ಹಲವಾರು ಉನ್ನತ ಹುದ್ಜಿ ಗಳನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿ ಹೋದ ಕಡೆಯಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಒಳ್ಳೆಯ ಹೆಸರು ಗಳಿಸಿ, ಸ್ವರ್ಗವಾಸಿ ಗಳಾದರು. ಅವರು ಸ್ವರ್ಗವಾಸಿಗಳಾದಾಗ್ಯ, ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಲೇಖನವನ್ನು ಬರೆಯಜೀಕು ಎಂದು ನಾನಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೆ. ಅಂದು ಆ ಕೆಲಸ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಇಂದು, ಈ ಮೂಲಕ ಅನರ ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ನಾನು ತುಮಕೂರಿನ ಜೈಲಿನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ನಡೆದ ಮತ್ತೊಂದು ಘಟನೆಯನ್ನು ನಾನೆಂದೂ ಮರೆಯಲಾಕೆ.

ನಾನು ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಘಟನೆ ಎಷ್ಟು ರೋಮಾಂಚ ಕಾರಿಯಾದುದೋ ಇದು ಅಸೆ ಲ! ಭಯಂಕರವಾದುದು

ಈಗಲೂ ಅದನ್ನು ನೆನೆದರೆ ನನ್ನ ಮೈ ನಡಗುತ್ತದೆ. ಅಂದು ಆ ಅನುಭನ ವನ್ನು ಭರಿಸುವ ಮನೋದಾರ್ಥ್ಯ ನನಗೆ ಹೇಗೆ ಬಂಶೋ ನಾನು ಹೇಳಲಾಕೆ.

ನಾನು ನಿರಂಕುಶ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಜಿಳೆದನನೆಂಬುದು ಥಿಜ್ನ. ಆದರೆ ನನಗೆ ಯಾನ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಭೀತಿಯೇ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಿದಂತಾಗು ತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಆ ದಿನ ನನ್ನ ಚಿತ್ರಸ್ಥೈರ್ಯ ಕೆಡದ ಹಾಗೆ ಯಾವ ಶಕ್ತಿ ನನ್ನನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೋ-ನಿನೋ ಆದರೆ ಇಷ್ಟಂತೂ ನಿಶ್ಚಯ-ಇಂದು ಆ ಘಟನೆ ನಡೆದರೆ ಅದನ್ನು ಅಂದಿನ ಧ್ಲೈರ್ಯದಿಂದ ಎದುರಿಸಬಲ್ಲೆ ಎಂಬ ಅತ್ಮವಿಶ್ಚಾಸ ಖಂಡಿತ ವಾಗಿಯೂ ಈಗ ನನಗಿಲ್ಲ.

ನಾನು ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗೆ ಶ್ರೀ ರೆಡ್ಮಿಯೆನರ ವಿಶ್ವಾಸದ ಫಲನಾಗಿ ದೊರಕಿಸಿಕೊಂಡ ಹಲವು ಸನಲತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಓದಿ, ಬರೆಯಲು ಇರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ದೀಪದ ಸೌಕರ್ಯವಿದ್ದ ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕೋಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದದ್ದು ಒಂದು.

ದ ತಾ

ಆಗೆ ಜೈಲಿನಲ್ಲಿದ್ದ ರಾಜಕೀಯ ಬಂಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಮೃತೂರಿನ ಕೃಷ್ಣ ಎಂಬ ತರುಣನೊಚ್ಚನಿದ್ದ. ಅದೇನು ಕಾರಣವೋ ಆತನಿಗೆ ನನ್ನ್ನ ಮೇಲೆ ತುಂಬಾ ಪ್ರೀತಿ, ನನ್ನ ಕೋಣೆ ಜೊಕ್ಕಟನಾಗಿಡುವುದು, ನನ್ನ ಬಟ್ಟಿ ಬರೆ ಒಗೆದುಕೊಡುವುದು, ಹೀಗೆ ತನ್ಸ್ಪಿಂದಾದ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ. ಆಗ ಆತ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 146 ಬಳ್ಳೆ ಕೈಯ ಯೌವನವಂತೆ; ಬಲವಇದೆ ಆಳು, ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪಾದರೂ ಆಕರ್ಷಕವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ. ನನಗೆ ಆತ ನನ್ನ ಯೋಗ ಕ್ಲೇಮು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವದು ಎಸ್ಟುನುಟ್ಟಿಗೆ ಬೇಕಾಗಿತ್ತೋ, ನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದು ನಾನು ಆಗಾಗ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಮರದ ಕಥೆಗಳನ್ನು, ದೇಶಭಕ್ತರ ಜೀವನಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಕೇಳಿ, ಸಂತೋಷ ಪಡುವುದು ಆತನಿಗೂ ಪ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು. ಹೀಗೆ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಮೈತ್ರಿ ಬೆಳೆಯಿತು,

ನಾನು ಏಕಾಗಿಯಾಗಿರಲು ಅನಕಾಶದೊರೆಶಾದ ಆತನನ್ನು ನನ್ನ ಜೊತೆಯಾಗಿ ರಲು ಹೇಳಿದೆ. ಆತನೂ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಇರಲು ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡೆ. ಇಬ್ಬರೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಅಷ್ಟು ದಿನ ಕಳೆದನು.

ಒಂದು ದಿನ ರಾತ್ರಿ-ಸುಮಾರು ಹನ್ನೊಂದು ಘಂಟಿಯ ಸನುಯವಿರಬೇಕು. ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಇತರರೆಲ್ಲ ಮಲಗಿದ್ದ ರು. ನನ್ನ ಪಾಡಿಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಓದಲು ಬಿಟ್ಟು ಕೃಷ್ಣನೂ ಮಲಗಿ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡಿದ್ದ.

ಹಾಗೆ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗೆ ಮಾತ್ರ ವಿಸರ್ಜನೆಯ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಎಚ್ಚರವಾಗಿ? ಆ ಕೆಲಸ ಪೂಕ್ಸೆ ಸಿಬರಲು ಕೋಣೆಯ ಹೊರಗೆ ಹೋದೆ. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಕಳೆದಿರ ಬೇಕು. ಶಾಂಶವಾಗಿ ಹೊರಗೆ ಹೋದೆ ಕೃಷ್ಣ » ಓಳೆಗೆ ಬಂದಾಗ ಅನನ ಮುಖ ಭಯಂಕರವಾಗಿದ್ದು ದಲ್ಲದೆ, ಅವನ ಮ್ಳ ಅತ್ತಿಂದಿತ್ತ ತೂಗುತ್ತಿತ್ತು. ಬಾಯಿಯ ಒಂದು ಸಂದಿನಿಂದ ನೊರೆ ಸೋರುತ್ತಿತ್ತು. ನನ್ನನ್ನು ಕಂಡವನೇ "ಹೋ' ಎಂದು ಚೀರಿ ನನ್ನನ್ನು ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಶಬ ಕೊಂಡು ಬಿಟ್ಟ, ಅಸ್ಥೆ ಅಲ್ಲ ಗಟ ಯಾಗಿ ಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ಕೂಗಾಡಲು, ಹಾಡಲು ಆರಂಭಿಸಿದ.

ಓದುತ್ತಾ ಮಲಗಿದ್ದ ನಾನು ಇದ್ದಕ್ಕಿದಂತೆ ಕೃಷ್ಣ ಪರಿವರ್ತನೆಯಾದೆ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಕಂಡೇ ಜಿದರಿದ್ದೆ. ಇನ್ನು ಆ ಚೀರಾಟ, ವಿಚಿತ್ರ ಕೂಗಾಟ ಇವುಗೆ ಳಿಂದ ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆದರಿ ಅನನ ಬಾಹು ಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಎಷ್ಟೆಸ್ಟೋ ಪ್ರಯತ್ನ ಸಟ್ಟೆ, ಎಷ್ಟು ಕೊಸರಾಡಿದರೂ ಅದು ನನ್ಸ್ಟಿಂದೆ. ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅನನೂ ಕೂಗುತ್ತಿದ್ದ : ನಾನೂ ಕೂಗೆಲಾರಂಭಿಸಿದೆ.

ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಆ ಕೂಗಾಟಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಪಕ್ಕದ ವಂಂಡದನ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದವರುು ಇರುಳು ಕಾನಲಿನ ಪೋಲೀಸರು ಎಚ್ಚರವಾಗಿ "ನಿನಾಯಿತೋ' ಎಂದು ಓಡಿಬಂದು, ನಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಿದರು.

ನನ್ನ ಪರಿಸ್ಥಿ ಕಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಅನರಿಗೂ ಗಾಬರಿಯಾಗಿರಜೀಕು. ನನ್ನನ್ನು ಅನನ ಬಾಹುಬಂಧನದಿಂದ ಪಾರು ಮಾಡಲು ಹತ್ತಾರು ಜನ ಹೆಣಗಜೀಕಾಯಿತು.

166 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಅಂಶೂ ಬಹು ಪ್ರಯತ್ನ ಪಟ್ಟು ನನ್ನನ್ನು ಅನನ ತೋಳುಗಳಿಂದ ಬಿಡಿಸಿ, ಅವನನ್ನ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ, ಪ್ರತ್ಯೇಕನಾದ ಒಂದು ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟು ಬೀಗಹಾಕಿದರು,

ಹಾಗೆ ನಾನು ಅನನ ತೋಳಿನಿಂದ ಪಾರಾಗಿದ್ದೆ ಆದರೆ ನಿದ್ರೆ ಹಾರಿ ಹೋಗಿತ್ತು. ಒಂಬಯಾಗಿ ಆ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಮಲಗದಂಕೆ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ನನ್ನನ್ನು ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ದು ತಮ್ಮ ನಡುನೆ ನನ್ನನ್ನು ಕೂಡಿಸಿಕೊಂಡು "ಏನಾಯಿತು?' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.

ನಾನು ನಡೆದದ್ದನ್ನೈಲ್ಲ ಹೇಳಿದೆ. ಒಬ್ಬಬ್ಬರು "ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಭೂತ ಹಿಡಿದಿದೆ ಎಂದು ಬಾಯಿಬಿಟ್ಟು ಹೇಳಿಯೇ ಬಿಟ್ಟರು. ಅಸ್ಟೆ | ಅಲ್ಲ. ನನಗೂ ಆ ಬಳಿಕ "ಓಂದಿಯಾಗಿ ಮಲಗಜೇಡ' ಎಂದು ಎಚ್ಚರಿಸಿ, ತಮ್ಮು ಮಧ್ಯೆಯೇ ಮಲಗಿಸಿ ಕೊಂಡರು,

ಮಲಗಿದರೂ ನನಗೆ ನಿದ್ರೆ ಬರಲಿಲ್ಲ. ನನಗೊಬ್ಬನಿಗೇ ನಿನು, ಎದ್ದಿ ದ್ದ ವರು ಯಾರು ನಿದ್ರಿಸಲು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ-ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಕೋಣೆಯನ್ನು ಸೇರಿದ ಕೃಷ್ಣನ ಚೀರಾಟ, ಕೂಗಾಟ, ಹಾಡುಗಳು, ವಿಡಿಶ್ರವಾದ ನಗು,

ಒಬ್ಬಬ್ಬರು ಭೂತವೆಂದು ಹೇಳಿದರೂ ನನಗೆ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ ಇದ್ದ ಕೈದ್ದ ಹಾಗೆ ನಿನಾಯಿತು, ಹೀಗೇಕೆ ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ವರ್ಕಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ?' ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಲೇ ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ಕಳೆಜಿ,

ಕೃಷ್ಣ ನೂ ಅಸ್ಟೇ-ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ; ಒಂದೇ ಸಮನೆ ಅವನ ಅರ್ಥಹೀನ ಕೂಗಾಟ ನಡೆದಿತ್ತು.

ಹಗಲಾಯಿತು-.

ವಾರ್ಡನ್‌" ನಾಗಸ್ಪ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಆತನಿಗೆ ವರದಿ ಮಾಡಿದೆವು. ಆತನೊಂದಿಗೆ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ನೋಡಲು ನಾನು ಹೋಜಿ.

ಕೋಣೆಯೊಳಗೆ ನಾಗಪ್ಪನ ಮುಖದರ್ಶನವಾಗುತ್ತಿದ್ಳೆ ಹಾಗೆ ಕೃಷ್ಣ ಎದೆ ನಡುಗಿಸುವಂಥ ಕೂಗು ಹಾಕಿದ] ನಾಗಪ್ಪ, "ಇವನಿಗೆ ಭೂತ ಹಿಡಿದಿರುವುದು ನಿಜ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ತನ್ನ ಕೋಣೆಗೆ ಹೋದ.

ಆ ಕೂಗು ಕೇಳಿ ನನಗೂ ಭಯವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಭಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಎಂತಹ ಒಳ್ಳೆಯ ಹುಡುಗನಿಗೆ ಹೀಗಾಯಿತಲ್ಲ' ಎಂದು ಕನಿಕರವಾಗಿ, ಆ ಕೋಣೆಯ 'ಭಾಗಿಲ ಹಕ್ಕಿರ ಹೋಗಿ

ಓಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 1

ಕೃಷ್ಣ? -ಎಂದು ಕೂಗಿದೆ.

ನನ್ನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ಕಂಡಾಗ ನಾಗಪ್ಪನ ಮುಖವನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಮಾಡಿದ ಹಾಗೆ ಭಯಂಕರವಾಗಿ ಘರ್ಜಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಸೌಮ್ಯವಾಗಿ, ಅರ್ಥ ನಾಗದ ನಗೆ ನಗುತ್ತಾ, ಕಾಮಸರವಶವಾದ ಹೆಣ್ಣು ಮಾಡುವ ಅಂಗೆ ವಿಕಾರಗಳನ್ನು, ಮಾಡಿದ, ಆ ಮಾತಿನಲ್ಲೂ ಆ ಹೆಣ್ಣುತನದ ಎಳೆ ಇತ್ತು.

“ಇದೇಕೆ ಹೀಗಾಯಿತು ?'--ಎಂದು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಲೇ ನಾನು ನಾಗಪ್ಪನ ಬಳಿ ಹೋಗಿ, ನನಗಾದ ಅನುಭವ ವಿವರಿಸಿದೆ.

ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದ ನಾಗಪ್ಪ -- |

"ಆ ಹುಡುಗನಿಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಯಾವುದೊ ಹೆಣ್ಣು ಜಿನ್ಹ ಹಿಡಿದಿದೆ. ನೀವೇನೂ ಹೆದರಬೇಡಿ. ನನಗೆ ಭೂತವೈದ್ಯ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಸರಿಯಾದ ದಿನ ನೋಡಿ ಕೊಂಡು ಆ ಭೂತೋಚ್ಛಾಟನೆ ಮಾಡುತ್ತೆನೆ

--ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.

ನಾಗಪ್ಪ ಆ ಭರವಸೆ ನೀಡಿದೆ ಅಲ್ಲಿಯನರೆಗೆ ಕೃಷ್ಣನ ಗತಿ ನಿನು? ಯಾರ ಮುಖದರ್ಶನನಾದರೂ ಅನನು ಉಗ್ರ ಸ್ಟರೂಪ ತಾಳುತ್ತಿದ್ದ. ಆ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದೆ ಜನ ಆ ಕೋಣೆಯ ಬಳಿ ಹೋಗಲೂ ಹೆದರುತ್ತಿದ್ದ ರು... ಹಾಗಿರುವಾಗ ಇನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಊಟ ತಿಂಡಿ ಕೊಡುನ ಸಾಹಸ ಮಾಡುವವರ್ಯಾರು $

ಕೃಸ್ಣನಿಗೂ ಅದಾವುದೂ ಬೇಕಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಟೆ ತೆ ಈ ಲೋಕದ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಯೆ ಅವನಿಗೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅನನು ಜೀರಾವುಜೋ ೋಕದಲ್ಲಿದ್ದ.

ಆದರೆ ಒಂದು ವಿಚಿತ್ರ

ಇತರರನ್ನು ಕಂಡರೆ ಉಗ್ರನಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಕೃಷ್ಣ ನನ್ನನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಸೌಮ್ಯ ವಾಗುತ್ತಿದ್ದೆ » ಅನನ ಜೇಸೆ ಗಳೂ ಬದಲಾಗುತಿದ್ದವು. ನನ್ನನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಅವನಲ್ಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಈ ನಿಚಿತ್ರ ಪರಿವರ್ತನೆ. ನನಗೆ ಬಿಡಿಸಲಾಗದ ಸಮಸ್ಯೆ ಯಾಯಿತು. ಹಾಗೂ ನನ್ನನ್ನು ಕಂಡರೆ ಅನನು ಸೌಮ್ಯವಾಗುತ್ತಿದ್ದರಿಂದೆ, ಅವನು ಹಾಗಿರುವಾಗ ನನ್ನ್ನ ಕೈಯಿಂದ ಏನಾದರೂ ತಿನ್ನಲು, ಕುಡಿಯಲು ಕೊಟ್ಟ ರೆ ಸ್ಟೀಕರಿ ಸುತ್ತಾನೇನೋ ಎಂದು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದೆ. ಅನನು ಏನನ್ನೂ ಮುಟ್ಟಲಿಲ್ಲ, ಅನಸಿಗೆ ಅದಾವುದೂ ಬೇಕಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅನ್ಲದೆ ನಾನು ಆಗಾಗ ಅನನ ಬಳಿ ಹೋಗು ವುದಸ್ಸು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ತಡೆ ಹಿಡಿದರು.

ಅಂತೂ ಅಷು ಲ ದಿನ ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಭೀತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿದ ವಿಚಿತ್ರ ವಾತಾ ನರಣವಿತ್ಚು. ಹಗಲು ಹೊತ್ತಿರಲೀ ರಾಶ್ರಿಯ ಹೊತ್ತು ಸೆರೆಮುಥೆಯ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ

158 ಓಿಂಕಿರುಗಿ ಕೋಶಿರಾಗ ನಿರಾತಂಕವಾಗಿ ತಿರುಗಾಡುತ್ತಿದ್ದನರು ಆ ಕೆಲಸ ಬಿಟ್ಟರು. ರಾತ್ರಿಯ ಹೊತ್ತು ಯಾರೂ ಒಂದಓಯಾಗಿರುವ ಸಾಹಸಕ್ಕಿಳಿಯುತ್ತಿರಲಿ್ಲ.

ಹೀಗೇ ಕೆಲವು ದಿನ ಕಳೆಯಿತು. ಕೊನೆಗೆ ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ನಾಗಪ್ಪ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಮಂತ್ರ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿ, ಮಡಿಯುಟ್ಟು, ಬೇಕಾದ ಪರಿಕರಗಳೊಂದಿಗೆ ಜೈಲಿಗೆ ಬಂದ.

ಅದಕೆ ಅವನೆ ಬಳಿಗೆ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕಕೆತರುವುದು ಹೇಗೆ? ಆ ಸಾಹಸಕ್ಕೆ ಯಾರೂ ಮುಂದಾಗಲಿಲ್ಲ. ಕೊನೆಗೆ ನಾನೇ ಧೈರ್ಯ ಮಾಡಿ ಕೋಣೆಯ ಬಾಗಿಲು ತೆಗೆದ ಬಳಿಕ ಕೃಷ್ಣನ ಬಳಿ ಹೋದೆ.

ಸುತ್ತ ಜನರಿದ್ದು ದರಿಂದ ನನಗೆ ಜೀವ ಭೀತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ... ಕೃಷ್ಣನೂ ನಾನು ಹೆದೆರುವಂಥದ್ದ(ನನ್ಸೂ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ... ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಬಹು ಸೌಮ್ಯವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ತಬ್ಬಿಕೊಂಡು" ಅ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ನಾಗಫ್ಸ ಗೊತ್ತು, ಪಡಿಸಿದ ಸ್ಥ ಳಕ್ರೆ ಬಂದೆ.

ನಾಗಪ್ಪ ಅಂಥ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಅಗತ್ಯನಾದ ಬೇವಿನ ಸೊಪ್ಪು, ಎಲುಜಿನ ತುಂಡು, ಅರಿಶಿನ-ಕುಂಕುಮ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳಿಂದಲೂ ಸುಸಜ್ಜಿತವಾಗಿ, ಮಡಿ ಯುಟ್ಟು, ಹಣೆಗೆ, ಕೈ-ಕಾಲುಗಳಿಗೆ ಬಲವಾಗಿ ವಿಭೂತಿ ಸಟ್ಟೈ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಕಾಸಿನಗಲ ಕುಂಕುಮವಿಟ್ಟು ಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದು. ತನ್ನ ಮಂತ್ರ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದೆ.

ಸುಮಾರು ಸಾಕಷ್ಟು ಹೊತ್ತು ನಡೆಯಿತು-ಆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ.

ಆಗಾಗ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ನಿನೋ ಮಂತ್ರ ಹೇಳಿ, ಕೃಷ್ಣನ ಮುಖಕ್ಕೆ ಬಲವಾಗಿ ನೀರು ಅಸ್ಸಳಿಸುತ್ತಿದ್ದ ; ಜೀವಿನಸೊನ್ಪಿನಿಂದ ಹೊಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ.

ಆ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಕೃಷ್ಣನೂ ಒಮ್ಮೆ ಶಾಂತನಾಗಿ, ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ರುದ್ರನಾಗಿ ಪ್ರತಿ ಕ್ರಿಯಿಸುತ್ತಿದ್ದ, ಕೊನೆಗೆ ನಿನಾಯಿತೋ ವಿನೋ-ಕುಳಿತಿದ್ದ ನನು ಹಾಗೇ ಸ್ರಶ್ಞೆ ತಪ್ಪಿ ಬಿದ್ದು ಬಿಟ್ಟ ಃ

ಆ ಬಳಿಕ ಅವನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ, ಅವನ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಿ ಸಿಜಿವು, ನಾಗಪ್ಪ ಅವನಿಗೆ ಹಿಡಿದ ಭೂತ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಯಿತು ಎಂದು ನಮಗೆ ಆಶ್ವಾಸನೆ ಕೊಟ್ಟ ಕ,

ಆ ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ಕೃಷ್ಣ ಎಚ್ಚರವಾಗಲಿಲ್ಲ ; ಅನನು ಕಣ್ಣು ಬಿಟಿ ದ್ದು ಮರುದಿನ ಹಗಳಾದ ಮೇಲೆ,

ಓಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 1

ಆಗ- ಅವನಲ್ಲಿ ರೌದ್ರತೆಯಾಗಲೀ, ಸೌಮ್ಯತೆಯಾಗಲಿ ಇರಜಿ ಎಂಥದೋ ಒಂದು ನಿಚಿತ್ರ ಮಂಕು ಬಡಿದು, ಅನನ ಮುಖದಸೈೇ ಕಣ್ಣುಗಳೂ ನಿಸ್ತೇಜ ವಾಗಿದ್ದವು.

ಅಂದಿನಿಂದ ಅವನು ಹಿಂದಿನ ಹಾಗೆ ವರ್ತಿಸುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟ ಕ ಆದರೆ ಎಂದಿನಂತೆ ಮಾತ್ರ ಆಗಲಿಲ್ಲ.

"ಎಂತಹ ಒಳ್ಳೆಯ ಜೀವಕ್ಕೆ ಇದೆಂಥ ದುರ್ಗತಿ ಬಂತು ?'--ಎಂಬ ಚಿಂತೆಗೆ ನಾನು ಒಳಗಾದೆ.

ಆದರೆ, ಇದ್ದಕಿದ್ದ ಹಾಗೆ... `

೧೯೪೨ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಡೆಟಿನ್ಯೂ ಬಂಧಿಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಮಾಡಿ, ಆದರ ಫಲವಾಗಿ, ನಾನು ಸೆರೆಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದೆ,

ಮುಂದೆ ಕೃಷ್ಣ ನ ಕಥೆ ಏನಾಯಿತೋ, ಹೇಗಾಯಿತೊ! ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಈಗಲೂ ಒನ್ಮೊಮ್ಮೆ ಅನನ ನೆನಸಾದಾಗ ನನಗೆ ಭಯವೂ ಆಗುತ್ತದೆ ; ೫ನಿಕರವೂ ಮೂಡುತ್ತದೆ. `

ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭೂತಗಳು, ಏಿಶಾಚಿಗಳು ಇದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ? ಈ ಬಗ್ಗೆ ನಂಬುವನರೂ ಇದ್ದಾರೆ ; ಅಲ್ಲಗಳೆಯುನನರೂ ಇದ್ದಾರೆ, ಬಹಳ ಜನ ಇದೊಂದು ಬಗೆಯ ಮನೋ ನಿಕಾರ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ನಾಕು ಮನೋ ನಿಜ್ಞಾ ನದ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಓದಿದ್ದೇನೆ, ಎಸ್ಟೋ ಜನರೊಂದಿಗೆ ಈ ಬಗ್ಗೆ ವಾದ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಅದರೂ ಇದು ಹೀಗೆ ಸರಿ ಎಂದು ಇನ್ನೂ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೇ ಖಚಿತವಾಗಿಲ್ಲ. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಇಷ್ಟು ಸಾಕು,

ಈ ಎಲ್ಲ ಅನುಭವಗಳೊಂದಿಗೆ, ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ತಿಸಟೂರಿನ ಫಿಲ್ಹಾ ಣದ ದಹನದ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿತರಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದ ಕಿಸಟೂರಿನ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀನಿನಾಸಶೆಟ್ಟರು ಎನ್ನುವ ಮಿತ್ರರ ಒತ್ತಾಯದ ಫಲವಾಗಿ ತೆಲುಗು ಭಾಸೆಯನ್ನ ಓದುವುದನ್ನು ಕರಿತ್ಯು ಅನರು ನಾನು ಜೈಲಿನಿಂದ ಹೊರ ಹೋಗುನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಕೆಯಾಗಿ ನೀಡಿದ ಗಾಂಧೀಜಿಯನರ ಆತ್ಮಕಕೆಯ ತೆಲುಗು ಭಾಷೆಯ ಅನುವಾದದ ಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಜೈಲಿನಿಂದ ಹೊರ ಬಂದೆ.

ತುಮಕೂರಿನ ಆ ಸೆರೆನುನೆ ವಾಸದ ಮುಕ್ತಾಯದೊಂದಿಗೆ ನನ್ನ ಜೀವನದ ಒಂದು ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿದು, ನುತ್ತೊಂದು ಅಧ್ಯಾಯ ಆರಂಭವಾಯಿತು.

ಸರ್ಕಾರ ನನ್ನನ್ನು ಸೆರೆಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ದಬ್ಬಿತ್ತು, ಕಾಲೇಜಿನ ಓದಿಗೆ ನಾನೇ ತಿಲಾಂಜಲಿ ಕೊಟ ದ್ದೆ,

ಈಗ--

ಸೆಕೆಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಮುಂದೇನು ಮಾಡುವುದು ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ನನ್ನೆ ದುರು ಹೆಡೆ ಎತ್ತಿ ನಿಂತಿತು.

ದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾತಾನರಣವೂ ಹಾಗೆಯೇ ಇತ್ತು. ಕೆಲವು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ಕಾರ್ಗಾಲದ ಪ್ರವಾಹದಂತೆ ಉಕ್ಕೆ -ಹರಿದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಕ ಚಳುವಳಿ ಇಳಿಯ ತೊಡಗಿತು ಚಳುನಳಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಬಹುಮಂದಿ ಮಿಶ್ರರು ಸೆರೆಮನೆಯ ಪಾಲಾಗಿದ್ದರು. ಇಲ್ಲವೇ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೋ ಚದುರಿ ಹೋಗಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೊಸದಾಗಿ ಗುಂಪು ಕಟ್ಟಿ ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ಮುಂದುನರೆಸುವ ಸರಿಸ್ಥಿ ತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ.

ಹೀಗೆ ನಾನು ಮುಂದೇನು ಮಾಡುವುದು ಎಂದು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನನ್ನ ಬಿಡುಗಡೆಯ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಕಿಳಿದ ನನ್ನ್ನ ತಂದೆಯನರು ತುಮಕೂರಿಗೆ ಬಂದರು. ಅವರಿಗೆ ನಾನು, ನನ್ನ ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಬಯಕೆ ಇತ್ತು. ಆ ದಾರಿ ಹಿಡಿಯಲು ಆ ವರ್ಷ ಸಾಕಷ್ಟು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ಕಾಲೇಜಿನ ಸಂಪರ್ಕ ಕಡಿದುಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ, ಅವರು ಎಸ್ಟೆ ತ ಬಯಸಿದರೂ ಆ ನರ್ಷ ನಾನು ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಸೇರುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ.. ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಮರದ ಮೊದಲ ದಿನಗಳಲ್ಲೇ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಬಿಡುಗಡೆ ಆಗದ ಹೊರತು ದೇಶಕ್ಕೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಲಭಿಸದ ಹೊರತು ಮತ್ತೆ ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಕಾಲಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಎಂಬ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಯನ್ನು ಬಹಳ ಮಂದಿ ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ ನಾನು ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನನಗಂತೂ ಕಾಲೇಜು ಓದಿನ ಹಂಬಲ ತಬ್ಪಿಹೋಗಿತ್ತು.

ಈ ತ್ರಿಶಂಕು ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದೇನು ಮಾಡುವುದು ಎಂದು ಥಿರ್ಧರಿಸಲು ಆಗೆ ಯಾವುದೋ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಗಂಟು ಮೂಟಿ ಕಓ ದೆ:

ಗಂಟು ಮೂಟಿ-ಹಾಗೆನ್ಸಲು ನನ ಬಳಿ ವಿನಿತ್ತು.

ಬರಿ ನಾಲ್ಕು ಜೊತಿ ಬಟ್ಟಿ, ಒಂದೆರಡು ಪುಸ್ತಕ ಅಸ್ಟೆ.

ನಾನು ಕಾಲೇಜು ಹಾಸ್ಟೆಲ್‌ನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಕೇನಲ ಕಾಲೇಜಿನ ಓದಿಗೆ ಸಂಬುಧಿ ಸಿದ್ಲೇ ಅಲ್ಲಜೆ, ಇತರ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಸಂಗ್ರಹವೂ ನನ್ನಲ್ಲಿತ್ತು. ಆದರೆ ಪೋಲಿಸರು

ಓಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 16 ನನ್ನನ್ನು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಬಂಧಿಸಿ, ಸೆರೆಮುನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಗ್ರಂಥ ಸಂಗ್ರಹನೆಲ್ಲಾ ಯಾರದೋ ಪಾಲಾಗಿತ್ತು. ನಿಜವಾಗಿ ಕಾಲೇಜು ಓದು ಹೋಯಿತು ಎಂದು ವ್ಯಥೆ ಪಟ್ಟಿದ್ಧಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನನ್ನ ಆ ಪುಸ್ತಕ ಸಂಗ್ರಹ ಕಳೆದು ಹೋದದ್ದ ಕ್ಳ್ಯಾಗಿ ನಾನಿಂದೂ ವ್ಯಥೆ ಪಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಜೈಲು ವಾಸದಿಂದೆ ನನಗಾದ ಬಹು ದೊಡ್ಡ ನಷ್ಟ ಇದು.

ಹಾಗೆಯೇ ಕಳೆದು ಉಳಿದ ಹರಕು ಚೂರನ್ನೇ ನಾನು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದ ಗಂಟು ಮೂಲಿ.

ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ನಾವು. ಸೆಂಟ್ರಲ್‌ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರದ ಅಧ್ಯಾಪಕ ರಾಗಿದ್ದ, ಶೇಸಾದ್ರಿಪುರಂನಲ್ಲಿ ಸ್ವಂತ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದ ನನ್ನ ಸೋದರಮಾವನ ಬಿ, ಸೀತಾರಾಮಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ("ಕ್ಷೀರಸಾಗರ'ರ) ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇಳಿದುಕೊಂಡೆವು, ನನ್ನ್ನ ತಂದೆಯನರು.. ಅವರೊಂದಿಗೆ ನನ್ಸ್ನ ಭವಿಷ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಆರೋಜಚಕೆ ಮಾಡಿದರು.

ನಾನಂತೂ ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗದ ನನ್ನ ದೃಢನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಆಂಓಿಕೊಂಡ ಬಳೆಕ್ರ ಓದಿನ ಮಾರ್ಗ ಬಿಟ್ಟು ಬೇಕೇನು ಮಾಡುವುದು ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ, ಕೊನೆಗೆ ಆಗ ಜೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಹೊಸದಾಗಿ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗಿದ್ದ ಜಂದೂ ಸ್ಕಾನ್‌ ಎರ್‌ಕ್ರಾರ್ಟ್ಸ್ಸ್‌ ಕಂಪನಿಯಲ್ಲಿ ನನಗೆ ನೌಕರಿ ಕೊಡಿಸುವುದು. ಎಂಬ ಕೀರ್ಮಾಕಕ್ಕೆ ಬಂದರು.

ಆ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರದ ಸಂಬಂಧಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಸುಬ್ಬರಾಯರು ಎನ್ನು ನನರು ಹಿಂದೂಸ್ಫಾನ” ಏರ್‌ಕ್ರಾಫ್ಟ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮ್ಯಾನೇಜಿಂಗ್‌ ಡೈರೆಕ್ಕ ರ” ಅನರಿಗೆ ಅಪ್ತರಾಗಿ, ಅಲ್ಲಿ ಉನ್ನತವಾದ ಹುದ್ದೆ ಯಲ್ಲಿದ್ದುದು ಕಾರಣ,

"ಅನರು ಒಂದು ಮಾತು ಹೇಳಿದರೆ ಕೆಲಸ ಜೊರಕುವುದು ಖಂಡಿತ

ಎಂದು. ನನ್ನ್ನ. ಸೋದರಮಾವ ಸೀತಾರಾಮಶಾಸ್ರ್ರಿಗಳೂ ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದರು.

ಅದರಂತೆಯೇ ಮರುದಿನ ಪ್ರಾತಃಕಾಲ ನಾನು, ನನ್ನ ತಂದೆಯವರು ಸುಬ್ಬ ರಾಯರನ್ನು ಕಂಡೆವು. ಅವರು ನಮ್ಮನ್ನು ಬಹಳ ಆದರದಿಂದ ಕಂಡು, ನನಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸ ಕೊಡಿಸುವ ಭರವಸೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಹಿಂದೂಸ್ಮಾನ್‌ ನಿರ್‌ ಕ್ರಾಫ್ಟ್ಸ್‌ ನ ಎಂಪ್ಲಾಯ್‌ಮೆಂಟ್‌ ಆಥೀಸರ್‌ ಆಗಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಆಂಗ್ಲೇಯನಿಗೆ ಒಂಡು ಕಾಗದ ಬರೆದು ಕೊಟ್ಟು,

16) ಓಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

(ಈ ಕಾಗದವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ, ಅತನಿಗೆ ಕೊಡು, ಖಂಡಿತ ವಾಗಿಯೂ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ'--ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

ಮರುದಿನ ನಾನು ಶ್ರೀ ಸುಬ್ಬರಾಯರ ಪತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಹಿಂದೂಸ್ಥಾನ್‌ ನರ್‌ ಕ್ರಾಫ್ಟ್ಸ್‌ ಕಾರ್ಪಾನೆಗೆ ಹೊರಟೆ, ಅದು ಇರುವುದು ಬೆಂಗಳೂರು ಬಳಿಯ ದೊಮ್ಮಲೂರಿನಲ್ಲಿ,. ಬಿ.ಟಿ.ಎಸ್‌. ಬಸ್‌. ಕೇವಲ ಅಲಸೂರಿನನರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಕಾರ್ಪಾನೆಯನರೆಗೂ ನಡೆಯಬೇಕಿತ್ತು. ಶೇಷಾದ್ರಿ ಪುರಂನಿಂದ ಮೆಜೆಸ್ಸಿ ಕ್‌ ಬಸ್‌ಸ್ಟಾ ಖ0ಡಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಅಲಸೂರಿನ ತುದಿ ಮುಟ್ಟಿಸುವ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು, ಅಲಸೂರಿನ ತುದಿ ಸೇರಿದೆ.

ಕೊನೆ ಬಸ್‌ ಸ್ಥಾ ಪ್‌ ನಲ್ಲಿಳಿದ ನನಗೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ಕಾರ್ಪಾನೆ ಎನ್ನು ಕ ದೂರ ಹೇಗೆ ಹೋಗಬೇಕು ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯದೆ,

"ಕಾರ್ಯಾನೆಗೆ ದಾರಿ ಯಾವುದು. ಎಷ್ಟು ದೂರ, ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಲು ವಿನಾ ದರೂ ವಾಹನ ಸೌಕರ್ಯವಿಜಿಯೇ ?'--ಎಂದಿಲ್ಲಾ ವಿಚಾರಿಸಿದೆ.

ಆಲ್ಲಿಯ ಜನರಿಂದ ಕಾರ್ಪಾನೆ ಸಾಕಷ್ಟು ದೂರ ಇರುವುಜೀ ಅಲ್ಲದೆ ನಡೆಜೀ ಹೋಗಬೇಕು ಎಂಬ ವಿಸಯ ತಿಳಿಯಿತು. ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಣನಿದ್ದಿದ್ದರೆ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಮಾಡಿ ಕೊಂಡು ಹೋಗಬಹುದಿತ್ತು. ಆದರೆ ನನ್ನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟು ಹಣವಿರಲಿಲ್ಲವಾದುದ

ರಿಂದ ನಡೆದೇ ಹೋಗುವುದು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿ, ಕಾಲಿಗೆ ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಟ್ಟಿ,

ನಾನು ಅಲಸೂರನ್ನು ಬಿಡುವ ವೇಳೆಗೆ ಸುಮಾರು ಹತ್ತು ಗಂಟಿಯಾಗಿತ್ತು. ಬಿಸಿಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಚುರುಕಾಗಿತ್ತು, ಅದರಿಂದಾಗಿ ಒಂದಷ್ಟು ದೂರ ನಡೆಯುವುದ ಕೊಳಗಾಗಿ ನನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಆಯಾಸಔ! ಯಿತು.

"ದೊಮ್ಮಲೂರು ಇನ್ನೂ ಎಷ್ಟು ಕ ದೂರ ಇದೆ'-ಎಂದು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕನ ನೊಬ್ಬನನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ್ಯ ಆತ ನಾನು ಸೇರಜೇಕಾದ ಸ್ಥಳ ಇನ್ನೂ ಸಾಕಷ್ಟು ದೂರ ಇದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದೆ! ಅಲ್ಲದೆ, ನಾನು ತೊಟ್ಟ ಉಡುಪನ್ನು ನೋಡಿ--

"ನೀವು ಹೋಗುವ ದಾರಿಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಿಲಿಟರಿ ಕ್ಯಾಂದಿದೆ. ಅಲ್ಲಿರುವನ ರೆಲ್ಲ ಅಂಗ್ಲ ಸೈನಿಕರು. ಆ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಖಾದಿ ತೊಟ್ಟು ಹೋಗುವುದು ಅಪಾಯಕರ ಹುಷಾರಾಗಿ ಹೋಗಿ'

ಎಂದು ಎಚ್ಚರಿಸಿದ.

ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡೆಲು ಸಿದ್ದನಿದ್ದ ಯೋಧ ನಾನು, ಆದರೂ ಆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ ಅಂಗ್ಲೆ ಸೈನಿಕರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿ, ನನಗೂ ಕೊಂಚ ಗಾಬರಿ ಯಾಯಿತು.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 163

ದೇಶೀ ಪೋಲಿಸರಾದರೆ ಒಂದು ರೀತಿ. ಆದರೆ ಅಂಗ್ಲ ಸೈನಿಕರ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದರೆ? ನನ್ನ್ನ ಎಜೆ ಹೊಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾರಂಭಿಸಿತು.

ಆ ಕಾರ್ಪಾನೆಗೆ ಹೋಗಲು ಅದಲ್ಲದೆ ಜೇರೆ ದಾರಿಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಹಾಗಾಗಿ ಮಿಲಿಟರಿ ಪಾಳೆಯವನ್ನು ಹಾಜೇ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿತ್ತು.

"ಏನಾದರಾಗಲಿ' ಎಂದು ಥ್ಸೈರ್ಯ ಮಾಡಿ ಮುಂದಿ ನಡೆದೆ.

ಇನ್ನೂ ಅಷ್ಟು ಸ ದೂರ ಹೋದಿ, ಅಸ್ಟು ದೂರದಿಂದಲೇ ಮಿಲಿಟರಿ ಪಾಳೆಯ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಜನ ಸಂಚಾರವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆ ಮಿಲಿಟರಿ ಪಾಳೆಯನನ್ನು ನೋಡಿ ನನ್ನೆ ಜಿಯಲ್ಲಿ ಭೀತಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲವಾಯಿತು.

ಹೆದರಿಕೆಗೋ, ಆಯಾಸಕ್ಕೋ ನನ್ನ ನಡಗೆಯೂ ನಿಧಾನನಾಗಿ, ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ, ಅ ಸ್ಥಳವನ್ನು ದಾಟುವ ಫಿಶ್ಚಯ ಮಾಡಿ, ನನ್ನನ್ನು ನೇಗವಾಗಿ ನಡೆಸಲು ಹಿಂಜರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಕಾವಲುಗಳಿಗೆ ತೀವ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವಂತೆ ಸೂಚಿಸಿದೆ.

ಹಾಗೆ ಆದಸ್ಟು ವೇಗವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಾ, ಮಿಲಿಟರಿ ಪಾಳೆಯದ ಬಳಿ ಸೇರಿ ದಾಗ, ಅವರ ಎದುರು ಇಬ್ಬರು ಅಂಗ್ಲ ಸೈನಿಕರು ನಿಂತದ್ದು ಕಾಣಿಸಿತು.

ನಾನು ಅನರನ್ನು ನೋಡಿಯೂ ನೋಡದ ಹಾಗೆ ಮುಂದಿ ನಡೆಜಿ,

ಆದರೆ --

ನನ್ನ ಪ್ರಯತ್ನ ಬಿಕ್ಕು ಕಣ್ಣು ಮುಚಿ ಕೊಂಡು ಹಾಲು ಕುಡಿದಂತಾಯಿತು.

ಅವರನ್ನು ದಾಟಿ ಎರಡು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದಿಟ್ಟದ್ದೆ ನೋ ಇಲ್ಲವೋ,

"ನಯ" ಗಾಂಧಿ!

-_-ಎಂದು ಒರಟಾಗಿ ಕೂಗಿದ್ದು ಕೇಳಿಸಿ, ನಿಂತು, ಅವರತ್ತ ತಿರುಗಿದೆ.

"ನಯ", 00106 80[6' :

--ಎಂದೊಬ್ಬ ಅಪ್ಪಣೆ ಮಾಡುವ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ಕೂಗಿದೆ.

ನುತ್ತೊಬ್ಬ ದಾಪುಗಾಲು ಹಾಕುತ್ತಾ, ನನ್ನ ಕಡೆಯೇ ಬಂದು--

"ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತೀಯಾ?

--ಐಂದು ಇಂಗ್ಲೀಸಿನಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದ.

164 ಓಂಕಿರುಕಿ ಕೋಶಿರೊಗೆ ನಾನು, ನನ್ನೊ ಳಗಿದ್ದ ಅಂಜಿಕೆಯನ್ನು ತೋರಗೊಡಜಿ--

"ಹಿಂದೂಸ್ಫಾನ್‌ ವಿಮಾನ ಕಾರ್ಪಾನೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನಿಂದ ನಿಮಗೇನಾಗಬೇಕು ?'

--ಎಂದು ಇಂಗ್ಲಿ!ಹಿನಲ್ಲಿಯೇ ಕೇಳಿದೆ,

ಆ ವೇಳೆಗೆ ನನ್ನನ್ನು "ಗಾಂಧೀ' ಎಂದು ಕೂಗಿದ ಸೈನಿಕನೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ.

ಆತ ನಾನು ತೊಟ ಖಾದಿ ಉಡುಪನ್ನು ಮುಖ ನೋಡಿ.

ಸಿ76 00 87681? (ನೀನು ಗಾಂಧೀಯೇ)

ನಂದು ಕೇಳಿದ.

ಅವರ ಮಾತಿನ ರೀತಿ, ಅನರ ಬಾಯಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತಿದ್ದೆ ಪರಿಮಳ ಇವುಗಳಿಂದ ಅನರು ಮದ್ಯ ಸೇವನೆ ಮಾಡಿದವರು ಎನ್ನುವುದು ಅರ್ಥವಾಯಿತು.

ಅಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅನರ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಹೇಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡಜೇಕು ಎಂದು ಯೋಟಿಸಿ-..

"ನಾನು ಗಾಂಧೀಯಲ್ಲ, ಅದರೆ ಭರಿಸಿರುವುದು ಮಾತ್ರ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ಹೇಳಿದ ಖಾದಿ ಉಡುಪು?

ಎಇಂಂದು ಹೇಳಿದೆ,

ನಾನು ಕೊಟ ಕ ದಿಟ್ಟ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅತ.

"20 90೬ 8816 05 ೫ (ನೀನು ನಮ್ಮನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತೀಯೋ ?)

ನನಗೆ ಇದೇನೋ ಗ್ರಹಚಾರನೇ ಗಂಟು ಬಿತ್ತು ಎನಿಸಿತು. ಆದದ್ದಾಗಲಿ ಎಂದು ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿ-

"ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸಲು ನನಗೆ ವೈಯುಕ್ತಿಕ ಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲ... ನಾನು ದ್ವೇಸಿಸುವುದು ಬ್ರಿ`ಿಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಶಾಹಿಯನ್ನು, ನೀವು ಯಾನ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಹಿಟ್ಲರ್‌ ಅನ್ನು ದ್ವೇಸಿಸುತ್ತೀರೋ, ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಭಾರತೀಯರು ಬ್ರಿಓಷರನ್ನು ದ್ವೇಸಿಸುತ್ತಾರೆ'

೨-ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ,

ನಾನು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರ ಕೇಳಿ, ಆತ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೀಗಬಹುದು ಎಂದು ಕೊಂಡಿಜ್ಚೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಆತ...

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 165

"1100 ೩೯೦ ೩ ೫61) 01010 8೫)

(ನೀನು ಜಾಣ ಅಸಾಮಿ)

-ಇಎಂದು ನಗುತ್ತಾ ನನ್ನ ಬೆನ್ನು ತಬ್ಛಿ ದ

"ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೀಯಾ ?'

ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ. |

ನಾನು ನನ್ನ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೇಳಿದೆ.

"ಅಷ್ಟ್ರು ದೂರ ಈ ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದುಕೊಂಡೇ ಹೋಗುತ್ತೀಯಾ?!

ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ, ಅಶ್ಚರ್ಯ, ಅನುಕಂಪ ಎರಡೂ ಇದ್ದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ,

"ಅದಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ದಾರಿಯೆ! ಇಲ್ಲ. ನನಗೆ'

ಎಂದೆ ನನ್ನ ಮಾತು ಶೇಳಿ, ಆತನಿಗೆ ಏಿನಸ್ಸಿಸಿಕೋ- ರಿನೋ.

"100 ೫೩11 1676, 19/11 01೧ '11) 1301361 010'

--ಎಂದು ಹೇಳಿ, ನನ್ನನ್ನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಮಿಲಿಟರಿ ಪಾಳೆಯದತ್ತ ನಡೆದು, ಕೆಲವೇ ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮೋಟಾರ್‌ ಬೈಸಿಕಲ” ನೊಂದಿಗೆ ನನ್ನೆಡೆಗೆ ಬಂದು--

"(001716 ೩1008 108). 1೫/11 110 700 ೩ ಔ140'

ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.

ಅವನ ಜತೆಗಿದ್ದ ಸೈನಿಕ ಅವನನ್ನು "ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದು ತಪ್ಪು' ಎಂದು ಎಚ್ಚರಿಸಿದಾಗ ಸೈನಿಕರಿಗೆ ಸಹಜವಾದ ಅಶ್ಲೀಲ ಶಬ್ದವನ್ನು ಸರಳವಾಗಿ ಬಳಸಿ--

*ನಿೀನಿಲ್ಲಿರು, ಹತ್ತು ನಿನಿಸಿಷದಲ್ಲಿ ಇವನನ್ನು ಕಾರ್ಪಾನೆಗೆ ಬಿಟ್ಟು ಬರುತ್ತೇನೆ?

-ಇಎಂದು ಹೇಳಿ, ನನ್ನನ್ನು ಮೋಟಾರ್‌ ಸೈಕಲ್‌ನ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೂಡಲು ಹೇಳಿದೆ.

"ನಿನಾದರಾಗಲಿ, ನಡೆಯುವುದಷ್ಟು ತಬ್ಪಿತಲ್ಲ'-ಎಂದುಕೊಂಡು, ಅವನ ಹಿಂಜಿ ಶುಳಿತೆ.

ಆತ ಮೋಟಾರ್‌ ಬೈಸಿಕಲ್ಲನ್ನು ಮಿಲಿಟರಿ ವೇಗದಲ್ಲೇ ಓಡಿಸಿದ ; ಬಹು ಬೇಗ ನನ್ನನ್ನು ಕಾರ್ಪಾನೆಯ ಬಳಿಗೆ ಕರೆತಂದ.

ಕಾರ್ಬಾನೆಯ ಹೊರಗೆ ಎಂಸ್ಲಾಯ್‌ಮೆಂಟ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಕಛೇರಿ ಇತ್ತು. ಅದರ ನಯಿಂಜಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಉದ್ಯೋಗಾಕಾಂಕ್ಷಿಗಳ ಒಂದು ಸಾಲು ಥಿಂತಿತ್ತು.

೪ ಸಾಲನ್ನು ನೋಡಿ ನನ್ನೊಡನೆ ಬಂದಿದ ಅಂಗ್ಲ ಸೈಸಿಕ--

166 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

"ನೀನು ಈ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತರೆ ನಿಂತೇ ಸಾಯುತ್ತೀಯಾ'

--ಎಂದು ಹೇಳಿ, ನನ್ನನ್ನು ಆ ಸಾಲಿನ ಮುಂಭಾ ಗಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದೆ.

ಅನಕ ಸೈನಿಕ ಉಡುಪು, ಅವರನ್ನು ಆತ ನೋಡಿದ ರೀತಿ, ಸಾಲು ನಿಂತವರು ಪ್ರತಿಭಟಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ ಬಹುಜೇಗ, ನಾನು ಶ್ರೀ ಸುಬ್ಬ ರಾಯರು ಕೊಡಿ ದ್ದ ಕಾಗದವನ್ನು ಅಫೀಸಿನ ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಜನಾನನಿಗೆ ಕೊಟು ಕ

"ಇದನ್ನು ಆಫೀಸರ್‌ ಕೈಗೆ ಕೊಡು'-ಎಂದು ಹೇಳುನಂತಾಯಿತು.

ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಬಂದ ಸೈನಿಕ.

"ನಿನಗಿಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಹೊತ್ತಾಗುವುದಿದೆಯೇ ?'

ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ,

ಸುಬ್ಬರಾಯರ ಪತ್ರವನ್ನು ನಂಬಿ--

ಹೆಚ್ಚೇನೂ ನೇಳೆಯಾಗಲಿಕ್ಕಲ್ಲ'-ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.

"ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಜೇಗ ಬ್ಯಾ ನಿನ್ನನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತೇನೆ? ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಆತ.

ಆದರೆ ಬಾಗಿಲ ಬಳಿಯ ಆಳು ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತ ಯಾರು ಯಾರನ್ನೋ ಒಳಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ, ನನಗೆ ಮಾತ್ರ ಇಪ್ಪತ್ತೂ ನಿಮಿಷ ಕಾದರೂ ಒಳಗಿ ನಿಂದ ಕರೆ ಬರಲಿಲ್ಲ.

"ಸುಬ್ಬರಾಯರಿಂದ ಕಾಗದ* ತಂದ ನನಗೂ ಈ ಕಾಯುವ ದುರವಸ್ಥೆ ಯೇ' ಎಂದು ನಾನು ಬೇಸರಗೊಂಡಿರುವಾಗಶೇ, ನನ್ನ ಸೈನಿಕ ಮಿತ್ರ ಸಿಟ್ಭಾಗಿ-.

"ಯಾತಕ್ಕೆ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೀಯಾಾ, ಮೊದಲು ಕಾಗದ ಕೊಟ್ಟವನು ಸೀನು. ಳಿಗೆ ಹೋಗು'

ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ಒಳಗೆ ತಳ್ಳಿ, ನನ್ನನ್ನು ತಡೆಯಲು ಬಂದೆ ಬಾಗಿಲ ಆಳನ್ನು ಬೆದರಿಸುವ ಹಾಗೆ ನೋಡಿದ.

ಅಶನ ಸಿಚ್ಚಿನ ನೋಟನನ್ನು ಕಂಡು ಆ ಬಾಗಿಲಾಳಿನ ಜಂಘಾಬಲ ಬಿದ್ದು ಹೋಯಿತು. ಮತ್ತೆ ನನ್ನನ್ನು ತಡೆಯುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಬನ್ನಿ' ಎಂದು ತಾನೇ ಎಂಪ್ಲಾರ್ಯಮೆಂಟ್‌ ಆಫೀಸರ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರ ಕೋಣೆಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದ,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 167

ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಒಳಗೆ ಬಂದ ನನ್ನನ್ನು ಕಂಡು, ೮ ಅಧಿಕಾರಿ-ಅನನ ಮೇಜಿನ ಮೇಲಿದ್ದ ಫಲಕದಿಂದ ಅವನ ಹೆಸರು ಭಾಸ್ಕರನ್‌ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿತು, ನನಗೆ "ಕುಳಿತುಕೋ' ಎಂಬ ಸೌಜನ್ಯನನ್ನೂ ತೋರದೆ.

"ಹೀಗೇಕೆ ಅಸ್ಸಣೆ ಪಡೆಯದೆ ಬಂದೆ ?'

--ಇಫಿಂದು ಬಹು ಒರಟಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿಸಿದ,

ಅನನ ಮಾತಿನ ಔದ್ಯತ್ಯ ನನ್ನನ್ನು ಕೆರಳಿಸಿತು.

"ನಿನ್ನ ಬಳಿ ನನಗೇನೂ ಕೆಲಸವಿಲ್ಲ, ಸುಬ್ಬರಾಯರು ಎಂಸ್ಲಾಯ್‌ಮೆಂಟ್‌ ಆಫೀಸರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಕಾಗದನನ್ನು ಒಳಗೆ ಕೊಡಲು ಕೊಟಿ ಎದ್ದೆ, ಅನರನ್ನು ನಾನು ನೋಡಬೇಕ್ಕು ಅದಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ಹೊತ್ತು ಕಾಯಬೇಕು-ಅದನ್ನು ಕೇಳಬೇಕೆಂಜೀ ಒಳಗೆ ಬಂದೆ, ನಿನ್ನನ್ನ ಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ಸಾಹೇಬರನ್ನು ನೋಡಬೇಕು'

ಎಂದ್ರೆ, ಕೆರಳಿ ಕೆಂಡವಾದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ.

ನಾನು ಸುಬ್ಬರಾಯರ ಹೆಸರನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿ, ಆ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಮೆತ್ತಗಾಗಿ

"ಆ ಕಾಗದ ನನ್ನ ಬಳಿ ಇದ್ಕೆ ಹೊತ್ತು. ನೋಡಿಕೊಂಡು ಸಾಹೇಬರಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಅದುವರೆಗೂ ಕಾದಿರಿ'

ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.

"ಕಾದಿರಿ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಅಧಿಕಾರ ನಿನಗಿಲ್ಲ. ನಾನು ಕೊಟ್ಟ ಕಾಗದವನ್ನು ಸಾಹೇಬರಿಗೆ ತಲುನಿಸುವುದಷ್ಟೇ ನಿಮ್ಮ ಕೆಲಸ, ಅವರು *ಕಾದಿರಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ ಕಾಯುತ್ರೀನೆ ಅಸ್ಪೈ. ನಿನಗಿಲ್ಲದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ತೋರಿಸಜೀಡ, ೮ ಕಾಗದವನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಮುಚ್ಚಿಸಲು ಸಮಯ ್ಹನಿನಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರ್ಕೆ, ಆ ಕಾಗದ ಕೊಡು. ನಾನೇ ಮುಟ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ'

ನಿಂದು ಹೇಳಿದೆ.

ನಿಜಕ್ಕೂ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಭಿಮಾನ ಕೆರಳಿತ್ತು. ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ಕಾದು ನಿಂತ ದೀನಾ ವಸ್ಯೆಯೇ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಆ ಜಾಕರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಸಿಗೆಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿತ್ತು.

ನನ್ನ ಉಗ್ರ ರೀತಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಭಾಸ್ಕರನ” ಕೂಡಲೇ ತನ್ಮು ಮೇಲಧಿ ಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಸುಬ್ಬರಾಯರು ಕೊಟ್ಟ ಸತ್ರ ಕಳುಹಿಸಿದ

ಮುರುಗಳಿಗೆಯಲ್ಲೇ ಒಳಗಿನಿಂದ ಕಕೆ ಬಂತು,

168 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಉದ್ಯೋಗ ಕೊಡುವ ಆ ಸಾಹೇಬನನ್ನು ಹೋಗಿ ನೋಡಿದೆ.

ಅತನೂ ನನ್ನನ್ನು ಕೂಡಲು ಹೇಳಲಿಲ್ಲ,

ನಾನು ಿಂಕಿದ್ದ ಹಾಗೇ ಸುಬ್ಬರಾಯರ ಕಾಗದದ ಮೇಲೆ ನಿನೋ ಬರೆದುಕೊಂಡು--

"ಇನ್ನು ಮೂರು ದಿನ ಬಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡು'

ನಂದು ಹೇಳಿದ.

ನಾನು--

"ಅದರ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ'-ಎಂದು ಒರಟಾಗಿ ಹೇಳಿದೆ.

ನನ್ನ ಮಾತಿನಿಂದ ಚಕಿತನಾಗಿ, ಅತ--

“ನಿಕೆ ?'- ಎಂದು ಹುಬ್ಬೇರಿಸಿ ಕೇಳಿದ.

ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ನಾನು-

"ನೌಕರಿಗಾಗಿ ಬರುವವರನ್ನೇ ಭಿಕ್ಷುಕರಂತೆ ಕಾಣುವ ನೀವು ಇನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಕ್ಸೈ ಕೆಳಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವರನ್ನು ಹೇಗೆ ಕಾಣುತ್ತೀರಿ ಎಂದು ಊಹಿಸಬಲ್ಲೆ ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ಮನುಷ್ಯರಂತೆ ಕಾಣದ ದರ್ಪೊದತ್ತರರ ಬಳಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ನನಗೆ ಇಚ್ಛೆಯಿಲ್ಲ'

--ವಿಂದು ನೇರವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದೆ

"ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲಿಗೇಕೆ ಬಂದೆ ?' :

ಇಎಂದು ಕೇಳಿದೆ ಅ ಅಧಿಕಾರಿ.

"ಅದು ನಾನು ಮಾಡಿದೆ ತಪ್ಪು, ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವವರೆಗೂ ನೀವು ಸಭ್ಯರು ಎಂದು ನಂಬಿದ್ಜೆ, ನನ್ನ ತಪ್ಪನ್ನು ಕಿಳಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಕ್ಕೆ ನಿಮಗೆ ತುಂಬಾ ಥ್ಯಾಂಕ್ಸ್‌'

--ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಮರು ಉತ್ತರಕ್ಕೂ ಕಾಯಜಿ ಹೊರಗೆ ಹೊರಟು ಬಂದೆ,

ಅ ಸೈನಿಕ ಮಿತ್ರ ನನಗಾಗಿಯೇ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ಧ » ನನ್ನ ಕೆಂಸೇರಿದೆ ಮುಖ ಲಕ್ಷಣದಿಂದಲೇ ಆತನಿಗೆ ನಾನು ಹೋದ ಕೆಲಸ ಆಗಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ಅರ್ಥ ನಾಯಿಕೋ ನಿನೋ.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 169

"ಏನಾಯಿತು ?'-ಎಂದು ಕೇಳಿದ.

ಕಛ್ಲೇರಿಯೊಳಗೆ ನಡೆದದ್ದನ್ನು ನಡೆದಂತೆ ಹೇಳಿದೆ.

"0% (00 08810706, 700 616 ೫61, 00876 8108 81101) --ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಮೋಟಾರ್‌ ಸೈ ಕಲ್‌ ಹತ್ತಿದ

ಅತನ ಹಿಂದೆ ನಾನೂ ಕುಳಿತೆ. ಒಂದು ಮರದ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ನೋಟಾರ್‌ ಸೈಕಲ್‌ ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ತನ್ತ್ನ ಜೇಬಿನಿಂದ ಮದ್ಯದ ಸಣ್ಣ ಬಾಟಲನ್ನು ತೆಗೆದು--

"11896 ೩ 068'

--ಎಂದು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ.

ನಾನು ನಗುತ್ತಶೇ...

"ನನಗೆ ಆ ಅಭ್ಯಾಸನಿಲ್ಲ'...ಎಂದೆ

117208 100೯ ೧೩8601...1 ೩77 507॥) 10800

ನಂದು ಹೇಳಿ ತಾನು ಬಾಟಲಿನಿಂದಲೇ ಅಸ ನ್ನು ಬಾಯಿಗೆ ಬಗ್ಗಿಸಿಕೊಂಡು ಒಂದು ಸಿಗರೇಟ್‌ ಹೊತ್ತಿಸಿ

111017 ೩0೦0! ೩ 188? 6081! 70೬ 81106 ೩1ಂ ೩೧7611 ?'--ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ,

"ಸಿಗರೇಓಗೆ ಅಡ್ಮಿಯಿಲ್ಲ'

--ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಅತ ಕೊಟ್ಟ ಸ ನಗರೇಟು ಹೊತ್ತಿ ಸಿದೆ.

ಹತ್ತು ನಿಮಿಷಗಳ ಕಾಲ ಮರದ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ಮಲಗಿಕೊಂಡು ಸಿಗರೇಟ್‌ ಸೇದಿಜೆವು.

ಸಿಗರೇಟ್‌ ಸೇದುಕ್ತಿದ್ದಾಗ ಆತ ಕಾರ್ಪಾನೆಯ ಉದ್ಯೋಗಾಧಿಕಾರಿಯ ಜತೆ ನಾನು ನಡೆದುಕೊಂಡ ರೀತಿಯನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿ--

"00 17051 1296 81666 815 108/8 10. 186 0100) 808 08 800. 6081! 70೦೪ ೫0೦£[?, 00016 087

ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಮತ್ತೆ ನನ್ನನ್ನು ನೋಟಾರ್‌ ಸೈಕಲ್‌ ಮೇಲೆ ನಿರಿಸಿಕೊಂಡು, ಅಲಸೂರಿನವರೆಗೂ ತಂದು ಬಿಟ್ಟಿ.

170 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಕಾಗ

ಅನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ, ಅಯಾಚಿತವಾಗಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟು ಸ್ಟೇಹ ಭಾವನೆಯನ್ನು ತೋರಿದ ಆ ಅಂಗ್ಲ ಸೈನಿಕನ ಪರಿಚಯವಾದ ಮೇಲೆ, ಅಂಗ್ಲ ಸೈನಿಕರು ದಯೆ ಮನುಸತ್ವವಿಲ್ಲದ ದಾನನರು ಎಂದುಕೊಂಡಿದ್ದ ನನ್ನ ಭಾವನೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಡೆದು ಹೋಗಿ, ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕನಾಗಿ ಆತನ ಕೈ ಕುಲಕಿ -..

ಥ್ಯಾಂಕ್ಸ್‌] -- ಹೇಳಿದೆ,

ಆ ಸೈನಿಕನೂ ಸಂತೋಷನಾಗಿ ನನ್ನ ಕ್ಸೆ ಕುಲುಕಿ ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟ ಃ

ಹೇಗೆ ಹೇಗಿಶ್ಚೆ ನೋ ಹಾಗೆ ಮನೆಗೆ ಬಂಜೆ,

ಆದಕೆ ಇಸ್ಟೈ--

ಆ ದಿನದ ಘಟನೆ

"ಮತ್ತೆಂದೂ, ಯಾರನ್ನೂ ನೌಕರಿಗೆ ಕೈ ಜಾಚಬಾರದು'

--ನಂಬ ನಿರ್ಧಾರನನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮೂಡಿಸಿತು.

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ... (ಭಾಗ-ಎರಡು) -ಅಂಬುಜಾ ತ.ರಾ.ಸು

ಓಂತಿರುಗಿ ಕೋಡುನ ಮುನ್ನ

ಯಜಮಾನರು ಹೋದ ಹೊಸದರಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷಕುಮಾರ್‌ ಗುಲ್ವಾಡಿಯ ವರು. ಮನೆಗೆ ಬಂದು -* ಈಗೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ತ. ರಾ. ಸು, ಅನರ ಆತ್ಮಕತೆ "ತರಂಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತೇನೆ. ರಾಯರು ಅರ್ಥಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟಿರುವುದನ್ನು ನೀವು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತೀರಾ 1” ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.

ಹಿಂದು ಮುಂದು ನೋಡದೆ “ಆಗಲಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ? ಎಂದು ಮಾತು ಕೊಟ್ಟಿ. ಮಾತು ಕೊಟ್ಟಿ ಮೇಲೆ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅದೂ ಸಾಹಿತಿಯ ಹೆಂಡತಿ ಯಾಗಿ ಬರೆಯದಿದ್ದರೆ ಹೇಗೆ? ನುರ್ಯಾಜಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡುವುದು ಹೇಗೆ ?

ಗುಲ್ವಾಡಿಯನರೇನೋ ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲದಿಂದ ಭೂತಕಾಲಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ- ಈ ತಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಬರೆಯಿರಿ' ಎಂದು ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಎಂದೂ ಬರೆಯದ ನಾನ, ಅದೂ, ಏಕ್‌ದಂ, ಯಜಮಾನರ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯ ಹೊರಡುವುದು ಗೆ ಅನರೆಲ್ಲಿ-ನಾನೆಲ್ಲಿ ?

ಒಂದು ಕಡೆ ರಾಯರು-ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆ ಹೆಸರಾಂತ *ತರಂಗಃ ಪತ್ರಿಕೆ !

ಗೋವಾದ ಮಿತ್ರರಾದ ಶಾ. ಮಂ. ಕೃಷ್ಣರಾಯರು-

“ಸಾಹಿತಿಯ ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಿದ ಕಹಿ-ಸಿಹಿ ಎಲ್ಲನನ್ನೂ ಮನಬಿಚ್ಚಿ ಹೇಳಿ. ನಿಮ್ಮು ನೋವು-ನಲಿವು ನಿಮ್ಮದೆ - ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಯಾರಿಗೂ ಅಂಜಜೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ರಾಯರು ಯಾವುದನ್ನೂ ಬಚ್ಚಿಡಲಿಲ್ಲ. ನೀವೂ ಹಾಗೇ ಬರೆಯಿರಿ” ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ

ಡಾ| ಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾ ಕಾಮರ್ತ ಅನರು--

“ನೀವು ತ,ರಾ.ಸು, ಅನರೊಂದಿಗೆ ತುಂಬು ಜೀವನ ನಡೆಸಿದ್ದೀರಿ. ನಿಮ್ಮ ಅನಿಸಿಕೆಗಳು ಸಾಕಷ್ಟು ಇರುತ್ತೆ. ನಿನ್ಮು ಅನುಭವ ಹೇಳಿ,?

ಎಂದು ಧೈರ್ಯ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು.

ಯಜಮಾನರಿದ್ದ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಮನೆಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದೆ «ನನಧ್ವನಿ? ಸಂಪಾದಕರಾದ ಎಸ್‌, ಪಟ್ಟಾಭಿರಾಮನ್‌ ಅವರು, ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿ ದಾಗ.

4 ಥಿಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಏನೆಷ್ಟೆಲ್ಲ ಅನುಭವವಾಗಿದೆ. ನೀವು ಯಾಕೆ ಅನೆಲ್ಲ ಬರೆದಿಡಬಾರದು?” ಎಂದು ರಾಯರು ಬದುಕಿದ್ದಾಗಲೇ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.

ಎಲ್ಲರೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು -4ನೀವು ಬರೆಯಿರಿ? ಎಂದು.

ಬರೆಯಬೇಕು, ನಿಜ - ಹೇಗೆ?

ಎಕ್ಸೆಳ್ಳೋ ಚದುರುತ್ತಿದ್ದೆ ಮನಸನ್ನು ಒಂದೆಡೆ ತರುನ ಸಾಹಸ, ಸ್ತಿಮಿತಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕದ ಈ ಯೋಚನೆಗಳ ತರಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿದ ನಾನು. 4ತರಂಗ ಕಕ್ಕೆ ಬರಕೆಯುವುದಾದರೂ ಏನು ?

ಅದಧಿನಆಘಳಿಗೆ ಬಂತು.

ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ, ಈ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೆ. ಮುಂದಿನ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಭದ್ರ ಪಡಿಸಿದೆ. ಫೋನಿನ ರಿಸೀನರನ್ನು ಕೆಳಗಿಟ್ಟಿ, ಶಿಶುನಾಳ ಷರೀಫರ ಕ್ಯಾಸೆಟ್‌ ಹಾಕಿದೆ.

"ಸೋರುತಿಹುದು ಮನೆಯ ಮಾಳಿಗೆ ಆರುಗಟ್ಟ ಮಾಳ್ಪರಿಲ್ಲ ಮೇಲಕ್ಕೇರಿ ಹೋಗಲಾರೆ?

ಕೇಳ್ತಾ-ಕೇಳ್ತಾ-ಕಟೆ ಓೈಯೊಡೆದು ಬಂದು, ಹುಚ್ಚುಹೊಳೆ ಹರಿಯಿತು.

ಮನಸ್ಸು ಒಂದು ಸ್ಥಿ ವಿಂತಗೆ ಬಂದು, ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಆಗ ತೋಚಿದ್ದನ್ನೆಲ್ಲ ಬರೆದು ಗುರುತು ಹಾಕಿದೆ.

ಈ ಬರನಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ ಮನಸ್ಸು ವರ್ತಮಾನದ ಸ್ಥಿತಿ ಮರೆತು ಭೂತಕಾಲದೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಯಿತು; ಯಜಮಾನರು. ಜೀನನ-ಕಳೆದ ಹಳೆಯ ನೆನಪು ಗಳೊಂದಿಗೆ, ರಾಯರ ಜೊತೆಗೇ ಇದ್ದು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ ನೇನೋ ಎನಿಸಿ ಗುಲ್ವಾಡಿ ಯವರು ಒಳ್ಳೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲೇ ಈ ಉಪಕಾರ ಮಾಡಿದರು ಎಂದುಕೊಂಡೆ.

ಮತ್ತೆ ಮೊಮ್ಮಗ ಅಕ್ಷಯ-

ಮಲಗಿದರೆ ಅಜ್ಜಿ ಯಾಕೆ ತಾಚಿ ಮಾಡಿದ್ದೀಯಾ, ಅಳಬೇಡ್ಕಾ ಅಜ್ಜಿಲ ತಾತ ಬಲ್ಲಿಲ್ಯಾ - ಈಗ ಬರುತ್ತೆ - ಆಟೋದಲ್ಲಿ, ಮೇಲೆ ತಾಚಿ ಮಾಡಿದೆ? - ಹೀಗೆ ಏನೇನೋ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಮೀರಿದ ಅರಿತ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ಇವನ ತಾತ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಮಾತು "ಇನನ ಜಾತಕ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ. ಏನಾದಕೊಂದು ಅಗುತ್ತಾನೆ' ಎಂಬುದು ನೆನಪಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಹಸು ಮಕ್ಕಳ ಮಾತು ಕೇಳಿ, ಈ ಕಂದನ್ಮುನ ಮುಖ ನೋಡಿ ನಾನು ನಗಶೇಬೇಕು, ಎದ್ದು ಅನನೊಂದಿಗೆ ಅನನಂತೆಯೆ ಅಡಬೇಕು.

ನೆನಪಿನ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಮಂಕಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನುಗು ಅಕ್ಷಯ ಉತ್ಸಾಹ ತುಂಬುತ್ತಿದ್ದ. ಕ

"ಯಜಮಾನರು ಹೀಗೇಕೆ? ಎಲ್ಲ ತಿಳಿದನರು, ಆದರೂ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿರಾಸಕ್ತಿ, ಏಕೆ? ?.ಆಗ ಅರ್ಥವಾಗದ ಯಜಮಾನರ ಬರೆಯುವಾಗಿನ ಮನಸ್ಸಿನ ಸ್ಕಿತಿ ಈಗ ಬರೆಯಲು ಕುಳಿತಾಗ ಅರ್ಥವಾಯಿತು.

"ನನ್ನನ್ನು ಬಯ್ಯುತ್ತಿದ್ದೆ ಯಲ್ಲ, ಬರೆಯುವ ಕಷ್ಟ ನಿನಗೂ ಗೊತ್ತಾಗಲಿ" ಅನುಭವಿಸಿ ನೋಡು? ಎಂದು ನನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ ಇಷ್ಟು ಬಿಟ್ಟಿ ರು; ಜೊತೆಗೆ ಅನುಭನ ವಾಗದ ವ್ಯನಹಾರವನ್ನೂ,

ಇದೆಲ್ಲ ನೆನೆದಾಗ, ಗಳಿಗೆಗಳಿಗೆಗೂ ಶ್ರೀಮತಿ ಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾ ಕಾಮತ್‌ ಅನರು ಹೇಳಿದ «ತುಂಬು ಜೀವನ ? . ಈ ಮಾತು ಎಷ್ಟು ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಎನಿಸುತ್ತೆ,

ಇದೆಲ್ಲವೂ ಏನೇ ಇರಲಿ, ಸಾಹಸ ಮಾಡಿ ಬರೆಯಲು ಹೊರಟ ಈ ಆತ್ಮಕತೆಗೆ ಯಜನಮಾನರೇ ಸ್ಫೂರ್ತಿ !

(ಅನರಿಗೆ ಹೇಳುನ ನಾತು ನನ್ನಶ್ಸೇ ಇರುವಂತಹುದು)

ಈ ಬಂದೆರಗಿದ ಬರಸಿಡಿಲು ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ... ಒಂದೇ ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿ ಬಿಡುವಷ್ಟ ರಲ್ಲಿ -- ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದ ಹಾಗೆ, ಅದೆಲ್ಲಿತ್ತೋ, ಕೇಳಿದನರ ಕಿವಿ ಕಿವುಡಾಗಿ, ಎದೆ ಸಿಡಿದು ಹೋಗುವಂತಹ ಆರ್ಭಟ ಹೊತ್ತು ತಂದ ಸಿಡಿಲು ನನ್ನ್ನ ಬಾಳಿಗೇ ಬಂದೆರಗಿತು. ಹಿಂದೆಸ್ಟೋ ಬಾರಿ ಸಿಡಿಲಿನ ಸೂಚನೆಯ ಆರ್ಭಟ ಕೇಳಿ ಬಂದಿತ್ತು, ಸಿಡಿಲಾಗಿ ಬಂದದ್ದು-ಗುಡುಗಾಗಿ, ಮಿಂಚಾಗಿ ಹಾರಿಹೋಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಈಗ ಬಂದಿರಗಿದ ಸಿಡಿಲು-- ಬರಿ ನಿಡಿಲೇ? ಬರ ಸಿಡಿಲು-! ಈ ಬರಸಿಡಿಲು ನನ್ನ್ನ ಬಾಳ ನಾವೆಯನ್ನು ಬುಡಮೇಲು ಮಾಡುವ ಬಿರುಗಾಳಿಯಾಗಿ, ಬಂದಿರಗುತ್ತದೆಯೆಂದು ಯಾರಾದರೂ ಊಹಿಸಿದ್ದರೇ ? ಯಾರೇನು. ನಾನಾದರೂ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದೆ ನೇ ? ಊಹ್ಞೂ, ನಾನಂತೂ ಕನಸು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೂ ಊಹಿಸಿರಲಿಲ್ಲ; ನನ್ನ್ನ ಮುತ್ತೈದೆತನಕ್ಕೆಂದೂ ಚ್ಯುತಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲನೆಂದೇ ನಂಬಿದ್ದೆ ; ಯಜಮಾನರೆಸ್ಟ್ರೇ ಖಾಯಿಲೆಯಿಂದ ನರಳುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಏನೇ ಆದರೂ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಅವರಿಗೆ ಸಾವಿನ ಭಯ ವಿಲ್ಲ ಎಂದೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಜ್ಯೋತಿಸಿಗಳ ಮಾತು ನನ್ನ ನಂಬಿಕೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ದೃಢ ವಾಗಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿತ್ತು. ನಾನು ಪೂಜಿಸಿದ ದೈವ, ಸೇನಿಸಿದ ಸಾಧು-ಸಂತರ ಆಶೀರ್ವಾದ ನನ್ನ ಕೈ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಬಲವಾಗಿ ನಂಬಿ, ಯಜಮಾನರಿಂದ ಶ್ರೀ! ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರಂಥ ಮಹತ್ಯ್ಯತಿಗಳು ಹೊರಬಂದು, ಅವು ಜನರ ನೆಚ್ಚುಗೆ

176 ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಸಿರಾಗ ಪಡೆದದ್ದನ್ನು ಕಂಡು, ಸಿಂತೋಸದಿಂದ ಅನರೆಿದುರಿಗೇ ಅರಿಶಿನ ಕುಂಕುಮ ಹಚ್ಚಿಸಿ ಕೊಂಡು ಮುತ್ತ್ಯೈಜಿಯಾಗಿ ಕೊನೆಯುಸಿರೆಳೆನ ಕನಸು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೆ.

ಅದರೆ ನಿಧಿ.

ನನ್ನೆಲ್ಲ ನಂಬಿಕೆ, ಗುರು-ಹಿರಿಯರ ಆಶೀರ್ವಾದ, ದೈನಕೃಸೆ, ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಕನಸುಗಳು-ಎಲ್ಲನನ್ನೂ ಒಂದು ಕ್ಷಣದ ಕೆಳಗೆ ಇದ್ದುದು. ಇನ್ನೊಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡಿ, ನನ್ನೆಲ್ಲ ಆಶಾಗೋಪುರವನ್ನು ನುಚ್ಚು ನೂರಾಗಿಸಿತು.

ಯಜಮಾನರೊಂದಿಗೆ ನಡೆಸಿದ ಈ ನಲನತ್ತು ವರ್ಷದ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಬಂದ ಎಲ್ಲ ಸಿಹಿ-ಕಹಿಗಳನ್ನುಂಡು, ಯಾವುದರ ಬಗ್ಗೆಸೆಯೂ ಆಸೆಯಿಲ್ಲದೆ, ಹೆಸರಾದ ಗಂಡನ ಜತೆ ಸಂಸಾರ ಮಾಡಿದ ತೃಸ್ರಿಯೊಂದಿತ್ತು. ಬದುಕೆಗೆ ಬೇಕೆರಿಸುವುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಯಸಿ, ಬಯಸಿದ್ದು ಬಯಸಿದ ತೃಪ್ತಿ ಕೊಡದೆ, ಯಾವುದು ಹೇಗಾದರಾಗಲಿ, ಯಜಮಾನರ ಎದುರಿಗೆ ಮುತ್ತೈಜೆಯಾಗಿ ಹೋಗಬೇಕೆನ್ನುವ ಮಹದಾಸೆಯಿತ್ತು.

ಜೇನರು ಇದೊಂದು. ಆಸೆಯನ್ನ ದರೂ ನಡಿಸುತ್ತಾನೆಂದು ಬಹುವಾಗಿ ನಂಬಿದ್ದೆ.

ಆದರೆ ನನ್ನ ನಂಜಿಕೆ, ಶ್ರದ್ಧೆ, ಭಕ್ತಿ ಎಲ್ಲವೂ ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಬುಡಮೇಲಾ ಗುನಂತೆ ನನ್ನ "ಮುತ್ತೈದೆ' ಎನ್ನುವ ಈ ಮೂರಕ್ಷರಕ್ಕೇ ಬರಸಿಡಿಲು ಬಂದೆರಗಿತು.

ಅಬ್ಬಾ-ಈ ಸಿಡಿಲಿನ ಶಬ್ದ ಎಷ್ಟು ಭಯಂಕರ !

ನೋಡಿದ ಕಣ್ಣು ಕೋರ್ಳಿಸಿ, ಕೇಳಿದ ಕಿವಿ ಕಿವುಡಾಗಿ, ಅನುಭವಿಸಿದೆ ಎಜೆ ಒಡೆದು ಹೋಗಬೇಕಿತ್ತು.

ಅದಕೆ ಹಾಗಾಗಲಿಲ್ಲ--

ಈ ಎದೆ ಅಷ್ಟು ಮೃದುವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ; ಕಲ್ಲುಬಂಡೆಯಾಗಿತ್ತು. ಈ ಕನಿನೆಜಿಗೆ ಸೆಟ್ಟು ಕಿಂಠೇ ಅಭ್ಯಾಸ.

ಆ ದಿನ.

10-4-1984ರಂದು ಮಂಗಳವಾರ ; ಶ್ರೀ(ರಾಮನನನಿ,

ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿರುವ ನನ್ನ್ನ ತಂಗಿ ಪ್ರೇಮಾ “ಶ್ರೀಮನ ಪೂಜಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಅಣಿ ಮಾಡಿದ್ದೇನಿ, ನಾಳೆ ನೀನು ಬೇಗ ಮನೆಗೆ ಬಂದು, ಅಸೊ ತ್ತರ, ನೈನೇದ್ಯ, ಮಂಗಳಾರತಿ ಮಾಡಿ, ಜೀಗ ಪೂಜೆ ಮುಗಿಸಿದರೆ ಇಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಭಾನ ನನ್ನು ನೋಡಲು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರಬಹುದು? |

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 1) ಎಂದು ಹಿಂದಿನ ದಿನ ರಾತ್ರಿ ನಾವಿದ್ದ ನರಲಕ್ಷ್ಮೀ ನರ್ಸಿಂಗ್‌" ಹೊಂಂಗೆ ಬಂದಿ ದ್ಹಾಗ ಹೇಳಿ ಹೋಗಿದ್ದಳು. ' ದ

ನನ್ನ ತಂಗಿಯ ಮಗನೂ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಎಂಟು ಗಂಟಿಯ ವೇಳೆಗೆ ಬಂದು-.-

“ದೊಡ್ಡಮ್ಮ ಪೂಜೆಗೆಲ್ಲಾ ಅಣಿಯಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಇತೆ ಸ್ಕೂಟರ್‌ನಲ್ಲಿ ಬಸ್ಸಿ ಹೋಗೋಣ? ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ--

“ಬೇಡೆ, ನನಗೆ ಯಾವುದೂ ಜೇಡೆ. ಇವರನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳು ವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಎಲ್ಲಿಗೂ ಬರಲಾರೆ, ನೀವುಗಳೇ ಪೂಜೆ ಮುಗಿಸಿ, ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ಪ್ರಸಾದ ತಂದು ಕೊಡಿ? ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಅವನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿಯೇ ಆಯಾ ತಂದುಕೊಟ್ಟ ಕ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ರೇಷಿಮೆ ಸೀರೆ ಉಟ್ಟು ಕ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ--

"ಆಸ್ಪತ್ರಿಯೇ ಮನೆ, ದೇನಸ್ಥಾನ ಎಲ್ಲಾ ನನ್ನ ಸಾಲಿಗೆ' ಎಂದುಕೊಂಡು, ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ಮಾನಸ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ, ಕುಳಿತಿದ್ದಾಗೆ ನಮಗೆ ಮನೆಯನರಂತೆಯೆೇ ಆಗಿದ್ದ ಡಾ| ಶ್ರೀನಿವಾಸ್‌ ಬಂದು, ನಗುಮುಖದಿಂದ --

“ದಿನು ಅಮ್ಮ್ಮಾವರು, ಇನ್ನೂ ತಂಗಿ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಲಿಲ್ಲವೇ - ಶ್ರೀರಾಮನ ಪೂಜೆ ಮಾಡೋಕೆ 7”. ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.

“ಇಲ್ಲ ಡಾಕ್ಟರೆ, ಇವರನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆಂತ ಬೇರೆ ಯಾವ ದೇವರ ಪೂಜೆಯೂ ಜೇಡ? ಎಂದೆ, ನನಗೆ ಅರಿವಿಲ್ಲದಂತೆ ನನ್ನ್ನ ಬಾಯಿಂದ ಈ ಮಾತು ಹೊರ ಬಿತ್ತು.

ಡ2॥ ಶ್ರೀನಿನಾಸ್‌ ಯಜಮಾನರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ವಿಚಾರಿಸಿ ಹೋದ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನ ನಂತರ ನನ್ನ ತಂಗಿಯ ಮಗ ಬಂದ. ನನ್ನ ತುಗಿ ಅನನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾದದ ಹೂವು, ಪಾನಕ, ಕೋಸಂಬರಿ ಅಲ್ಲದೆ "ಅಕ್ಕನಿಗಿಂತ ದೊಡ್ಡ ಮುತ್ತೆ ದೆ ಜೇಕೆ' ಎಂದು ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ, ಹಣ್ಣು, ಹೂವು ಎಲೆ ಅಡಿಕೆ ಹಾಗೂ ತನಗೆ ತೃಪ್ತಿ ಯಾಗುವಷ್ಟು ದಕ್ಷಿಣೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಳಿಸಿದ್ದಳು.

“ದೊಡ್ಡಮ್ಮ, ಅನ್ಮ ಇದನ್ನೆಲ್ಲ ನಿಮಗೆ ಕೊಡಲು ಹೇಳಿದ್ದಾಳೆ. ಅಮ್ಮನ ಬದಲು ನಾನೇ ನಿಮಗೆ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ, ನೀವು ಕುರ್ಚಿಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಿ? ಎಂದ ಅನನು.

“ಆಗಲಪ್ಪ' ಎಂದು ಅನನು ಕೊಟ್ಟಿ | ಅರಿಸಿನ, ಕುಂಕುನು ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡು, ತರೆತುಂಬ ಹೂವು ನೆುಿಡಿದು, ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದೆ ಅವನನ್ನು ಆಶೀರ್ವದಿಸುತ್ತಾ-

*ನಿನಗೆ ಒಳೆ ಕೈಯದಾಗಲಿ? ಎಂದಿ.

118 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

“ನಮ್ಮದಿರಲಿ, ಜೊಡ್ಡಪ್ಸನಿಗೆ ಜೀಗೆ ಹುಷಾರಾದರೆ ಸಾಕು'-ಎಂದು ಅನನು ತಾನು ತಂದಿದ್ದ ಕಾಫಿಯನ್ನು ಪ್ಲಾಸ್ಕಿನಿಂದ ಲೋಟಕ್ಕೆ ಬಗ್ಗಿ ಸ

“ದೊಡ್ಡಪ್ಪ, ಫ್ರೈಶ್‌ ಆಗಿ ಕಾಥಿ ತಂದಿಶ್ಚೇನೆ, ಸ್ವಲ್ಪ ಕುಡಿಯಿರಿ?-ಎಂದು ಕೊಟ್ಟ,

ಯಜಮಾನರು ಕಾಫಿ ಕುಡಿಯುತ್ತಾ, ಅವನೊಂದಿಗೆ ಕೋಕಾಭಿರಾಮನಾ ಹರಟಿ ಹೊಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.

ಆ ವೇಳೆಗೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ದೊಡ್ಡ ಡಾಕ್ಟರು--

“ನಿನು ತ.ರಾ.ಸು, ಹೇಗಿದ್ದೀರಿ ಇವತ್ತು. ನಿನ್ನೆಗೂ ಇವತ್ತಿಗೂ ಹೇಗೆ ಅನ್ಸುಕ್ತೆ ನಿಮಗೆ, ನಿನ್ನೆಗಿಂತ ಇವತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ವಾಸಿನೇ ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.

“ನಿನ್ನೆಗಿಂತ ಇನತ್ತು ಪರವಾಗಿಲ್ಲ ಅನ್ಸುತ್ತೆ. ಆದರೆ ಡಾಕ್ಟ್ರೆ ಒಂದೇ ಒಂದು ಕೊರತೆ. ಇವತ್ತು ನೀವು ನನಗೆ ಸಿಗಳೇಟ್‌ ಸೇಜೋಕೆ ಸರ್ಮಿಸನ್‌ ಕೊಡಲೆ ಬೇಕು, ಎರಡು ದಿನದಿಂದ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಮುಟ್ಟಿಲ್ಲ, ಅಜ ನನಗೆ ಯೋಚನೆ ಯಾಗಿದೆ. ಇವತ್ತು ಸೇದಲೇಜೇಕು?

“ನೀವು ಈ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಸೇದಜೀಕಿತ್ತೋ ಅದಕ್ಕೂ ಜಾಸ್ತಿ ಸಿಗರೇಟ್‌, ನಿಲ್ಸ್‌ ಎಲ್ಲಾ ಮುಗಿಸಿದ್ದೀರಿ. ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಆ ಮಾತು ಎತ್ತ ಬೇಡಿ” ಎಂದು ಡಾಕ್ಟರು ಹೇಳಿದಾಗ--

ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲ ಡಾಕ್ಟರೇ, ನೀವು ಪರ್ಮಿಷನ” ಕೊಡಲೇಬೇಕು” ಎಂದು ಹಠ ಹಡಿದು ಕೇಳಿದರು ಯಜಮಾನರು.

“ಆಗಲಿ, ಸಾಯಂಕಾಲ ಬಂದು, ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಹೇಳ್ತ್ರೀಸಿ?-ಎಂದು ನಕ್ಕು ತಮ್ಮ ಜೊತೆಗೇ ಬಂದಿದ್ದ ಡ್ಯೂ ಡಾಕ ರು ನರ್ಸುಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು ಹೋದರು.

ಅವರೆಲ್ಲ ಹೋದ ಮೇಲೆ

"ದಿನ್ಸ್ರಿ, ಮೂರು ಸಿಗರೇಟ್‌ ಸಾಕೇ? ದಿನಕ್ಕೆ ಮೂರು ಸಿಗರೇಟು ಸೇದಲೇ ಎಂದಿರಲ್ಲ-ಇದರ ಅರ್ಥವೇನು??? ಎಂದು ಕುತೂಹಲ ಕೆರಳಿ ಕೇಳಿದೆ.

“ಅರ್ಥವೂ ಇಲ್ಲ, ಗಿರ್ಥವೂ ಇಲ್ಲ... ₹ಡೇ ಪಕ್ಷ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಎದ್ದ ತಕ್ಷಣ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಊಟವಾದ ಮೇಕೆ, ರಾತ್ರಿ ಮಲಗುವಾಗ ಸಿಗರೇಟ್‌ ಬೇಕೇಬೇಕು, ಈಗ ಸಿಗರೇಟ್‌ ಸೇದಲೇಜೀಕು, ಒಂದು ತೊಟ್ಟು ಕಾಥಿ ಕೊಡು, ಕುಡಿದು

ಓಂತಿಕುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 119 ಸೇಡುತ್ತೇನೆ. ಡಾಕ್ಟರು ವಿನೂ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲವಲ್ಲ'. ಎಂದು ಸೈಜಾಮ ಜೇಬಿಗೆ ಕೈ ಹಾಕಿ, ಸಿಗರೇಟ್‌ ಪ್ಯಾಕ್‌ ತೆಗೆದರು.

ತಕ್ಷಣ ನಾನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ಸಿಗರೇಟ್‌ ಪ್ಯಾಕನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಂಡು ಅದರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಸಿಗರೇಓಿಗೆಯೋ ಎಂದು ಸೋಡಿದಾಗ ಮೂರು ಸಿಗರೇಟ್‌ ಮಾತ್ರ ಇತ್ತು. ಮತ್ತೆ ಪೈಜಾಮ ಜೇಬಿನಲ್ಲಿ ಮೂರು ಕಡ್ಡಿ ಪೊಟ್ಟಣ ಇತ್ತು.

“ಇಧೇನು ಮೂರು ಸಿಗರೇಟಿಗೆ ಮೂರು ಕಡ್ಡಿ ಪೊಟ್ಟಿ ಣವೇ ಎಂದು ತಮಾಸೆ ಮಾಡಿ ಕೇಳಿದಾಗ...

“ನಿನ್ನ ವಾಖ್ಯಾನ ದಿನೂ ಜೇಡ, ಮೊದಲು ನನಗೆ ಸಿಗರೇಟ್‌ ಕೊಡು? ಎಂದರು.

“ಮೊನ್ಸೈೆ ನಿಮ್ಮ ಮಾತು ಕೇಳಿ, ಕಾಂಪೋಸ್‌ ಮಾತ್ರೆ ಕೊಟ್ಟು ಡಾಕ ರಿಂದ ಬಾಯಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ಜೈಸಿಕೊಂಡೆ. ಡಾಕ್ಟರ್‌ ಪರ್ಮಿಷನ್‌ ಇಲ್ಲದೆ ಈಗ ಸಿಗರೇಟು ಕೊಡೋಲ್ಲ್ಬ?-ಎಂದಜಿ.

ಈ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಸಿಸ್ಟರ್‌ ಬಂದರು. ಅಕೆಗೆ ನನ್ಮು ಮಾತು ಕಿವಿಗೆ ಬಿದ್ದಿರಬೇಕು.

“ನೋಡನ್ಮು; ನೀವು ಮಾತ್ರ ನಮ್ಮನ್ನು ಕೇಳಜಿ ಇವರಿಗೆ ಯಾವುದೂ ಕೊಡಬೇಡಿ. ಡಾಕ್ಟರ್‌ ನಮಗೆ ವಾರ್ಥಿಂಗ್‌ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೇನು ಜೀಕೋ ನಾನೇ ಕೊಡುತ್ತೇವೆ?-ಎಂದರು.

“ಹಾಗೇ ಆಗಲಿ, ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಮ್ಭೆ ಕ್ಳೈ ನೋವಾಗಿದೆ. ಸ್ಪಂಜ್‌ ಬಾತ್‌ ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಈಗ ಬಿಸಿನೀರು ಕಳಿಸಿಕೊಡಿ, ಹಾಗೆ ಒಬ್ಬ ವಾರ್ಗಿಬಾಯ್‌ನನ್ನು ಕಳಿಸಿಕೊಡಿ” ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.

ವಾರ್ಡ್‌ಬಾಯ್‌ ಬಂದು ಬಹು ಮುತುವರ್ಜಿಯಿಂದ ಯಜಮಾನರ ಮೈಗೆ ಹಾಯೆನಿಸುನಂತೆ ಬಿಸಿನೀರಿನಿಂದ ಸ್ಪಂಜ್‌ಬಾತ್‌ ಮಾಡಿಸಿ, ಮೈಗೆಲ್ಲಾ ಪೌಡರ್‌ ಹಾಕಿ, ಬಟ್ಟೈ ಬದಲಿಸಿ ಹೋದ.

ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ತಂಗಿಯ ಮಗಳು ಕಲ್ಪನಾ ತಂದ ಊಟವನ್ನು ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಿ ಅವಳೊಂದಿಗೆ ಕಾಲುಗಂಟಿ ಹರಟಿ ಹೊಡೆದು --

180 ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಸಿದೊಗೆ

“ಏಕೋ ಊಟ ಜೀಸರವಾಗಿದೆ, ಕಣೆ, ಬರಿ ಹಣ್ಣಿನ ರಸವಾದರೆ ಹಾಯಾಗಿ ಕುಡಿಯಬಹುದು. ಮೂರುಗಂಟಿ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಸಿಹಿಯಾದ ಮೂಸಂಬಿ ಹಣ್ಣಿನ ರಸ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಾ, ಅದರಿಂದಲಾದರೂ ಹೊಟ್ಟೆ ಉರಿ, ಸಂಕಟ ಕಡಿಮೆ ಅಗಬಹುದು? ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

“ಆಗಲಿ ದೊಡ್ಡಪ್ಪ, ಬೇಗ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಪದ್ದಿ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಣ್ಣಿನ ರಸ ಮಾಡಿ ಕಳಿಸುತ್ತೇನೆ” ಎಂದು ಆಕೆ ಹೇಳಿ ಹೋದಳು.

ಊಟವಾದ ಶಕ್ಷಣ ಎಲ್ಲಿ ಸಿಗರೇಟ್‌ನ ಸುದ್ದಿ ಎತ್ತುತ್ತಾರೋ ಎಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆತಂಕ ಪಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಸದ್ಯ ಮಹರಾಯರು ಅ ಸುದ್ದಿಯನ್ನೇ ಎತ್ತದೆ ಹಾಯಾಗಿ ಮಲಗಿ--

“ಕಾಲಿನ ಮೇಲೆ ಶಾಲು ಹಾಕಿ, ಹತ್ತಿರ ಕುಳಿತುಕೋ. ನಿದ್ರೆ ಬರುತ್ತಿದೆ ಸ್ವಲ್ಪ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ? ಎಂದರು.

"ಸದ್ಯ ಸಂಕಟ ಪಡದೆ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡಿದರೆ ಸಾಕು' ಎಂದು. ಶಾಲು ಹೊದಿಸಿ ನಿದ್ದೆ ಬರುವ ತನಕ ಅವರ ಬಳಿಯೇ ಕುಳಿತು ಶ್ರೀ ರಾಮನ ದಯೆಯಿಂದ ಬೇಗ ಹುಷಾರಾಗಿ ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರೆ ಸಾಕು' ಎಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ನಿನೇನೋ ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿದ್ದೆ.

ಈ ಯೋಚನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಸರಿದಿದ್ದೇ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಮೈಸೂರಿನಿಂದ ನಮ್ಮ ಜತೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ನನ್ನ ಎರಡನೆಯ ಮಗ ಪ್ರದೀಪ ಬಂದು--"ಅಮ್ಮಾ' ಎಂದಾಗಲೇ ನನಗೆ ವೇಳೆ ಎಸ್ಟಾಯಿತು ಎನ್ನುವುದರ ಅರಿವಾದದ್ದು,

ಎ

ಅವನು. ತನ್ನ ತಂಥಿಗಾಗಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಯಲ್ಲೇ ಹೊಸದಾಗಿ ಹಣ್ಣಿನ ರಸ ತೆಗೆದ ರಾಯಿತೆಂದು ಹಣ್ಣಿನ ರಸ ಹಿಂಡುವ ಪಾತ್ರೆ, ಕತ್ತರಿಸಲು ಚಾಕು, ಒಳ್ಳೆಯ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು, ದೊಡ್ಡ ಗ್ಲುಕೋಸ್‌ ಪೊಟ್ಟಣ ಇನ್ನೂ ಏಿನೇನನ್ನೊ ಖರೀದಿಸಿ ತಂದಿದ್ದ. ಅಸ್ಟ್ರೇ ಅಲ್ಲ ತಾನೇ ಕುಳಿತು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಗ್ಲಾಸಿನ ತುಂಬ ಹಣ್ಣಿ ನ ರಸ ತೆಗೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನನ್ನ್ನ ತಂಗಿಯ ಮಗ ಕಾಫಿ ತುಂಬಿದ ಫ್ಲಾಸ್ಕ್‌ ಹಿಡಿದು ಬಂದ.

ಆ ವೇಳೆಗೆ ಎಚ್ಚರವಾದ ಯಜವನಾನರಿಗೆ ಇಬ್ಬರೂ ನೈಪೋಓ ಮಾಡುವ ಹಾಗೇ ಕಾಫಿ, ಹಣ್ಣೆ ನ ರಸ ಕುಡಿಸಲು ಹೋದಾಗ್ಯ ಇಬ್ಬರಿಗೂ-.-

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 181

“ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ನನಗೇನೂ ಜೇಡ, ನಿಕೋ ಒಂದು ತರಹ ಆಗುತ್ತಿದೆ. ವಾಂತಿ ಆಗಬಹುದು. ಅಮೇಲೆ ನೋಡೋಣ.

--ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಹಾಗೇ ಕುಳಿತು ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾಗೆ ನನ್ನ ತಂಗಿಯ ಮಗ ಕೃಷ್ಣಕುಮಾರ (ಕಿಟ್ಟ)--

“ದೊಡ್ಡಪ್ಪ, ನಾನಿನ್ನು ಮಾಸ್ತಿಕಟ್ಟೆಗೆ ಹೊರಡಜೀಕು, ಬಸ್ಸಿಗೆ ಹೊತ್ತಾಗುತ್ತೆ. ನಿಮ್ಮ ಆರೋಗ್ಯ ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳಿ ನಾನಿನ್ನು ಬರುತ್ತೇನೆ? --ಎಂದು ಹೇಳಿ, ನಮಸ್ಪರಿಸಿ ಹೊರಟಾಗ ಯಜಮಾನರು ಅವನೊಂದಿಗೆ...

"ಮಾಸ್ತಿ ಕಟ್ಟೈಯಲ್ಲಿ ಮಳೆ ಬಂದಾಗ ವಾತಾವರಣ ಹೇಗಿರುತ್ತೆ. ಆಗ ನೀವು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ವಾಸಿಸುತ್ತೀರಿ” ಎಂದೆಲ್ಲಾ ಅಲ್ಲಿನ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸುಮಾರು ಇಪ್ಪತ್ತು ನಿಮಿಷಗಳ ಕಾಲ ಹರಟಿ ಹೊಡೆದರು.

ನಂತರ ಅನನು ಅವರಿಂದ ಆಶೀರ್ನಾದ ಪಡೆದು ಹೊರಟುಹೋದೆ ನಂಶರ--

"ತುಂಬ ಹೊತ್ತು ಮಾತಾಡಿ ಆಯಾಸ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರಿ. ಎಷ್ಟು ಹೇಳಿದರೂ ಕೇಳೋಲ್ಲ. ಗಂಟಲು ಒಣಗಿದೆ. ಕಾಫಿ ಕುಡಿತೀರಾ ಅಥವಾ ಹಣ್ಣಿನ ರಸ ಕೊಡಲೇ?

ನಿಂದ,

"ನನಗೆ ಯಾಕೋ ಏನೂ ಬೇಡ ಅನ್ಸುತ್ತೆ” ಎಂದರು.

"ಫಾಪ್ಕ ಸದ್ದಿ ನಿಮಗೋಸ್ಫರ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಲೋಟದ ತುಂಬ ಹಣ್ಣಿನ ರಸ ತೆಗೆದಿಟಿ ದ್ದಾನೆ. ನಾಲ್ಕು ಗಂಟಿಯಾಯಿತು. ಕುಡಿಯಿರಿ?-- ಎಂದೆ

«ಸೀಡ, ನನಗೆ ವಾಂತಿ ಬರೋ ಹಾಗಾಗಿದೆ. ಸಿಸ್ಟರ್‌ನ ಕೇಳಿ ಒಂದು ಪಿಲ್ಸ್‌ ತಂದು ಕೊಡು?--ಎಂದರು.

ನಾನು ಅನಸರವಾಗಿ ಡಾಕ್ಟರರ ರೂಮಿಗೆ ಹೋ! ನಿಲ್ಲನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ-

“ದೊಡ್ಡ ಡಾಕ್ಟರರನ್ನು ಕೇಳದೆ ನಾನೇನೂ ಕೊಡುನಂತಿಲ್ಲ. ಈಗೇನು ಮಾಡುವುದು ?” --ಎಂದು ಅನರು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅನರನ್ನೇ ವಾರ್ಡಿಗೆ ಬರಲು ಹೇಳಿ, ಅನಸರವಸರವಾಗಿ ಹಿಂತಿರುಗಿದೆ.

ನಾನು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರುವ ವೇಳೆಗೆ--

“ನ್ಹನ್ನಗೆ ವಾಂತಿ ಮಾಡಲು ಬೇಗ ಬೇಸಿನ್‌ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಾ? ಎಂದರು. `_ ಅನರು. ಹಸಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಮುಖವನ್ನು ಹಿಂಸೆಯಿಂದ

182 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಸಿಂಡರಿಸಿದಾಗ ನಾನು ಮುಗೆನಿಗೆ-...

“ಫದ್ದಿ, ಹತ್ತಿರ ಬಂದು ಅಣ್ಣನನ್ನು ಹಿಡಿದು ಕೂತುಕೋ ನಾನು ಶಟ್ಟೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬರುತ್ತೇನೆ” :

--ಎಂದು ಅಲ್ಲೇ ಬಾತ್‌ರೂಮಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಜೇಸಿನನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದ್ಳು ಅದನ್ನು ಅವರ ಬಾಯಿಯ ಹತ್ತಿರ ಹಿಡಿದೆ.

ಒಂದು ಸಲ ವಾಂತಿ ಮಾಡಿ...

“ವಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ಅಜೀನು ಬೆಳ್ಳಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿದೆಯಲ್ಲ, ವಿನು ಅದು?” ಎಂದು ಕೇಳಿದರು,

“ನೋಡಿ, ಜಿಳಿಗ್ಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಪಿಲ್ಸುಗಳು ಅರಗಿಯೇ ಇಲ್ಲ. ಅದಿಲ್ಲ ಹಾಗೆ ಇದೆ: ಇನ್ನೇನೂ ಇಲ್ಲ?

--ಎಂದು ವಾಂತಿಯನ್ನು ಚಿಲ್ಲಿ ಜೇಸಿನ್ನ ನ್ನು ತೊಳೆದು ತಂದಿ.

“ತಿರುಗಿ ಯಾಕೋ ವಾಂತಿ ಬರುತ್ತಿದೆ. ತಟ್ಟೆ ಹಿಡಿ? |

ಎಂದೆ ಯಜಮಾನರ ಮಾತಿನಂತೆ ಜೀಸಿನ್‌ನನ್ನು ಅನರ ಬಾಯಿಯ ಬಳಿ ಹಿಡಿದೆ.

ಸ್ವಲ್ಪ ವಾಂತಿ ಮಾಡಿ, ಮುಖ ಏಿಕೋ ಒಂದು ತರಹ ಮಾಡಿ, ಮೈ ವಾಲಿಸಿದರು. ತಟಕ್ಕನೆ ಜೇಸಿನನ್ನು ಅತ್ತ ಬಿಸಾಡಿ, ಮುಖನನ್ನು ಮೆಲ್ಲಗೆ ಎರಡು ಕೈಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ಹಾಗೇ ದಿಂಬಿನ ಮೇಲೆ ಒರಗಿಸಿದೆ.

ಎಡೆಗಣ್ಣಿ ನಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರ ಪ್ರಾಣನಕ್ಷಿ ಹಾರಿಹೋಯಿತು.

ಅದನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡು, ಅಲ್ಲೇ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಏನೊಂದು ಅರ್ಥವಾಗದೆ ಕುಳಿತಿದ್ದ ನನ್ನ ಮಗಳಿಗೆ.

“ನಿನ್ಮು ಅಣ್ಣ ನನಗೆ ಕೊನೆಗೂ ಕ್ಸ ಕೊಟ್ಟರು”

ಎಂದು ಚೀರಿ ಹೇಳಿದೆ.

ನನ್ನ ಮಾತಿನಿಂದ ದಿಗ್ಭ್ಯಾಂತನಾಗಿ--

“ನಮಗಿನ್ನಾರು ಗತ್ಕಿ ಅಮ್ಮಾ?” ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ತಬ್ಬಿದ ಮಗನನ್ನು ನಾನೂ ತಬ್ಬಿ, ಇಬ್ಬರೂ ಯಾವ ಪ್ರಯತ್ನವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಉಕ್ಕಿ ಬಂದ ದುಃಖದಿಂದ ಅಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಆ ವೇಳೆಗೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು, ಏನು ನಡೆಯಿಕೆಂಬುದನ್ನು ನಮ್ಮ ಅವಸ್ಥೆ ನೋಡಿಯೇ ತಿಳಿದು...

“ಅಯ್ಯೋ, ಇದೇನೇ ಭಾನ ಹೋಗಿ ಬಿಟ್ಟರಕೇನೇ?” ಎಂದು ಚೀತೃರಿಸಿದ ನನ್ನ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 183 ತಂಗಿ ಪ್ರೇಮಾಳಿಗೆ ವಿನು ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ತೋಚದೆ ಸುಮ್ಮನಿದ್ದಾಗ ಅವಳೇ...-

“ಯಾಕೆ ಸುಮ್ಮನಿದ್ದೀಯಾ, ವಏಿನಾಯಿತು ಸಿನಗೆ? ಡಾಕ್ಟರನ್ನು ಕರೆದು ತೋರಿಸಬಾರದೆ ?” ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು.

“ಯಾಕೆ ಡಾಕ್ಟರನ್ನು ಕರೆಯಜೇಕು. ನನಗೇ ಗೊತ್ತಾಗಿದೆ. ಅನರಿನ್ನು ಇಲ್ಲ.? ಎಂದ ನನ್ನ ಮಾತು ಕೇಳಿ ನನಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅವಳದೇ ಆರ್ಭಟ ಜಾಸ್ತಿಯಾದಾಗ--

“ಅಳಬೇಡ ಇದು ಮನೆಯಲ್ಲ ಅಸ್ಪತ್ರೆ. ನಮಗಾಗಿದ್ದೇ ಸಾಕು. ನಮ್ಮ ಕೆಟ್ಟ ಸ್ವರದಿಂದ ಜೇರೆಯನರನ್ನು ಗಾಬರಿ ಮಾಡೋದು ಜೇಡ” ಎಂದು ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿ--

“ನಮಗೆ ಇಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡೆ ನರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಮುಂದೇನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುವನರೂ ಇಲ್ಲ. ಈಗ ಅಳುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ತ ಮುಂದೇನು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಯೋಚನೆ ಮಾಡೋಣ? ಎಂದು ಅನಳಿಗೆ ಹೇಳುವಂತೆ ನನಗೆ ನಾನೇ ಥ್ಸೈರ್ಯ ತಂದುಕೊಂಡು, ಮುಂದೆ ಆಗಜೇಕಾದ ಕೆಲಸಗಳತ್ತ ಮನಸ್ಸು ಹರಿಸಿದೆ.

ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡೆ ಆ ದಿನ ಅದುವರೆಗೆ ಮನಸಾಕೆ ಪೂಜಿಸಿದ ರೈವದಲ್ಲಿದ್ದ ನಂಬಿಕೆ ಇದ್ದ ಕೈದಂತೆ ಕಡಿದು ಹೋಯಿತು.

"ದೇವರಿದ್ದಿದ್ದರೆ ನನ್ನನ್ನು ಈ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ತರುತ್ತಿದ್ದನೇ?

_-ಎಂದು ನಾಸ್ತಿಕಳಂತೆ ಕೇಳಿಕೊಂಡೆ.

ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಯೋಚಿಸಲು ಅಂದು ಪುರುಸೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಯಜಮಾನರನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ದುಃಖ ಒಂದು ಕಡೆಯಾದರೆ ಮುಂದೆ ಆಗಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯಗಳ ಯೋಚನೆ ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ.

ಅಗಜೇಕಾದ ಕೆಲಸಗಳೆಲ್ಲ ನಿಲ್ಲದೆ ನಡೆಯಿತು.

ಯಜಮಾನರು ಹೋದರು --ಮತ್ತೆ ಬಾರದ ರೋಕಕ್ಕೆ; ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ಎಲ್ಲರೂ ಸಂತೋಸ ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನ ಮುತ್ತ್ವೈಜಿತನನನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ದರು.

ಆ ನ್ಯುಥೆಯೊಂದಿಗೆ ಅನರ ಸಾವು ಸಿಡಿಲಾಗಿ ಬಡಿದ ನನ್ನ ಸಂಸಾರನೌಕೆ ಅತ್ತ-ಇತ್ತ ಹೊಯ್ದಾಡಿ, ಎತ್ತಲೂ ಹೋಗದಂಶಹೆ ತ್ರಿಶುಕು ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವುದು ಅರಿನಾಯಿತು.

ಈ ನೌಕೆಯಾದರೂ ಗಟ್ಛಿಯಾದಣ್ಟೇ, ಬರೀ ಹರಕು, ಮುರುಕು. ನಾವಿಕನೇ ಇಲ್ಲದ ಈ ನೌಕೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ದಡ ಸೇರಿಸಲಿ? ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅವರವರದೇ ಚಿಂತೆ ಸಾಕಹಿ ಶರುನಾಗ ನನ್ನ್ನ ಕೆರನಿಗೆ ಯಾರು ಬರುತ್ತಾರೆ?

184 `ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ನನಗೀಗ ನೌಕೆಯನ್ನು ನಡೆಸುವ ಜನಾಬ್ದಾರಿ ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಾಗ- ಯಾರಿಗೆ ಯಾಕೋ ಪುರಂದರ ನಿಠಲ !

ಪುರಂದರ ವಿಕಲನೂ ಕೈ ಬಿಟ್ಟ.

"ಮುಂದೇನು ಮಾಡಲಿ ?' - ಎಂಬ ಚಿಂತೆ ಹಗಲಿರುಳು ಕಾಡಿದಾಗ ನನಗೇ ಅರಿವಿಲ್ಲದಂತೆ ಕಾಣದಿದ್ದರೂ ಹಿಂದೆಲ್ಲಾ ಕ್ಳೈ ಹಿಡಿದು ನಡೆಸಿದ್ದ ಶಕ್ತಿ-ದೇವರೆನ್ಸ್ಟಿ- ಯಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಮೂಡಿ, ಮತ್ತೆ ಅಸ್ತಿಕತೆಯತ್ತ, ತಿರುಗಿದೆ.

ಇಂದು. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನನ್ನಲ್ಲೇ ನಡೆದ ಈ ಎಲ್ಲ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಕೆದಕಿ ನೋಡಿದಾಗ ನನಗೆ, ಒಮ್ಮೆ, ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಚತುರ್ಥ ಮಂತ್ರಾಲಯ ಎಂದು ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ನಾದ ಬಸವಾಪಟ್ಟಣದ ಪ್ರಣ್ಯಸ್ಥಳದ ಪರಮ ಪೂಜ್ಯ ಶ್ರೀ ರಾಘನೇಂದ್ರಗುರೂಜಿಯವರು ಹೇಳಿದ ಒಂದು ಮಾತು ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ :

"ನಾಸ್ತಿಕ ದಿನದಿನವೂ ಯಾವಾಗಲೂ ಜಪೇವರಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸಾರುತ್ತಾ ಸಾರುತ್ತಾ ಒಂದಲ್ಲ, ಒಂದು ದಿನ ತನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಬಗೆಹರಿಸಲಾಗದ ಸಂದಿಗೃ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೂ ಕಾಣದಂತೆ ದೇವರಲ್ಲಿ "ನೀನೇ ಗತಿ' ಯೆಂದು. ಮೊರೆಯಿಡು ತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದ ನಾಸ್ತಿಕ ತಟಕ್ಕನೆ ಕೆಳಗಿದ್ದವನು. ಮೇಲೇರಿಬಿಡುತ್ತಾರೆ. ಆದರದೇ ಆಸ್ತಿಕ ದಿನವೂ ದೇವರ ಪೂಜೆ, ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿದ್ದ ವನು ಒಂದೆಲ್ಲ ಒಂದು ಕಷ್ಟ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಹನೆ ಸೋತು -- "ಥೂ ಏನು ಹಾಳಾದ ಜೀವರು, ನಾನಿಷ್ಟು ನಂಬಿದ್ದಕ್ಕೆ ಇದೇ ನನಗೆ ಪ್ರಕಿಫಲನೇ, ದೇವರೇ ಇಲ್ಲ' ಎಂದುಬಿಡುತ್ತಾನೆ. ಮೆಟ್ಟಿಲು ಮೆಟ್ಟಿಲಂತೆ ಮೇಲೇರಿದ್ದ ಆ ಆಸ್ತಿಕ ಧಡಕ್ಕನೆ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುತ್ತಾನೆ'.

ಯಜಮಾನರು ಬಿಟ್ಟು ಹೋದ ಬದುಕಿನ ನೌಕೆ ಮುರಿದಿದೆ. ಇದನ್ನು ಅವರು ಬದುಕಿದ್ದಾಗ ಹೇಗೆ ನಡೆಸಿಡಕೋ, ಬರೆದೇ ಬದುಕುವ ಹಠತೊಟ್ಟು ಬಂದ ಕನ್ಚ-ನಿಸ್ಟುರಗಳನ್ನೈ ಲ್ಲ ಎದುರಿಸಿದ ಅನರ ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ನಾನು ಹೇಗೆ ಸಂಗಾತಿಯಾಗಿ ನೆರವಾಜಿನೋ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಒನ್ಮೆ ನೆನನಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಲೇಜೇಕು,

ಹೌದು, ಹಿಂದಿನದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನೆನನಿಸಿಕೊಂಡು ಅದರ ಬೆಳಕೆನಲ್ಲೇ ಮುಂದಿನ ಬದುಕನ್ನು ಕಟ್ಟ ಬೇಕು.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಲೇಬೇಕು--

ಈ ನಲವತ್ತು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ನಿನೇನಾಗಿ ಹೋಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವ ಸಲುವಾಗಿ,

ಭರಣಿ ನಕ್ಷತ್ರದ ತರುಣಿ

ಮೆಂಗಳವಾರ ನಾನು ಅಮಂಗಲೆಯಾದೆ,

ನಾನು ಹುಚ್ಟಿದ್ದು- ಶುಕ್ರವಾರ.

೯-೧೦-೧೯೩೦ ರಂದು ಶುಕ್ರವಾರ, ನವಮಿಯ ದಿನ ಭರಣಿ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಹುಚ್ಬಿದ ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಅದೃಷ್ಟವಂತೆ ಎಂದು ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಬಲ್ಲ ನನ್ನ ತಂದಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದುದು ಈಗಲೂ ನನಗೆ ನೆನಸಿದೆ.

ನಾನು ಹುಟ್ಟಿದ ನುನ್ಶೆ ಹೊಕ್ಕನುನೆಗಳ ಪೂರ್ವಿಕರು ಒಂದೇ ಊರಿನವರು. ನನ್ಮು ಊರು-ತಳಕು.

ನನಗೆ ಬುದ್ಧಿ ತಿಳಿದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಯಜಮಾನರ ತಾತ ಆಶುಕವಿ ಸುಬ್ಬಣ್ಣನನರು. ಕಾಲವಾಗಿ, ಅವರ ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳು ಬೇರೆ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲೋ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿದ್ದು ದರಿಂದ. ನನ್ನ್ನ. ಮಾನನನರ ತಮ್ಮಂದಿರಾದ, ಲಕ್ಷ್ಮಣರಾಯರು, ಜಯಶಂಕರಯ್ಯ ಇಬ್ಬರು ಮಾತ್ರ ತಳಕೆನಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದರು.

ನನ್ನ ತಾತ ಶೇಷಪ್ಪನವರಿಗೆ ಮೂರು ಜನ ಗಂಡು, ಇಬ್ಬರು ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು. ನನ್ನ ತಂದೆ ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ಅವರ ಕೊನೆಯ ಮಗ.

ಶಾಲಾ ಮಾಸ್ತರರ ಕೆಲಸದ ಜಕಿಗೆ ಪಂಚಾಂಗ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನ ತಂದೆಯವರ ಮನೆಯನ್ನು “ಪಂಚಾಂಗದ ಸುಬ್ಬಣ್ಣನವರ ಮನೆ”ಯೆಂದೇ ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು, ನನ್ನ ತಂಜಿಯ ಪೂರ್ವಿಕರ ಆಸ್ತಿಯಾಗಿ ಮನೆ ಒಂದಿಷ್ಟು ಹೊಲ ಬಂದಿತ್ತು. ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಬಾಲ್ಯದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಅನುಕೂಲಸ್ಥ ರೆಂದು-ಆ ಹಳಿ ಗೆ ನನ್ನ ತಾತ ಶೇಷಪ್ಪನವರು ಹೆಸರಾಗಿದ್ದರು. ನನ್ನ ಅಜ್ಜಿ ಅಂಬುಜಾಕ್ಷಮ್ಮ-ಎಲ್ಲರೂ ಕರೆಯುತ್ತಿ ದ್ಹುದು ಅಂಬನ್ಮು ಎಂದು-ಅವರ ಕ್ಸ ನುನಸ್ಸು, ಕಣ್ಣು ಎಲ್ಲವೂ ದೊಡ್ಡದು ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಹಲವಾರು ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹಿರಿಯರಿಂದ ಕೇಳಿದ್ದೆ ನೆ.

ನನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ಕೊನೆಯ ಮಗನಾದ್ದರಿಂದ ತುಂಬ ಮುದ್ದಾಗಿ ಬೆಳೆಸಿದ್ದ ನನ್ನ ಅಜ್ಜಿ, ಅವರು ಬಿಳಿಗ್ಗೆ ನಿಳುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅನಲಕ್ಕಿಗೆ ಸಕ್ಕಕೆ ತುಪ್ಪವನ್ನು ಹಾಕಿ ಕಲೆಸಿ ತರೆ ಹತ್ತಿರ ಇಡುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ. ಸ್ಕೂಲಿಗೆ ಹೋಗುವಾಗ ಎರಡು ಜೇಬಿನ ತುಂಬಾ ತಿಂಡಿಗಳನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಂಡು ನನ್ನ ತಂಜಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ. ಮನೆ ಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಈ ತಿಂಡಿಗಳನ್ನು ಧಾರಾಳವಾಗಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದರಲ್ಲದೆ, ಯಾರೇ ಬಂದರೂ ಅಸ್ಟೇ ಧಾರಾಳವಾಗಿ

186 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಈಗಲೂ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಊಟಿ ಮಾಡಿದಕೆ ಅಂಬನ್ಮುಜ್ಜಿ ಮಾಡಿದ ಹೊಟ್ಟಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇದೆಲ್ಲ ನಾನು ಕೇಳಿದ ಮಾತು.

ನನ್ನ ಅಜ್ಜಿ ತೀರಿಕೊಂಡಾಗ ಹಿರಿಯರಿಲ್ಲದ ಮನೆಯ ಮೇಲುಸ್ತುವಾರಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ನನ್ನ ಶಂದಜಿಯ ಅಕ್ಕ ಲಕ್ಷ್ಮಮ್ಮತ್ತೆ ತನ್ಮು ಸಂಸಾರ ಸಮೇತ ಶಳಕಿನಲ್ಲಿಯೇ ಬಂದು ನೆಲಸಿದರು. ತನ್ನ ತಂದೆ ಅವರ ಜತೆ ಹುಟ ದೆ ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳೆಲ್ಲ ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯ ನಿಮಿತ್ತ ಹೊರ ಊರುಗಳಲ್ಲಿದ್ದರು. ನನಗೆ ಬುದ್ಧಿ ಬರುವ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನನ್ನ ತಂಪಿಗೆ ತಳಕಿಗೆ ವರ್ಗವಾಗಿ, ಊರಿಗೆ ಬಂದಾಗ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತಳ ಊರಿದ್ದ ಸ್ವಂತ ಅಕ್ಕ ನನ್ನ ತಂಜಿಗೆ ವಾಸಿಸಲು ಒಂದು ಕೊಠಡಿಯನ್ನು ಕೊಡ ಲಿಲ್ಲ. ಸ್ವಂತ ಮನೆಯಿದ್ದೂ ಬಾಡಿಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ರುಸ್ಧಿತಿ ನಮಗೆ ಬಂತು. ಎರಡು, ಮೂರು ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಡಿಗೆಗಿದ್ದ ನನ್ನ ತಾಯಿ-ತಂದೆ, ಆ ಕಾಲ ದೆಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಕನ್ಚಸಟ್ಟರು. ವಾಸಿಸಲು ಮನೆಯಿರಲಿ, ನನ್ನ ಅಜ್ಜಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದ ಪಾತ್ರೆ ನಡೆಗೆ ಮುಂಶಾದ ಯಾವ ಸಾಮಾನನ್ನೂ ಈ ಅತ್ತೆ ತನ್ನ ತಮ್ಮನಿಗೆ ಕೊಡ ಲಿಲ್ಲ... ಕಾಲ ಕಳೆದಂತೆ ಆ ಮನೆಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ತನ್ಮು ಖಾಲಿ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ನಾಸಿಸಲು ಮನೆ ಕಥ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾ ಗ ಒಂದು ಗೇಣು ಜಾಗಕ್ಕೋಸ್ಫರ ಅಕ್ಕನ ಮಕ್ಕಳು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕುಡುಗೋಲು ಹಿಡಿದು ಜಗಳಕ್ಕೆ ಬಂದದ್ದು -ಈಗಲೂ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಶ್ತ ದಂತಿದೆ.

ನನ್ನ ತಂಜಿಗೆ ಅನರ ಒಬ್ಬ ಅಕ್ಕನಿಂದ ಈ ತರಹ ಅನುಭವವಾದರೆ, ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಅಕ್ಕ ನಿಜವಾದ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನೇ ಧಾರೆ ಎರೆದರೂ, ತನ್ನ ದುಸ್ಥಿ ತಿಯಿಂದೆ ನೋನನ್ನ್ನೇ ಕೊಟ್ಟ ಅನುಭನ ಇನ್ನೊಂದು ಬಗೆಯದು.

ಆ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಅಕ್ಕ, ಸೀತನ್ಮು - ಜೇರಾರೂ ಅಲ್ಲ, ನನ್ನ್ನ ಯಜಮಾನರ ತಾಯಿ,

ಈ ಅಕ್ಕ ತಮ್ಮಂದಿರಿಗೆ ಪರಸ್ಸ` ಎಷ್ಟ್ಟು ಗಾಢವಾದ ಪ್ರೇಮನಿತ್ತು ಎಂಬು ದನ್ನ್ಸು ನನ್ನ್ನ ಯಜಮಾನರೇ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ... ಅದನ್ನ್ನು ನಾನೂ ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡಿದ್ದೇನೆ.

ತಮ್ಮ ಅಕ್ಕನನ್ನು ಕಾಣಲು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ನನ್ನ್ನ ತಂಜಿ ಹೋಗು ತ್ತಿದ್ದರು. ಎಸ್ಟೋ ವೇಳೆ ನನ್ನನ್ನೂ ತಮ್ಮ ಜತೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗು ತ್ತಿದ್ದರು, ಮದುವೆಗೆ ಮುನ್ನವೇ ನನ್ನ ಅತ್ತೆಯ ಮನೆಯ ಪರಿಚಯ ನನಗಾಗಿತ್ತು. ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಜಾಣೆ ಎಂದು ನನ್ನ್ನ ಅತ್ತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದು ದನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೆ. ನಾನು ಕಂಡದ್ದು ಆಕೆಯ ಕೊನೆಗಾಲದ ಜೀವನ, ಅದೆಷ್ಟು 'ದಾರುಣವಾಗಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನು ಅನರ ಮಗನಾದ ನನ್ನ ಯಜನನನಕರೇ ಬರೆದ ದ್ಹಾಕೆ. ಆಕೆಯ ಅವಸ್ಥೆ ಕಂಡು ಕಣ್ಣೀರಿಡುತ್ತಿದ್ದೆ, ಈಗಲೂ ಆಕೆಯಿದ್ದ ಸ್ಥಿಕಿಯನ್ನು ನೆನಸಿಕೊಂಡರೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ವ್ಯಸನವಾಗುತ್ತದೆ.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 187

ಆ ಅಕ್ಕ- ತಮ್ಮಂದಿರ ಪ್ರೀತಿ, ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತನಾಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೂಕ ವೇದನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತಿತ್ತು. ನನ್ನ ತಂಜಿಯನ್ನು ಕಂಡೊಡನೆ ಅತ್ತೆ "ನಿನಪ್ಪ ಸುಬ್ಬಣ್ಣಿ, ಚೆನ್ನಾಗಿದ್ದೀಯಾ? ಎಂದಸ್ಟೈ, ಮಾತನಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು. ಆಕೆಯ ಅ ಒಂದು ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ ನೇಲಿದ್ದ ಪ್ರೀತಿಯೆಲ್ಲಾ ಅಡಕವಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು.

ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿಯೇ ತಾಯಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಆಗಾಗ ಆರೋಗ್ಯನಿಬ್ಲ ದಿದ್ದಾಗ್ಯೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಕಷ್ಟ ದೆಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಕೊಂಡಾಗ, ತಾವೇ ತಾಯಿಯಾಗಿ ನಿಂತು ನನ್ನ್ನ ತಂಜೆಯ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ವಿಜಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದು ದು, ಈ ಅಕ್ಕನ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ತಂಜಿ ಅಪಾರ ಪ್ರೀತಿ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಾರಣವಿರಜೇಕು.

ದೇವರು ಸುಖವನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅದನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಬೇಕಾದ ಮನಸ್ಸಿನ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನೇ ಕಳೆದುಕೊಂಡ ತನ್ನ ಅಕೃನ ಪ್ರ ಸ್ಥಿತಿ-ಮಾತಿ ಗಿಂತ ಮೌನದಲ್ಲೇ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ-- ನನ್ನ ತಂಜಿಯನ್ನು ಒಳಗೇ ಸಾಕಷ್ಟು ನರಳಿಸಿತು.

ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ತೌರುಮನೆ--ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಊರಾದ ತಳಕೆಗೆ ಒಂಭತ್ತು ಮೈಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದ --ಚಳ್ಳಕೆರೆ. ಚಳ್ಳಕೆರೆಯ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಟ್ರಾಕ್‌ | ಮಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಜೊಡ್ಡೇರಿ ಅನಂತಸ್ಪನವರ ಮಗಳು ಕನ್ನ ತಾಯಿ ಲಲಿತಮ್ಮ.

ನನ್ನ್ನ ತಾಯಿ ಜೇರಾರೂ ಅಲ್ಲ, ನನ್ನ್ನ ಮಾವನವರಾದ. ಓ(, ಎಸ್‌, ರಾಮ ಸ್ವಾನುಯ್ಯನವರ ಅಕ್ಕ ನೆಂಕಮ್ಮನವರ ಮಗಳು, ವೆಂಕನ್ಮುಜ್ಜಿಗೆ ನನ್ನ ತಾಯಿಯೂ ಸೇರಿ ನಾಲ್ಕು ಮುಂದಿ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು, ಇಬ್ಬರು ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳು. ಈ ಗಂಡು ಮಕಳಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡೆ ನರಾದ ಶೇಷಪ್ಪನವರಿಗೆ ನನ್ನ್ನ ಯಜಮಾನರ ಸ್ವಂತ ಅಕ್ಕ ಸಣ್ಣಮ್ಮನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಮದುನೆ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮಗೆ ನಾರಾ ಯಣಸ್ಸ ನವರಿಗೆ ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಅಕ್ಕನ ಮಗಳನ್ನೇ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು. ಹೀಗೆ ಸುತ್ತು ಬಳಸಿ ಎಲ್ಲ ತಮ್ಮ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲೇ ಮದುವೆಯಾಗಿದ್ದರು,

ನನ್ನ ತಾಯಿಯೂ ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ತನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು ಕಳೆದು ಕೊಂಡಿದ್ದರು. ತಮ್ಮ ತಂದೆ ಹಾಗೂ ತಾತ ಸುಬ್ಬಣ್ಣನವರ ಪ್ರೀತಿಯ ಅರೈಕೆ ಯಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ನನ್ನ ತಂಜಿಯನ್ನು ಕೈ ಹಿಡಿದರು.

ಇಂಥ ತಾಯಿ-ತಂಜಿಯ ಹಿರಿಯ ಮಗಳೇ ನಾನು. ನನ್ನ ಹಿಂಜಿ ಹುಟ್ಟಿದವರು ಎಂಟು ಜನ--ಮೂರು ಜನ ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳು, ಐದು ಜನ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು.

ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಮನೆ ತುಂಬ ಮುಕ್ಕಳೇ. ನಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಿ ಕೆಲವರು "ಸೇರ್ಕು ಅಜ್ಚೇರು, ಸಾವು, ಅರ್ಧಸಾವು, ಚಟಾಕು' ಹೀಗೆ ಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು, ನನ್ನ

188 'ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ತಾಯಿ ಯಾರ ಮನೆಗಾದರೂ ಅರಿಶಿನ ಕುಂಕುಮಕ್ಕೆ ಹೋದರೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಜತೆಗೆ ಕರಿದೊಯ್ಯುತ್ತಿರಲಿಐ್ಲ.

ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿಲ್ಲ ನನ್ನನ್ನು ಕಂಡರೆ ನನ್ನ್ನ ತಂದಜಿಗೆ ತುಂಬಾ ಪ್ರೀತಿ, ದಿಕೆಂದರೆ ತಮ್ಮ ತಾಯಿಯ ಹೆಸರನ್ನೇ ನನಗೆ ಇಟ್ಬಿದ್ದರು--"ಅಂಬುಜಾಕ್ಷಮ್ಮ' ಎಂದು. ಆದರೆ ಎಲ್ಲರೂ ನನ್ನನ್ನು ಕೂಗುತ್ತಿದ್ದುದು "ಅಂಬುಜ' ಎಂದು.

ನಾನು ತಾಯಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ಮಗಳಾದ್ದರಿಂದ ತಾಯಿಯವರ ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯ ಗಳಲ್ಲಿ ನೆರವಾಗುವುದು, ಸಣ್ಣ ಪುಟ್ಟ ತಂಗಿ ತಮ್ಮಂದಿರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ನೋಡಿ ಕೊಳ್ಳುವುದು, ಎಸ್ಟೋ ಸಲ ನನ್ನ ತಂದಿಯನರೊಂದಿಗೆ ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಬಾಣಂ ತನಕ್ಕೆ ನೆರವಾಗುವುದು--ಹೀಗೆ ಮನೆಗೆಲಸದಲ್ಲೂ ತಾಯಿಗೆ ನೆರವಾಗಿ, ಶಾಲೆಗೂ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆ

ನಾನು ಓದಿದ್ದು ಇಂಗ್ಲೀಷ” ಲೋಯರ್‌ ಸೆಕೆಂಡರಿವರೆಗೆ ಅಂದರೆ ಎಂಟನೆ ತರಗತಿಯವರೆಗೆ ನಾನು ಓದುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನನ್ನ್ನ ಚಿಕ್ಕ ಮಾವನವರಾದ - ಹಿಂಜಿ ಹೇಳಿದ ಎತ್ತರದ ವ್ಯಕ್ತಿ-ಲಕ್ಷ್ಮಣರಾಯರೇ ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯರು, ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ವಿದ್ಯೆ ಕಲಿಸುವ ಗುರುನಾದರೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಹೆಂಡತಿ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮನ್ಮನವರು ನನಗೆ ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ, ಒಪ್ಪ ಓರಣ, ಪೂಜೆ-ಪುರಸ್ಕಾರ, ಯಾರು ಬಂದಾಗ ಯಾವ ತಂಹ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳ ಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನೈೆಲ್ಲ್ಲಾ ಕಲಿಸುವ ಗುರುವಾಗಿದ್ದರು. ಅವರಿಗೆ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದಿದ್ದುದೂ ನನ್ನ್ನ ತಾಯಿ ಹಾಗೂ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಂಡರೆ ವಿಶೇಷ ಪ್ರೀತಿ ತಳೆಯಲು ಕಾರಣನಾಗಿತ್ತು.

ನನ್ನ್ನ ಬಾಲ್ಯದ ಕಾಲ-ಸುಖವಾದೆ ದಿನಗಳೇನೂ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ದ್ಹಾಗೆ ತಾಯಿಗೆ ನೆರವಾಗಬೇಕು. ಸಮಯ ಬಂದಾಗ ಚಿಕ್ಕತ್ತೆ ಯೊಂದಿಗೆ ಸಹಕರಿಸ ಬೇಕು, ಶಾರೆಯಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಹೆದರಿ ರಾತ್ರಿ ಮಕ್ಕಳೆಲ್ಲ ಮಲಗಿದ ಮೇಲೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ನಿದ್ರೆಯನ್ನು ದೂರ ತಳ್ಳಿ ಸೀಮೆಎಣ್ಣೆ ಬುಡ್ಡಿಯ ದೀಪದ ಜೆಳಕಿ ನಲ್ಲಿ ಕಷ್ಟು ಪಟ್ಟು ಓದಜೇಕು.

ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನಾನು ಚೆನ್ನಾಗಿಯೆ ಓದುತ್ತಿದ್ದೆ. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತಂದಿ ಮೇಷ್ಟ್ರು. ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕಮಾವನನರೇ ಹೆಡ್‌ಮಾಸ್ಟ್ರರ್‌, ಜೀಗೆ ಎರಡೂ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ಕಲಿಯುತ್ತಾ ಜೊತೆಗೆ ನಾನೂ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಶಾಲೆಯ ಓದಿನಲ್ಲಿ ಮುಂದಿದ್ದೆ.

ಲೋಯರ್‌ ಸೆಕೆಂಡರಿ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತಿರ್ಣಳಾದೆ, ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿದ್ಯೆ ಕೊಡಿಸಬೇಕೆಂಬ ತಿಳುವಳಿಕೆ. ಅಷ್ಟ್ರಾಗಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಮೈನೆರೆಯುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಜಿ ಮದುವೆ ಮಾಡಿ ಅತ್ತೆಮನೆಗೆ ಕಳಿಸಿದರೆ. ಸಾಕು ಎನ್ನುವಂಥ ಪರಸ್ಥಿತಿ ತಂದೆ-ತಾಯಿಯಂರಿಗೆ.

ಇಂಥ ಸರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಚಿಳ್ಳಕೆರೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಗೆ ಓದಲು ಕಳಿಸುವುದು ಕನಸಿನ ಮಾತಾಗಿತ್ತು. ಹೀಗಾಗಿ ನನ್ನ ಓದು ಅಲ್ಲಿಗೆ ನಿಂತಿತು,

ಠ್ಥಿ ಮಾನ ಹಾಕಿದ ಜೇಡಿ

ಓದು ಮುಗಿಯಿತು. ಇನ್ನು ಮದುವೆಯ ಶಕೆ ಶುರುವಾಯಿತು.

"ಮಗಳಿಗೆ ಹದಿಮೂರು ನರ್ಷನಾಯಿತು. ಇನ್ಸೆನುಗತಿ? ಮದುನೆ ಮಾಡಿಬಿಡ ಜೇಕು'-_ಎಂದು ತಾಯಿ ಆತಂಕದಿಂದ ಚಡಪಡಿಸತೊಡಗಿದರು.

ನನಗೆ ಗಂಡನನ್ನು ಹುಡುಕುವುದು ಕಷ್ಠ ವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಮಾವನ ಮಗನಿದ್ದ, ಆದರೆ ಮಾನನ ಮಗನನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸುವುದನ್ನು ಯಾರು ಮಾಡಜೇಕು? ಆ ಮಾನನ ಮಗನೋ ಮದುವೆಯನ್ನೇ ಜೇಡ ಎಂದು ಯಾರ ಮಾತೂ ಕೇಳದ ಹಠಮಾರಿ ಸ್ವಭಾನದವನು. ಮಾವನನ್ನೇ ಹಿಡಿಯಜೇಕು !

ಮಾನಗಿಗಿಂತ, ತನ್ನ ಮಾವ ಕೊಟ್ಟ ಶ ಮಾತನ್ನೇ ಭದ್ರವಾಗಿ ಹಿಡಿದರು ನನ್ನ ತಾಯಿ.

ಅವರ ಮಾನ ಮಾತನ್ಸೇನೋ ಕೊಟ್ಟಿ ದ್ದ ರು-ಮುಂಜೀನಾಗುವುದೆಂಬುದರ ಅರಿನಿಲ್ಲಜಿ. ಆ ದಿನ ಹಾಗೆ ಅನಿಸಿತ್ತು, ಆಡಿದ್ದರು. ತಾವು ಆಡಿದುದನ್ನೇೇ ಪಟ್ಟು ಜಡಿಯುತ್ತಾಳೆಂದು ಆಗ ಅವರಿಗೇನು ತಿಳಿದಿತ್ತು?

ಆ ದಿನ

ನನ್ನನ್ನು ತೊಟ್ಟ ಲಿಗೆ ಹಾಕಿದೆ ದಿನ

ನಾಮಕರಣಕ್ಕೆಂದು ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಸೋದರಮಾವ ಓಟ, ಎಸ. ರಾಮ ಸ್ವಾ ಮಯ್ಯನವರು ಬಂದಿದ್ದರು. ಬರುತ್ತಾ ಉಡುಗೊರೆಯನ್ನೂ ತಂದಿದ್ದರು. ತೊಸ್ಫಿಲಶಾಸ್ತ್ರ ಮುಗಿದು, ಆರತಿ ಅಕ್ಷತೆ ಎಲ್ಲಾ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ--

"ಲಲಿತಾ, ನಿನ್ನ ಮಗಳು ಬಹಳ ಮುದ್ದಾಗಿದ್ದಾಳೆ ಕಣೆ. ಈಗ ಇವಳ ಕಾಲಿಗೆ ಬೇಡಿ ಹಾಕುತ್ತಿದೆ (ನೆ... ಯಾರ ಮನೆಗೂ ಹೋಗಕೂಡದು. ನನ್ನ ಸೊಸೆಯಾಗಬೇಕು'...

--ಎಂದ್ಳು ತಾವು ತಂದಿದ್ದ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಕಾಲು ಚೈನನ್ನು ನನ್ನ ಕಾಲಿಗೆ ತೊಡಿಸಿದ್ದರಂತೆ.

ನಾನಿನ್ನೂ ತೊಟ್ಟಿಲ ಮಗುವಾಗಿದ್ದಾಗಲೇ, ನಾನು ಹುಟಿ [ದ ಹನ್ನೊಂದ ನೆಯ ದಿನ ಆರಂಭನಾದ ಮದುವೆಯ ಮಾತು ಈಗ, ನಾನು ಹದಿಮೂರನೆ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಕಾಲಿರಿಸಿದಾಗ ಮುಂದುವರಿಯಿತು.

190 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಈ ಮಾತನ್ನೇ ಪಟ್ಟು ಓಡಿದರು ನನ್ನ ತಾಯಿ-ನನ್ನ ಮಾವ ನಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಬಂದಾಗ.

ನಮ್ಮ ಅತ್ತೆಯ ಮನೆ ಕಡೆಯವರೆಲ್ಲ ಮೈಸೂರು, ಬೆಂಗಳೂರು ಎಲ್ಲೇ ಇರಲಿ, ಅನರುಗಳ ಮನೆಜೀವರಾದ ಹೊಸಹಳ್ಳಿ ಹನುನುಪ್ಪನಿಗೆ ಹರಕೆ ತೀರಿಸಿ, ಪೂಜೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು.

ಈ ಹೊಸಹಳ್ಳಿ, ತಳಕಿಗೆ ಮೂರು ಮೈಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿತ್ತು. ನಡೆದು ಹೋಗ್ಳ ವನರು. ನಡೆದೇ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಕೈಲಾಗದನರು. ಎತ್ತಿನ ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು.

ನಮ್ಮ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಮಡುನೈ, ಮುಂಜಿ. ಚೌಲ-ನಿನೇ ಅಗಲಿ ಮೊದಲು ಈ ಹನುಮವಪ್ಪ ನಿಗೆ ಬಂದು ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ ನಂತರ ಮುಂದಿನ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದು ನಡೆದು ಬಂದಿರುವ ಪದ್ಧತಿ.

ನನ್ನ ಯಜಮಾನರ ತಾತ ತಳಕೆನ ಸುಬ್ಬಣ್ಣನನರು, ಹೊಸಹಳ್ಳಿ ಯಲ್ಲಿ ಜಮೀನು ಮಾಡಿದ್ದಾಗ ಆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಹನುಮಪ್ಪನ ವಿಗ್ರಹ ಲಭ್ಯವಾಯಿ ತೆದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅನರು ಅದಕ್ಕೊಂದು ಸಣ್ಣ ದೇವಾಲಯ ಕಬ್ಬಸಿ, ಪ್ರತಿ ಶನಿವಾರ ತಾನೇ ಹೋಗಿ ಪೂಜಿಸಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ. ಮಹಾ ರಾಮಭಕ್ತರಾದ ಅವರಿಗೆ ಜೊರೆತ ಈ ಹನುಮಪ್ಪ ನಮ್ಮ ಮನೆತನಕ್ಕೆ! ಮನೆ ಜೇವರಾದ,(ಈ ವಿಷಯ ತ.ರಾ.ಸು. ಅನರ "ಮೊದಲ ನೋಟ'ದಲ್ಲಿ ವಸ್ತುವಾಗಿದೆ)

ಮನೆ ಜೀವರು ತಿರುಪತಿ ನೆಂಕಟರಮಣಸ್ವಾಮಿಯಾದರೂ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವು ಬೆಲ್ಲ ಈ ಜೀವರಿಗೇ !

ಈ ಹನುಮಸ್ಸನ ಮಹಿಮೆ ಅಪಾರ, ಒಮ್ಮೆ ತನ್ನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿಯೇ ಬಿಟ್ಟ. ಅನನನ್ನು ಮರೆತಾಗ ನಡೆದೆ ಒಂದು ಪ್ರಸಂಗ ಈಗಲೂ ನೆನನಿಜಿ,

ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕ ಮಾವನವರಾದ ಹನುಮಂತರಾಯರ ಎರಡನೆಯ ಮದುನೆಯಲ್ಲಿ ಘ ಹನುಮಪ್ಪ ತನ್ನ ಮಹಿನೆ ತೋರಿಸಿದ.

ಮದುವೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ, ದಂಪತಿಗಳು ಹಸೆಮಣೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿದ್ದಾಕೆ. ಯಾವುದೋ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪುರೋಹಿತರು ಅವರಿಂದ ಮಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ, ಅಲ್ಲೇ ಚಪ್ಪರದ ಕಂಭ ಹಿಡಿದು ನಿಂತಿದ್ದ ನನ್ನ ಯಜಮಾನರು (ಆಗ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ) ಇದ್ದಕ್ಕೆದ್ದೆ ಹಾಗೆ ಎಚ್ಚರ ತನ್ಪಿ ಬಿದ್ದು ಬಿಟ್ಟರು. ತಕ್ಷಣ ಎಲ್ಲರೂ ಗಾಬರಿಯಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಹಾಸಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿಸಿದರು. ವಿಸಾಗಿರಬಹುದೆಂದು ಯಾರಿಗೊ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ. "ಂದು ಗಳಿಗೆಯ ಹಿಂದೆ ಚೆನ್ನಾಗಿದ್ದ ಸುಬ್ಬಣ್ಣಸಿಗೆ ನಿಕಾನಿಕೆ ಹೀಗೆ ಬೀಳಲು. ಏನಾಗಿರಬಹುದು ?' ಎಂಬ ಭಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ತಳೆಯ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಜಾಗ 191 ಮೇಶೆ ಕೈ ಹೊತು, ಕುಳಿತರು. ಆಗ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹಿರಿಯರಾದ ಯಜಮಾನರ ಅಜ್ಜಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಜೀನನ್ಮುನವರು--

"ಅವನಿಗೆ ಏನೂ ಆಗಿಲ್ಲ. ಇದೆಲ್ಲ ಆ ಹನುಮಸ್ಪನದೇ ಆಟ. ನನ್ನ ಮಾತು ಕೇಳಿದ್ದರೆ ಹೀಗಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಮದುವೆಗೆ ಮುಂಚೆ ಹೋಗಿ ಮನೆ ಜೀವರಿಗೆ ಎಲೆ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬನ್ಸಿ ಅಂದೆ. ಈ ಮುದಿ ಮುಂಡೆ ಮಾತು ಯಾರು ಕೇಳು ತ್ತಾರೆ? ಈಗಲಾದರೂ ಗೊತ್ತಾಯ್ತಾ ?'

ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಯಾರೂ ಉಸಗಿರೆತ್ತದೆ ತಲೆಕೆಳಗೆ ಹಾಕಿದಾಗ

"ಹೋಗಲಿ, ಯಾರಾದರೂ ಈಗಲೂ ಕಾಲು ತೊಳೆದುಕೊಂಡು ನಾಲ್ಕಾಣೆ ಮೀಸಲು ಕಟ್ಟಿ, ತಪ್ಪಾಯ್ತು. ಮದುವೆಯಾದ ತಕ್ಷಣ ಗಂಡ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬರುತ್ತೇನಪ್ಪ ಅಂದುಕೊಳ್ಳಿ? --ಎಂದರು.

ಎಲ್ಲರಿಗೂ ದೊಡ್ಡವರಾದ ಅಜ್ಜಿಯಿಂದ ಈ ಮಾತು ಹೊರಬೀಳುವುದೇ ತಡೆ ಮದುನೆ ಹೆಣ್ಣಿನ ಶಂಥೆ ಕಾಲು ತೊಳೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು ಮೀಸಲು ಕಟಿ ದರು.

ಅದಾದ ನಂತರ ರಾಯರು ಎದ್ದರು. ಮದುನೆ ಮನೆಯಕ್ಲೆಲ್ಲ ಗುಸು ಗುಸು ನಿಸು ನಿಸುಃ

"ಸುಬ್ಬ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದ ಹಾಗೆ: ಬಿದ್ದ ನಂತೆ. ಸದ್ಯ, ನಿನೂ ಆಗಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ ಆ ಹೊಸಹಳ್ಳಿ ಹನುಮಪ್ಪನನ್ನ ಮರೆತದ್ದೇ ಕರಣ,

ಅಂತೂ ಮಡುನೆ ಮನೆಯನರೆಲ್ಲ ಹಾಯಾಗಿ ಉಸಿರು ಬಿಟ್ಟರು ; ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅಜ್ಜಿ ಲಕ್ಷಿ ಒದೇವನ್ಮುನವರು.

ಅಜೀ ತಾನೇ ತಮ್ಮ ದೊಡ್ಡ ಮಗ ಓ. ಎಸ್‌. ವೆಂಕಣ್ಣಯ್ಯನವರು ಫಿಧನ ರಾಗಿ, ಅವರನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಎರಡನೆಯ ಮಗ ರಾಮಸ್ವಾನುಯ್ಯನನರನ್ನೇ ದೊಡ್ಡ ಮಗನೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದ ಅವರಿಗೆ ಅ ಮಗನ ಹಿರಿಯ ಮಗನಿಗೆ ಅದೂ ತಮ್ಮ ಯಜನನಾನರ ಹೆಸರನ್ನೇ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡ ತಮ್ಮ ಅಚ್ಚು ಮೆಚ್ಚಿನ ಮೊನ್ಮುಗನಿಗೆ ಹೀಗಾದದ್ದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಆತಂಕಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾಯಿತು.

ಹನುಮಂತಪ್ಪನ ದಯದಿಂದ ಏನೂ ಅನಾಹುಶವಾಗಜೆ ಆತನ ಮಹಿಮೆ ಯನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ನೊಂಡಾಡುವಂತಾಯಿಶು.

ನನ್ನ ಅಕ್ರ ತೀರಿಕೊಂಡ ಬಳಿಕ ಎರಡನೆಯ ಮದುವೆಯಾದ ನನ್ನ ಮಾವನವರು, ತಮ್ಮ ಹೆಂಡಕಿಯೊಡನೆ ಮನೆಜೇನರಾದ ಹೊಸಹಳ್ಳಿ ಹನುಮಪ್ಪ ನನ್ನು ಪೂಜಿಸಲು ತಳಕಿಗೆ ಬಂದರು.

ಪೂಜೆ ಮುಗಿಸಿದ ನಂತರ ಮಾವನನರು ನನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು ಮಾತನಾಡಿ ಸಲು ನನ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದಾಗ, ಕಾಥಿ ಕುಡಿದು ರೋಕಾಭಿರಾಮನಾದ ಮಾತುಕತೆ ಗಳು ಮುಗಿದ ಬಳಿಕ ನನ್ನ್ನ ತಾಯಿ-. 3 | |

1) ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

"ಏನು ಮಾವ, ಏನು ಮಾಡುತ್ತೀಯಾ ಹೇಳು'

ಎಂದು ನನ್ನ ಮದುವೆಯ ಬಗ್ಗೆ ದೀಠಿಕೆ ಹಾಕಿದರು. | "ಏನನ್ಮು ಏನು ವಿಷಯ ಅಂತ ಹಿಂದು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ-ಮುಂದು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ, ನಾನೇನು ಹೇಳಲಿ?' -_ಎಂದರು ನನ್ನ ಮಾವ.

"ಹೇಳೋದೇನು ಮಾವ, ಥಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೇ? ಅಂಬುಜಾಗೆ ಹದಿಮೂರು ವರ್ಷನಾಗುತ್ತಾ ಬಂತು. ಮದುವೆ ಮಾಡಬೇಡವೇ ಹೇಳು'

"ಮಾಡಮ್ಮ ಯಾರು ಜೇಡಾಂದವರು'

"ನೀನು ಬೇಡ ಅನ್ನಲಿಲ್ಲ. ಬೇಕು ಮಾಡಿಕೊಳ್ತೀನೀಂತ ಹೇಳು?

"ಅಲ್ವೇ, ನಿಂಗೇನು ಬುದ್ದಿಗಿದ್ದಿ ಇದ್ಯೋ ಇಲ್ವೋ....ಮದುನೆಯೇನು ನಾನು ಮಾಡಿಕೋಜೇಕೋ - ಅನನೋ?'

ನಿನ್ನ್ನ ಮಗನೇ ಮಾವ, ಸರಿ, ಆದರೆ ನೀನು ತಾನೇ ಒಪ್ಪಜೇಕಾಗಿರೋದು'

“ಇದಕ್ಕೆ ರಿಗೆ ಬುದ್ದಿ ಇಲ್ಲಾಂದಿದ್ದು. ಮದುವೆಯಾಗೋನು ಅನನು. ಅವನನ್ನು ಕೇಳೋದ್ಬಿಟ್ಟು ನನ್ನ ಕೇಳ್ತೀಯಲ್ಲ'.

"ಅಲ್ಲ ಮಾವ, ನಿನ್ನ ಮಗ ನಿನ್ನ ಕೈಗೇ ಸಿಕ್ಕೊಲ್ಲ. ಕೇಳೋಕೆ ಅವನು ನನ್ನ ಕೈಗೆ ಸಿಗ್ತಾನೆಯೇ ?'

"ನಿನ್ನ ಕೈಗೆ, ನನ್ನ ಕೈಗೇನು - ಯಾರ ಕೈಗೂ ಸಿಕ್ಕೋಲ್ಲ ಅನನು' ಎಂದು ನಗುತ್ತಾ ಹೇಳಿದರು ನನ್ನ ಮಾವ,

"ಹೇಗೂ ಸೀತಮ್ಮತ್ತೆ ವೈದೀಕ ಹತ್ತಿರ ಬಂತು. ಅಮ್ಮನ ತಿಥಿ ಮಾಡೋಕೆ ಊರಿಗೆ ಬಂದೇ ಬರ್ತಾ ನಲ್ಲ, ಆಗಲಾದ್ರೂ ಅವನನ್ನು ಕೂಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳಿ ಒಪ್ಪಿಸು. ಹೇಗಾದ್ರೂ ಮಾಡಿ ಮತ್ತೆ ಈ ಸಲ ಮದ್ವೆ ಮಾಡಲೇಬೇಕು. ಥಿನ್ನ ಮಗ ನಿನ್ಮಾತು ಕೇಳೊಲ್ಲಾಂತಾನೇನು. `ನೀನು ಲಾಯರ್ಮಾವಾಂತ ನನಗೂ ಗೊತ್ತು. ಇದೆಲ್ಲಾ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಜೇಡ. ನಾನೂ ನಿನ್ನ ಸೊಸೇನೆ'

ಎಂದರು ನನ್ನ ತಾಯಿ.

"ಅಲ್ಲನ್ಮು , ಲಾ ಪಾಯಿಂಟ್‌ ಅಲ್ಲ ಕಣೆ. ಅವಥಿಗೆ ಬಲನಂಶ ಮಾಡಿ ಮದ್ವಿ ಮಾಡಿದರೆ ನಿನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ನಾನು ಸಾಕಜೇಕಾಗುತ್ತೆ ಅಸ್ಟೆ'

"ಯಾಕೆ ಕಟ್ಟಿ ಕೊಂಡವಳಿಗೆ ಅನ್ನ ಹಾಕೋಷ್ಟೂ ಶಕ್ತಿ ಇಲ್ಲವೇ ಅವನಿಗೆ?»

"ನಿನಗೆ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಅವನಿಗೆ ನಿಲ್ಲೋಕೆ ನೆಲೆಯಿಲ್ಲ. ತಿನ್ನೋಕೆ ಅನ್ನ ಇಲ್ಲ. ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಅದೆಲ್ಲೋ ಪೇಸರ್ನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡ್ತಾರಂತೆ. ಇನ್ಟತ್ತೈದು ರೂಪಾಯಿ ಸಂಬಳ, ಒಪ್ಪತ್ತು ಊಟ, ಇನ್ನೊಪ್ಪತ್ತು ಉನನಾಸ,.. ಏನೇನೋ. ಅಂತೆಕಂತೆ. ಇಂಥೋನಿಗೆ ನಿನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ನಿನು ಸಂತೋಷ ಪಡ್ತಿಯೋ? ಅವನನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ನಿನ್ನ ಮಗಳು ಏನು ಸುಖ ನಡ್ತಾಳೋ, ನಿನ್ಶುನ್ನೆಲ್ಲಾ ನೋಡಿ ನಾನೇನು ಅನುಭನಿಸಜೀಕೊ!-ಇನೆಲ್ಲೂ ಮುಂದಾಲೋಚನೆ:

ಓಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿಠಾಗ 185 ಮಾಡಿದ್ದೀಯಾ ನೀನು, ಅನನು ನನ್ನ ಮಾತು ಕೇಳಿದ್ದರೆ. ಹೀಗಿರಜೇಕಾಗಿತ್ತೆ'

--ವ್ಯಥೆಯಿಂದರೇ ಹೇಳಿದರು ಮಾನನನರು.

'ಅಲ್ಲ ಮಾನ ನಿನ್ನ ಮಾತು ಕೇಳದೆ ಇನ್ನ್ಟ್ಯಾರ ಮಾತು ಕೇಳ್ಪಾನನನು? ನಿನ್ನ ಮಾತು ಕೇಳಿ, ಸರಿಯಾಗಿ ಓದಲಿಲ್ಲ, ಬರಿಲಿಲ್ಲ, ನಿನ್ನಹಾಗೆ ಆಯರ್‌ ಆಗಲಿಲ್ಲಾಂತ ಅನನನ್ನ ಹಾಗೇ ಬಿಡ್ತಾರೇನು. ಅದೇ ಅಕ್ತಿ ಇದ್ದಿದ್ರೆ ಬಗಾಗ್ತಿತ್ರೆ? ಒಳ್ಳೆ ಮಾತ್ನ ನ್ಸಿ ಹತ್ತಿರ ಕೂಡ್ಸಿಕೊಂಡು ಸಮಾಧಾನವಾಗಿ ಹೇಳು? --ಎಂದರು ನನ್ನ ತಾಯಿ.

"ಆಯಿತು. ಹೇಗೊ ಅವರಮ್ಮನ ತಿಥಿಗೆ ದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಬರ್ತಾನಲ್ಲ, ಆಗ ಅನರನ್ಮ ಹಿಂಜಿ ನನಗೆ ಹೇಳಿದ್ದ ಮಾತನ್ನ ನೆನಸಿಗೆ ತರ್ತೀನಿ, ಸತ್ತುಹೋದ ಅನರನ್ಮುನ ಮಾಕಿಗಾದರೂ ಬಿಕೆ ಕೊಟ್ಟು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ತಾನೋ ನೋಡೋಣ'

"ಮಾವ್ಯ ನೀನು ಮಾಡೋ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡು, ದೇವರಿದ್ದಾನೆ. ನನಗೇನೋ ನಂಬಿಕೆ ಇದೆ-ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ಈಗ ಹೀಗಿದ್ದಾ ನೆ. ಮುಂದೆ ಎಲ್ಲಿಯಾದ್ರೂ ಸರಿ, ಒಂದು ಕಲ್ಲುಬಂಡೇನಾದ್ರೂ ಒಡೆದು ಜೀನನ ಮಾಡೋ ಭಾತಿ ಇದೆಗಿತ ಅನ್ಸುತ್ತೆ. ಖಂಡಿತ ಮುಂದಿ ಬರಾ ನೇಂತ ನಂಬಿಕೆ ನನಗಿದೆ'-- ಯಾವುಜೋ ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಹೇಳಿದರು ನನ್ನ ತಾಯಿ.

(ಅದೇನು ನಂಬಿಕೆ ಇಜೆಯೋ - ನಿನಗೇ ಸರಿ, ನನಗಂತೂ ಅವನ ಬಗ್ಗೆ ಕನಸು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೂ ನಂಬಿಕೆ ಇಲ್ಲ... ಆಯಿತು, ಅನನು ಒದ್ಬಿದರೆ.. ನನ್ನದೇನೂ ಅಭ್ಯಂತರವಿಲ್ಲ'

ಎಂದು ಹೇಳಿ, ನನ್ನ ಮಾವನವರು ಊರಿಗೆ ಹೋದರು.

ಕ್ಸಿ.

ಲ ಶಿನಪೂಜೆಯೆಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟ ಕರಡಿ " ನನಗೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯಾದರೆ ತ.ರಾ.ಸು.ಅನರನ್ನೇ ಮದುವೆಯಾಗ ಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆಯಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೂ ಇತ್ತು. ಚಿಕ್ಕಂದಿನಿಂದಲೂ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಭಾವಿ ದಂಪತಿಗಳೆಂದು. ಹೆಸರಿಓ ದ್ದ ಸಂಬಂಧಿಕರು ನಮ್ಮನ್ನು ಎಲ್ಲಿಯೇ ಕಾಣಲಿ ಚುಡಾಯಿಸುತ್ತಿ ದ್ದರು. ಅದರಲ್ಲೂ ನನ್ನ ಬೊಡ್ಡ ಪ್ಪ, ನನ್ನ ಸೋದರಮಾವ ಬಹಳ ತಮಾಸೆ ಮಾಡುವವರು. ಅನರು ನಮ್ಮಿಬ್ಬ ರನ್ನು ನೋಡಿ, "ಯಾರು ಮೊದಲು ಕಣ್ಣು ಹೊಡೆದದ್ದು, ನೀನೋ-ಅನನೋ, ನಾವು ನೋಡಿದೆವು-ನೀವು. ಕಣ್ಣು ಕಣ್ಣಲ್ಲೇ ಮಾತಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದು, ಸಕ್ಸ ಮಾಡಿದ್ದು-ಎಲ್ಲವನ್ನೂೂ. ಜಿಕ್ಕು ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಹಾಲು ಕುಡಿದರೆ ಯಾರೂ ನೋಡುವುದಿಲ್ಲನೇ ?'--ಹೀಗೆ ಹಲವಾರು ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ರೇಗಿ ಸುತ್ತಿದ್ದ ರು. ನನ್ನ್ನ ತಾಯಿಯ ತಂಠೆ ಅನಂತಶಪ್ಪನನರು, ಅನರ ಮನೆಗೆ ಹೋದಾಗಲೆಲ್ಲ "ಅಂಬುಜಾಗೆ ಕಲ್ಯಾಣ, ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ನಿಗೆ ವೈಭೋಗ' ಎಂದು ಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು, ಇದೆಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನಾನು ಇನರ ಬಗ್ಗೆ ನಿನೇನೊ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೆನಲ್ಲ-- ಒಂಭತ್ತನೆಯ ನಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಇವರು ಅಸ್ಪೃಶ್ಯತಾ ನಿನಾರಣೆ ಬಗ್ಗೆ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದ್ದು, ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಮಾಡಿ ಜೈಲಿಗೆ ಹೋದದ್ದು, ಓದುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಸಣ್ಣ ಕತೆಗಳನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದು ದ್ಳು' ಸಭೆ ಸಮಾರಂಭಗಳಲ್ಲಿ ಹಾರ ಹಾಕಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದದ್ದು, ಹೈಸ್ಕೂಲಿನಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದಾಗ ತನ್ಮು' ಬಗ್ಗೆ . ದಿನವೂ ತನ್ಮು ತದಿಗೆ ಚಾಡಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ತಮ್ಮ ಸೋದರ ಮಾವ ಕಾಶಿನಾಥ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಸೇಡನ್ನು ತೀರಿಸುವಂತೆ "ನಿಶ್ಚ ಕರ್ನಾಟಕ' ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅನರ ಮೇಲೆ "ಶಕುಂತಲಾ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಕುದುರೆ ಸಾರೋಟು' ಎಂಬ ಹರಟಿಯನ್ನು ಬರೆದದ್ದು , ಈಗ ಎಲ್ಲೋ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿದ್ದುದ್ಕು , ಅಸ್ಟನ ಮಾತು ಕೇಳದೆ ಇರುವ ಸ್ವಭಾನ, ಸಿಗರೇಟು ಸೇದುವ ಚಟ--ಹೀಗೆ ನಿನೇನೋ ಎಲ್ಲನನ್ನೂ ಕಕೆಯಾಗಿ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ.

ಇದೆಲ್ಲವೂ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಕೆ ಸರಿಣಾಮ ಬೀರಿ, “ಆದರೆ,

ಇವರನ್ನೇ ಮದುನೆಯಾಗಜೇಕು' ಎನ್ನುವ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬರುನಂತೆ ಮಾಡಿತ್ತು. ಹೀಗಿರುವಾಗ, ಇದ್ದ ಕೈದ್ದ ಹಾಗೆ ಒಂದು ದಿನ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಒಂದು ಗಂಟಿಗೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಿಂದ ಶಳಕಿಗೆ ಬರುವ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬಂದ ಪರಿಚಯದವರ ಕೈಯಲ್ಲಿ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ .. "ಈೈ! ಮಾವನವರು ಕಳಿಸಿದ ಪತ್ರ ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕ ಮಾವನವರ ಮನೆಗೆ ಬಂತು.

ಆ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು-ನನ್ನ್ನ ತಾಯಿ ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದು ದರಿಂದ ನಾನೇ ಕಾಗದ ಓದಜೇಕಾಯಿತು.

ನಾನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಕಾಗದ ಓದಿಕೊಂಡು, ತಿಳಿದ ವಿಷಯ ಹೇಳಲು ನಾಚಿ ಸುಮ್ಮನೆ ನಿಂತೆ. ನನ್ನ ತಾಯಿ ನನ್ನನ್ನು ಗದರಿಸಿ, ನನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾಗದವನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಂಡು ಚಿಕ್ಕತ್ತೈಯನರ ಕ್ಸೆಗೆ ಕೊಟ್ಟ ರು, ಅವರು ಓದಿದರು.

ಆ ಕಾಗದದಲ್ಲಿ...

"ಎರಡು ಗಂಟಿ ಬಸ್ಸಿಗೆ ಸುಬ್ಬು ತಳಕಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾ ನೆ... ಅನನೇನೋ ಹುಡುಗಿಯನ್ನು ನೋಡಬೇಕಂತೆ. ಈ ನಿಸಯ ಚಿ. ಸೌ|| ಲಲಿತಾಗೂ ಚಿ ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ನಿಗೂ ತಿಳಿಸು' --ಎಂದು ಮಾವನವರು ಬರೆದಿದ್ದ ರು,

ಈ ನಿಸಯ ಕೇಳಿ, ನನ್ನ ತಾಯಿ ಕೇಳಿದರು-.

"ಅಲ್ಲಾ ಅತ್ತೆ, ಇದೇನು. ಸೋಜಿಗ. ಮೊನ್ನೈ ತಾನೇ ಮದುವೆ ಮನೇಲಿ ಅಂಬುಜನ್ನ ನೋಡಿರಲಿಲ್ಲವೇ ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ; ತಿರುಗಿ ಈಗೇನು ನೋಡೋದು?!

"ನಿಂಗೆ ಬುದ್ದಿ ಬಹಳ ಕಮ್ಮಿ ಲಲಿತಾ, ಅನನು ಅಷ್ಟ ರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ನೋಡಲು ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನಲ್ಲಾ, ಅದೇ ನಿನ್ನ ಪುಣ್ಯ ..... ಏಳು ಈಗಾಗಲೇ ಹೊತ್ತಾಗಿದೆ. ಮಾಕಿನಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಕಳೆಯೊದು. ಜೀಡ, ಜೇಗೆ ಇವಳಿಗೆ ಜಡೆ ಹಾಕ್ಕಿ ಒಂದೊಳ್ಳೆ ಸೀರೆ ಉಡಿಸು, ಬಸ್ಸು ಬಂದೇ ಬಿಡ್ತೊ ಏಿನೋ'-ಎಂದರು ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕತ್ತೆ,

ಹೀಗೆ ಅನರಿಬ್ಬರು ಮಾತಾಡುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮರು ಬಂದೇ ಬಿಡೋದೆ |

ಈಗೇನು ಮಾಡೋದು? ನಾವು ಸರ್ರಂತೆ ಹಿತ್ತಲ ಬಾಗಿಲಿನಿಂದ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಹೋದೆವು, ;

ತನ್ಮು ಮದುನೆ ಸೀಕಿಯನ್ನು ನನಗೆ ಉಡಿಸಿ, ಜಡೆ ಹಾಕಿ ಹಿತ್ತಲಿನಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟಿ ಮುಳ್ಳು ಜಾಜಿ (ಸ್ಪಟಿಕ) ಹೂವು ಕಬ ಮುಡಿಸಿ, ಕಾಥಿ ಮಾಡಿದರು ನನ್ನ ತಾಯಿ.

ಇಸ್ಟೆಲ್ಲಾ ಆಗಿ ನಾವು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬ ಗುಚ್ಛನ ಸುದ್ದಿ ಮೂರು ಮನೆಯಾಜಿಯಿದ್ದ ಅತ್ತಿಮನೆ ತಲುಪಿ, ಚಿಕ್ಕಮ್ಮ , ಮಗ ಇಬ್ಬರು ನನ್ಮು ಮನೆಗೆ ಬಂದರು.

ಆ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಕಕ್ಕೆ ಕಾಫಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡೇ ಪರಸ್ಸರ ಭೇಓಯಾಗಬೇಕಿತ್ರು. ಅನರಿಗೆ ನಾನು ಕಾಫಿ ಕೊಡಬೇಕು, ಕಾಥಿ ಕೊಡಲು ಕ್ಸ ನಡೆಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅವರು

ನನ್ನ್ನ ಅನಸ್ಥೆ ನೋಡಿ ತಾನೆ! ನನ್ನ್ನ ಕೈಯಿಂದ ಕಾಥಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು. | " ಅದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಅತ್ತಿ ತಮಾಸೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಹೇಳಿದರು : ; ನಿನು ಆತುರವೋ ನಿನಗೆ. ಅವಳೇ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಳು'

“ಅಲ್ಲ ಕಕ್ಕಿ, ಅನಳು ಕೊಡಲಿ ಅಂತ ಕಾಡಕ್ಕಿ ಎನ್ನಿ ಕೈ ನಡುಗಿ ನನ್ನ್ನ ನೇಕೆ

140 : ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಸುರಿತಾಕೋ ಅಂತ ಭಯನಾಗಿ ನಾನೇ ತೆಗೆದುಕೊಂಡೆ. ಅಸ್ಟಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೇನು ಮಾಡಲಿ ?' ಎಂದರು ಯಜಮಾನರು.

“ಇನ್ಸ್ಪೇನು ಮಾಡ್ತಿ ಪಾಪ, ಆಯ್ತು, ನಾಠಿನ್ನು ಬರ್ರೀನನ್ಸ., ನಿಮ್ಮ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ಸ್ಕೂಲಿನಿಂದ ಬರೋ ಹೊತ್ತಾಯ್ತು, ಕಿಂಡಿ ಮಾಡ್ತೀನಿ. ನೀನೂ ಮಾಶುಕತೆ ಪೂರೈಸಿ ಜೇಗ ಬಾ'--ಎಂಡು ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕತ್ತೆ ಮೇಲೆದ್ದ ರು.

*ಬರ್ರೀಫಿ ಕಕ್ಕಿ, ತಿಂಡಿಯೇನು ಮಾಡ್ತೀಯಾ ?' |

"ಏನು ಮಾಡಲಿ ಹೇಳಸ್ಸ ?

"ಲಕ್ಷ್ಮಣಣ್ಣನಿಗೆ ಹೇಗೂ ತಿಂಡಿ ಮಾಡ್ತೀ(ಯಲ್ಲ. ಕೋಡುಬಳೆ ಮಾಡಿದರೆ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ, ಮಗ ಇಬ್ಬ ರು ಸಂತೋಷನಾಗಿ ಕಿಂತೀವಿ'

_. "ಆಗಲಿ ಮಾರಾಯ' ನೀನಿಷ್ಟು ಅಸರೂಪವಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದೀಯಾ ; ಅದೂ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ನೀನು ನಿನು ಕೇಳಿದರೂ ಮಾಡ್ರೀನಿ'--ಎಂದು ಮಗಳಿಗೆ ಹೇಳಿ--

*ಬಶ್ರೀನಿ ಲಲಿತಾ, ನಿಮ್ಮ ಮಾವ ಬರೋ ಹೊತ್ತಿಗೆ ನೀವೆಲ್ಲಾ ಬನ್ನಿ. ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ನಿನ್ನ ಗಂಡಾನೂ ಸ್ಕೂಲಿಂದ ಬಂದಿರ್ತಾನೆ. ಎಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಅಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡೋಣ'

ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅತ್ತೆ ಹೊರಟರು.

ಅನರು ಹೋದೆ ನಂತರ ನನ್ನ ತಾಯಿ ಕೇಳಿದರು

ನಿನು ಸುಬ್ಬಣ್ಣ, ಅಂಬುಜನ್ನ ನೋಡಿಸೆಯನ್ಲ, ಒಪ್ಪಿ ಗೆಯಾಯಿಕೆ. ನಿಧಾನ ವಾಗಿ ಯೋಚನೆ ಮಾಡು, ಮದುವೆ ಅನ್ನೋದು ಎಲ್ಲರೂ ಒದ್ಬಿ, ಸಮಾಧಾನ ದಿಂದ ಮಾಡಬೇಕಾದದ್ದು. ಮೊದಲೇ ಫಿಮ್ಮಜ್ಜಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ : ಚಿನ್ನದ ಸೂಜಿ ಅಂತ ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಕೆ ಆಗುತೈಂತ' |

ನನ್ನ ತಾಯಿಯಾಡಿದೆ ಮಾತ್ಚು ಕೇಳಿ |

*ಚಿನ್ನದೆ ಸೂಜಿ ಅಂತ ಕಣ್ಣಿ ಗೆ ಚುಚ್ಚಿದರೆ ನೋವಾಗಲ್ಲ ಅಂತ ಯಾರು ಹೇಳಿದರು. ಏನೊ! ಆಯ್ತು ಬಿಡು. ಆ ಮಾತುಗಳೆಲ್ಲ ಈಗ ಯಾಕೆ? ಈಗ ಮೊದಲು ನನು ನಿನ್ನ್ನ ಮಗಳ ಕ್ಸೆಲಿ ಸ್ಜಲ್ಪ ಮಾತನಾಡಬೇಕಲ್ಲ. ಏನು ಶೇಳ್ತೀಯಾ ?'--ಎಂದು ಕೇಳಿದರು, ಯಜಮಾನರು. '

"ಏನು ಹೇಳಬಸ್ಸ, ಈ ಮನೇಲಿ ನೀವು ಕೂತು ಮಾತಾಶ್ಲಿಕ್ಕೆ ಒಂದು ಕೋಣೆಯೂ ಇಲ್ಲ, ಏನು ಮಾಡ್ಲಿ?'

, "ಕೋಣೆ-ಗೀಣೆ ನಿನೂ ಜೇಡ, ಬಿಸಿಲು ಮಾಳಿಗೆ ಇದೆಯಲ್ಲ, ಅಲ್ಲೇ ಕೂತು ಎರಡು ನಿಮಿಷ ಮಾತನಾಡಿದರಾಯ್ತು, ನಿನ್ನ ಮಗಳ ಕೈಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಫಿ ಕಳಿಸು.' .

ಸರಿ ಹಾಗೇ! ಮಾನು? '

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಡಾಗ " | 197 , ದವಂದು ಹೇಳಿ ನನ್ನ ತಾಯ್ಕಿ ಕಾಥಿಯ ಪ್ರಕರಣದಿಂದಾದ ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಲಾಗದೆ, ಅಡುಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ನನ್ನ ಓಳಿಗೆ ಬಂದರು. ಅವಸರದಲ್ಲೇ ಕಾಫಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ನನ್ನ್ನ ತಾಯಿ-.

"ಏಳು, ಕಾಫಿ ಶಗೋ, ಬೇಗೆ ಹೋಗಿ ಕಾಫಿ ಕೊಟ್ಟು ಅಧೇನು ಕೇಳ್ತಾನೋ ನೋಡು....ಎಷ್ಟು ಹೊತ್ತು ಮಾಡ್ತೀಯಾ ಜೇಗೇಳು ಯಾರಾದ್ರು ಬಂದರೆ ನಿನು ಹೇಳೋದು ?'ಎಂದು ನನಗೆ ಅನಸರಸಡಿಸಿದರು.

"ಹೋಗಮ್ಮ, ನನಗೆ ಕಾಲೆಲ್ಲ ನಡುಗ್ರಾ ಇದೆ. ಹೇಗೆ ಹೋಗ್ಲಿ'-ಎಂದೆ, ಸಂಕೋಚದಿಂದ ಮುದುಡಿ.

"ಹೋಗೆ ಸಾಕ್ಕು ಅವನೇನು ಹುಲಿಯೇ, ಕರಡಿಯೇ-ದಿನು ಮಾಡ್ತಾನೆ... ಭಯನಂತೆ ಭಯ ನಿನು ಭಯ? ?._-ಎಂದರು ನನ್ನ ತಾಯಿ, '

ಅನಕೇನೇ ಹೇಳಿದರೂ ನನಗಂತೂ ಇವರನ್ನು ಕಂಡಕೆ ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಭಯನೇ |

ಈಗ-ಅದನ್ನು ನಾನು ಎದುರಿಸಲೇಜೇಕು.. ಎದುರಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅವರು ಕೇಳು ವುದಕೈ ಉತ್ತರ ಕೊಡಲೇಜೀಕು.

ನಡಗುವ ಕಾಲುಗಳಿಂದಲೇ ಮಾಳಿಗೆಯ ಮೆಬ್ಬಿಲು ಹತ್ತಿ ಹೋಜಿ, ಕಾಫಿ ಕೊಟ್ಟು ರಂತೆ "ಕುಳಿತುಕೋ' ಎಂದರು ; ಕುಳಿತೆ.

"ನೀನು ಅಷ್ಟು ದೊರದಲ್ಲಿ ಕೂತರೆ ನಾನು ಹೇಗೆ ಮಾತಾಡಲಿ. ನಾನೇನು ಹುಲಿ!ನೇ-ಕರಡಿನೆ, ಸ್ವಲ್ಪ ಹತ್ತಿರ ಬ್ಯಾ, ನಾನೂ ನಿನ್ನ ಏನೂ ಮಾಡೋಲ್ಲ ಎಂದರು,

:. ಅನರು ದಿನೇ ಹೇಳಿದರೂ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದಲ್ಲೇ ಕುಳಿತಿದ್ದೆ.

ಐಡು ನಿಮಿಷಗಳಾದರೂ ಮೌನ ಬಿಟ್ಟು ಮಾತು ಹೊರಬರಲಿಲ್ಲ.

ಕೊನೆಗೆ ಯಜಮಾನಿ! ಮಾತಿಗಾರಂಭಿಸಿದರು :

"ನಾನು ಏಕೆ ಬಂದಿದ್ದೆ ೇನೆ ಎಂದು ಗೊತ್ತು ತಾನೇ?

"ಹೂ'--ಎಂದೆ.

"ನನ್ನ್ನ ನುದುನೆಯಾಗೋದು ಥಿನಗೂ ಇಸ ೈ ಇದೇ ತಾನೇ ?' '

"ಹೂ?

"ನಿನು, ನೀನು ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮೂಗುಬಸವನ ಹಾಗೆ ಹೂಗುಟ್ಟುತ್ತೀಯಲ್ಲ. ಮಾತನಾಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲನೇನು ?'

198 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಗಡಸಾದ ಅವರ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ಭಯವಾದರೂ ಬೇಕೆ ದಾರಿಯಿಲ್ಲಜಿ- "ಬರುತ್ತೆ? --ಎಂದಸ್ಟೈ ಹೇಳಿದೆ. "ನೋಡು ನನ್ನ ನರಿಸ್ಥಿ ತಿ ನಿನಗೆ ಗೊತ್ತೇ ಇದೆ. ನನ್ನ ಜೀನನ ಬಹಳ ಕನಷ್ಟ.

ನನ್ನನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡರೆ ನಿನಗೆ ನಿನೂ ಸುಖವಿಲ್ಲ. ಸುಖಕ್ಕಿಂತ ಕಷ್ಟವೇ ಜಾಸ್ತಿ.

ನನ್ನನ್ನು. ಮದುವೆಯಾಗಿ ಕಷ್ಕ ಕೈ ನಡೋ ಥ್ಲೈರ್ಯ ನಿನಗಿದ್ದರೆ ಒಪ್ಪಿಕೋ, ಆಮೇಲೆ ನನ್ನನ್ನು ಯಾರೂ ನಿನೂ ಅನ್ನ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ, ಇರುವ ವಿನಯ ನೊದಲೇ ಹೇಳಿದ್ದ"ನಿ'--ಎಂದರು.

ಆ ನನ್ನ `ಹದಿಮೂರನೆಯ ವಯಸ್ಸಿಗೇ ನನ್ನ ತಾಯಿ ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಷ್ಟ ನೋಡಿ, ಅಸ್ಟೋ ಇಸ್ಟೋ ಅದನ್ನು ನಾನೂ ಸಹ ಅನುಭವಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಈ ಮಾತು ಜೇಳಿ ನನಗೇನೂ ಬೇಸರವಾಗಲಿಲ್ಲ; ಸಂತೋಷನೇ ಆಯಿತು.

೮ ಸಂತೋಷದಲ್ಲಿ ನಾನಾಗ ಅದಾನ ಲೋಕದಲ್ಲಿದ್ದೆ ನೋ ] ಅವರಿಂದ ಈ ಮಾತು ಕೇಳಲು, ಅವರ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆಯಲು ಅದಿಸ್ಟ್ರು ದಿನ ನಿಡ್ರೆಗೆಟ್ಟು-ಯೋಚಿ ಸಿದ್ದ ನೋ, ಅದೆಸ್ಟು ಕನಸು ಕಂಡಿದ್ದೆ ನೋ, ನನ್ನ್ನ ತಾಯಿ, ಜೊತೆಗೆ ಚಿಕ್ಕತ್ತೆ, ಚಿಕ್ಕ ಮಾನನನರು ಅದೆಷ್ಟು ಕನ್ಟ ಪಟ್ಟ ಸದ್ವಾಕೋ--ಅದೆಲ್ಲವೂ ಇಂದು ನನಸಾಗಿ ಅವರು ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ನಾನೇನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ ನೋ...

ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗಾದ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿರು ವಾಗಲೇ ಶಿನಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಕರಡಿ ಬಿಟ್ಟಂತೆ ಗಂಗಮ್ಮಜ್ಜಿ ಅವತರಿಸಿದಳು.

ನಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಯಾರ ಮನೆಗಾದರೂ ಯಾರಾದರು ಬಂದರೆ ಬಂದನರು ಯಾರು, ಏಶಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದರು ಎಂದೆಲ್ಲಾ ತಥಿಖೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು ಜನ.

ಯಜಮಾನರು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು ಬಂದಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಗೋ ನಕ್ರೆ ಹಚ್ಚಿದ ವ ಗಂಗಮ್ಮಜ್ಜಿ ಸಿಹಿ ನೀರನ್ನು ತರುವ ನೆನದಲ್ಲಿ ಕೊಡವನ್ನು ಕಂಕು ಳಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಮೊದಲು ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕತ್ತೈಯ ಮನೆಗೆ`ಬಂದು, ಅಲ್ಲಿ ಅನರು ಇಲ್ಲದಿರು ವುದನ್ನು ನೋಡಿ ನನ್ಮು ಮನೆಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಷಯ ತಿಳಿದು ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದರು.

"ನಿನು ಲಲಿತಾ, ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಮಗೆ ಸುಬ್ಬಾ ಬಂದಿದ್ದಾ ನಂತೆ. ನಿಮ್ಮನೇ ಲಿದಾನೇಂಶ ನುಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ಹೇಳಿದಳು. ಎಲ್ಲಿ ಅವನು ?'

ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ ಗಂಗನ್ನುಜ್ಜಿ ಗೆ ನನ್ನ ತಾಯಿ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳದೆ, ಇರುವ ಜೃ ತ್ಕ

ನಿಸಯ ತಿಳಿಸಿದರಂತೆ,

ಹಿಂತಿಕುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 199

ತನಿಖೆ ಮಾಡಲೆಂದೇ ಮಾಳಿಗೆ ಹತ್ತಿ ಬಂದು--

"ನಿನು ಸುಬ್ಬಣ್ಣ, ನಿನ್ಮುಪ್ಪ ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಜೆನ್ನಾಗಿದ್ದಾನಾ? ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಚಿನ್ನ್ಹಾಗಿದ್ದಾರಾ?'--ಎಂದು ಮಾತನಾಡಿಸಿಕೊಂಡು ಹೊರಟರು.

ಆ ಅಜ್ಜಿಯ ವರ್ತನೆಯಿಂದ ಜೀಸರಗೊಂಡ ಯಜಮಾನರು--

"ಈ ಹಾಳು ಹಳ್ಳಿ ಜನಕ ಸುಳುಹು-ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಏನೂ ಗೊತ್ತಾಗುವುದಿಲ್ಲ'

--ಎಂದು ಗೊಣಗಿಕೊಂಡೇ ಮಾಳಿಗೆಯಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿದು, ನನ್ನ ತಾಯಿಗೆ--

"ಲಲಿತಮ್ಮ ನಾನಿನ್ನು ಬರುತ್ತೇನೆ. ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ಮಾನ ಬಂದ ಮೇಲೆ ಹೇಗೂ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನ ಮನೆಗೆ ಬರುತ್ತಿ"ರಲ್ಲ'--ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಹೊರಟರು.

ಅವರು ಹೋದೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನ ನಂತರ ನನ್ನ ತಂಜಿ ಮನೆಗೆ ಬಂದರು. ಅವರಿನ್ನೂ ಒಳಗೆ ಕಾಲಿಡುವುದೇ ತಡ ಅಳಿಯಜೀನರು ಬಂದದ್ದು ಇದುವಕೆಗೂ ನಡೆದದ್ದು ಎಲ್ಲ ಬಡೆ ಬಡ ಎಂದು ಅವಸರವಾಗಿ ಹೇಳಿ, ನನ್ನ ತಂದೆಗೆ ಕಾಥಿ ಮಾಡಿ ಕೊಟ ಸ ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಅತ್ಯುತ್ಥಾ ಫಹವನ್ನು ಕಂಡು--

"ನಿನ್ನ ಮೈ ಮೇಲೆ ಸೀರೆ ಇಜೆಯೋ-ಇಲ್ಲವೋ ಮೊದಲು ನೋಡು'

“ಎಂದು ಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಾ ನನ್ನ ತಂದೆ ಹೇಳಿದರು.

"ಅಂತೂ ನಿನ್ನ ಲಾಯರ್‌ ಮಾವನ ಮಗ ಮದುವೆಗೆ ಒಪ್ಪಿದನಲ್ಲ, ಇನ್ನು ನಿನ್ನನ್ನು ಹಿಡಿಯುವವರು ಯಾರು ?'

ನನ್ನ್ನ ತಾಯಿಗಂತೂ ಅದೇನು ಸಂಭ್ರಮವೋ ಹೇಳತೀರದು. ತಕ್ಷಣ ತೆಂಗಿನ ಕಾಯಿ ತರಿಸಿ, ದೇವರ ಮುಂಜಿ ಶುಪ್ಪದದೀಪ ಹಚ್ಚಿಟ್ಟು, ಕಾಯಿ ಒಡೆದು ಮಂಗಳಾರತಿ ಎತ್ತಿ

"ಮಹಾನುಭಾವ, ನಮ್ಮಪ್ಪ, ನೀನು ದೊಡ್ಡವನು, ಸುಸೂತ್ರವಾಗಿ ಮದುವೆ ನಡೆಸಸ್ಪ, ನಿನಗೆ ಎಲೆ ಪೂಜೆ ಕಟ್ಟಿ ಸುತ್ತೇನೆ'

ಎಇಎಿಂದು ಹನುಮಪ್ಪರಿಕೆ ಹರಕೆ ಹೊತ್ತು, ಆ ರಾತ್ರಿ ಕಣ್ತುಂಬಾ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡಿದರು !

ಅವರೊಬ್ಬರೇ ನಿನು ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದವರೆಲ್ಲ ಹಾಯಾಗಿ ನಿದ್ರಿಸಿಜಿವು,

ಔ ಮದಲಿಂಗನಿಲ್ಲದ ಮೆರವಣಿಗೆ

ಸಾಹಸದಿಂದಲೇ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಮದುವೆ ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ವರನಿಗೆ ಕೊಡುವುದು ಬಿಡುವುದ್ಕು ಜಾತಕಾನುಕೂಲ-ಈ ಯಾವ ತರಲೆ ತಾಪಶ್ರಯಗಳೂ ತಲೆ ಹಾಕಲಿಲ್ಲ. `

ಹೆಚ್ಚು ಬೆಳ್ಳಿ-ಬಂಗಾರ, ಸೂಟು-ಬೂಟು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಗಂಡಿಗೆ ಮದುವೆ ಸಂಜೆ, ಶಲ್ಯ ಸ್ವಲ್ಪ ಬೆಳ್ಳಿ) ಸಾಮಾನು, ಊಟದ ಖರ್ಚು-ಇವಕ್ಕೆಲ್ಲ ಹಣ ಬೇಕೇ ಆಗಿತ್ತು. '

ಘ ಮಧ್ಯೆ ಲಕ್ಷಿ ಒದೀವನ್ಮುಜ್ಜಿ ಒಂದು ಉಳಿತಾಯ ಯೋಜನೆಯ ಉಪಾಯ ಹೇಳಿದರು. ಅವರ ಮಗ ಅಂದರೆ ನನ್ನ ಮಾವನನರ ತಮ್ಮ ಕೃಷ್ಣ ರಾಯರ ಮಗಳ ಮದಸೆನೆಯನ್ನು ನನ್ನ್ನ ಮದುವೆಯೊಂದಿಗೆ, ಜೊತೆಯಾಗಿ ಮಾಡಿದರೆ ಊಟದ ಖರ್ಚು ಕಡಿನೆ ಆಗುತ್ತೆ ಎಂದು ಅವರು ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದರು.

ನನ್ನ ಮಾವನನರಿಗೆ ನಾನು ಅಕ್ಕನ ಮಗಳ ಮಗಳು, ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ ಅನರ ಸ್ವಂತ ಭಾನಮೈ ದುನನ ಮಗಳು, ಈಗ ಅನರ ಮಗನ ಹೆಂಡತಿಯಾಗುವವಳು ಹೀಗಾಗಿ--'ತಲ್ಲಿಕೂ ಮಾವ, ಪಿಲ್ಲಿಕೂ ಮಾವ' ಎನ್ನುವ ತೆಲುಗಿನ ಗಾಜೆಯಂತೆ ಅನರು ನನ್ನ ಶಾಯಿಗೂ ಮಾನವ ನನ್ನಗೂ ಮಾವ.

ಹೀಗೆ ನನ್ನ್ನ ತೌರುಮನೆಯ, ಅತ್ತೆಯ ಮನೆಯ, ಸಂಬಂಧ ಬೆಸೆದು ಬಂದಿದ್ದು ಎಲ್ಲರೂ ನಮ್ಮ ತನ್ಮನರೇ ಆಗಿ, ಹೊರಗಿನವರಾರು ಇರದಿದ್ದು ದರಿಂದ, ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹಿರಿಯನರಾಗಿದ್ದ ಲಕ್ಷ್ಮೀ(ದೇನಮ್ಮಜ್ಜಿಯ ಮಾಕಿಗೆ ಗೌರವ ಕೊಟ್ಟು ಎರಡೂ ಮದುನೆಯನ್ನು ಒಬ್ಬ ಗೆ ಮಾಡುವುದೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದರು.

ಮದುನೆಯೇನೋ ಸುಸೂಶ್ರವಾಗಿ ಆಯಿತು. ಸುಸೂತ್ರ ಏನ ಎಂದಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ತನ್ಮುವರೇ ಅಂದುಕೊಂಡರೂ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಗದ್ದಲ ನಡೆಯದೆ ಮದುವೆ ಆಗಿಬಿಟ್ಟರೆ ಮದುನೆ ಮನೆಗೆ ಕಳೆ ಕಟ್ಟು ವುದಿಲ್ಲ ಅಲ್ಲವೇ ! ಅಂತಹ ಸಣ್ಣ ಪುಟ್ಟ. ಗದ್ದಲ ನನ್ನ ಮದುನೆಯಲ್ಲೂ ನಡೆಯಿತು. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಜೆ, ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಯೇ ನನಗಾದ - ಯಜನಾನರ ಸಿಟ್ಟು ಎಂತಹುದು ಎನ್ನುವುದರ - ಪೃಥಮ ಅನುಭವವನ್ನು ಹೇಳಕೇಜೀಕ್ಸು,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ . 201

ಮದುವೆಯ ಹಿಂದಿನ ದಿನ. ಬೀಗರನ್ನು ಎದುರುಗೊಳ್ಳ ಬೇಕು, ಬೀಗರು ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಿಂದ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬರಬೇಕು. ಆರು ಗಂಟಿಗೆ ಬರುತ್ತೇನೆಂದು ಹೇಳಿ ಕಳಿಸಿದ್ದರು. ಹೆಣ್ಣಿನ ಕಡೆಯವರಾದೆ ನಮ್ಮವರೆಲ್ಲ ವಾಲಗೆದ ಸಮೇತ ಊರಿನಿಂದ ಮುಕ್ಕಾಲು ಮೈಲು ದೊರನಿರುವ ಬಸ್‌ನಿಲ್ದೂಣಕ್ಕೆ ಐದೂವರೆ ಗಂಟೆಯ ವೇಳೆಗೇ ಬೀಗರನ್ನು ಎದುರುಗೊಳ್ಳಲು ಹೋಗಿದ್ದರು.

ಗಂಟಿ ಆರಾಯಿತ್ಕು, ಏಳಾಯಿತು - ಬೀಗರು ಬರಲಿಲ್ಲ. ಯಾವ ಬಸ್ಸೂ

ಬರಲಿಲ್ಲ. ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ "ಚಾಂ್‌ಕೋಲ” ಬಸ್ಸು ಇದ್ದದ್ದು, ಬಸ್ಸಿಗೆ ಸೆಟ್ರೋಲ್‌ ಬಳಕೆ ಇನ್ನೂ ಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ಕಾದು ಕಂಗೆಟ್ಟ ನನ್ನ ತಂಜಿ-ತಾಯಿ--

"ಇದೇನು... ಹೀಗಾಯಿತು? ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಸ್ಸು. ಏನಾದರೂ ಕೆಟ್ಟು

ಹೋಯಿತೋ.-ಏಿನೋ? ಮುಂದೇನು ಮಾಡುವುದು?'

--ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ಯೋಚಿಸಿ, ಊರಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಚಿಕ್ಕಮಾನ, ಅತ್ತಿಯೊಡನೆ

ಆಲೋಚನೆ ಮಾಡಲು ಬಂದೆರು. '`

ಅವರಿಬ್ಬರು ಹೀಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ ; ಆ ಕಡೆ ಬಸ್ಸೂ ಬಂದಿದೆ. ಬಸ್ಸಿನಿಂದ ಇಳಿದೆ ಬೀಗರು ನೋಡಿದರು-- ಹುಡುಗನ ಅಕ್ತೆ ಮಾವನೇ ಅಲ್ಲಿಲ್ಲ. ವರನಿಗೆ ಅವಮಾನ ವಾದಂತಾಯಿತು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಯಾರಿಗೂ ಹೇಳದೆ, ಕೇಳದೆ ಸರಸರ ಎಂದು ಬಂದರು-- ತಮ್ಮ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನ ಮನೆಗೆ.

ಅಬ್ಬಾ, ಅದು ಹೇಗೆ ಬಂದರು ಎಂದರೆ ಅವರು ಬಂದೆ ವೇಗದಲ್ಲಿ ರಭಸದಿಂದೆ ಚಪ್ಸಲಿಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಅವು ಅಲ್ಲೇ ಕೂತಿದ್ದ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಒಂದು ಚಪ್ಪಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಅವರ ಚಿಕ್ಕಮ್ಮನ ಹತ್ತಿರ ಬಂದು ಬಿದ್ದವು.

ಪಾಪ, "ಬೀಗರೇಕೋ ಬರಲಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ತಲೆಯ ಮೇಕೆ ಕೈ ಹೊತ್ತು, ಕುಳಿತಿದ್ದಾಗೆ ಈ ಚಪ್ಪಲಿಗಳ ಸದ್ದು ಕೇಳಿ ಬೆಚ್ಚಿಬಿದ್ದು. ಇವರತ್ತ ನೋಡಿದರು. ಕೋಪದಿಂದ ಬಸುಗುಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದ ಇವರ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿ ಯಾರಿಗೂ ಮಾತನಾಡಲು ನಾಲಗೆಯೆ ಏಳಲಿಲ್ಲ.

ನನಗೆ, ಅಗೆ ಇವರ ಮುಖವನ್ನು ಕಂಡು, ತಟಕ್ಕಕೆ ಇವರ ಅಜ್ಜಿ, ಲಕ್ಷ್ಮಿ/ದೇನಮ್ಮನವರು ಹೇಳಿದ್ದ--

'ಇವನ ಸಹವಾಸ ನಾಗರಹಾವಿನ ಸಹವಾಸನವಿದ್ದಂತೆ. ಸೆರಗಿನಲ್ಲಿ ಕೆಂಡ ೫ ಕೊಂಡಿದ್ದೀಯಾ. ಯಾವ ಫಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿ ಉರಿಯುತ್ತೋ- ಬಹಳ ಹುನಾರಾಗಿರು' . ಇಭಿಂಬ ಎಚ್ಛರಿಕೆಯ ಮಾತು ಫೆನಪಾಗಿದ. ,..... |

ತಿಟುೂಟೂ ಭು) "ಭೊ ಜಟಕ ಭಯ; 833 ಇಣ7೩ ಬಹ

22 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಪ್ರ ಸ್ಥಿಕಿಯಲ್ಲಿ ಮಡುನೆ ಹೇಗೆ ಆಗುತ್ತೋ! ನಿನೋ

ಎಂದೇ ಅನಿಸಿತ್ತು.

ನನ್ನ ತಾಯಿಗಂತೂ ಅಳು ಹೇಳತೀರದು.

| ನನ್ನ್ನ ಅತ್ತೆ ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿ--

"ಸುಮ್ಮನಿರು ಮಹರಾಯಿತ್ರ್ವಿ, ನಿನ್ನ್ನ ಮಾನ ನಿನ್ನ್ನ ಅಳಿಯನ ಸಿಟ್ಟು ಇಳಿಸುತ್ತಾರೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

“ಸುಸೂತ್ರವಾಗಿ ತಾಳಿ ಶಟ್ಟಿ ಗು ಯು ಹನುನುನ್ಪನಿಗೆ ಹರಕೆ ತೀರಿಸುತ್ತೇ!ನೆ'

-ಇಎಂದು ನನ್ನ ತಾಯಿ ಜೀವರ ಮೇಲೆ ಭಾರ ಹಾಕಿದರು.

ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ "ಮದಲಿಂಗ (ಮದುವಣಿಗ)ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮದುವೆಗೆ ಹೋದರು' ಎನ್ನುವಂತೆ, ಮದಲಿಂಗ ಇಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಉಳಿದ ಬೀಗರು ವಾಲಗದವರೊಂದಿಗೆ ಮದುವೆಯ ಸೃಳವಾದ, ಆಗ ಇದ್ದ ದಿವಾನ್‌ ಪೂರ್ಣಯ್ಯನವರ ಛತ್ರಕ್ಕೆ ಬಂದರು.

ನಡೆದ ವಿಷಯ ತಿಳಿದ ಮೇಲೆ ಯಜಮಾನರ ಸಿಚ್ಚಿಳಿದು ಮುಂದಿನ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷವಾಗಿಯೇ ಪಾಲ್ಗೊಂಡರು.

ಯಜಮಾನರು ಎಷ್ಟು ಸಿಟ್ಟಿನವಕೋ ಅಸ್ಟೇ ಸರಸಿಗಳು ಎಂಬುದೂ ಮದುನೆ ಯಲ್ಲಿಯೇ ನನಗೆ ತಿಳಿಯಿತು.

ನಾಗೋಲಿ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಉರುಟಣೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ' ನಾನು ಹಾಡಬೇಕಿತ್ತು, ಆ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಕಲಿತದ್ದೆಲ್ಲ ತಾಯಿ ಅಕ್ತೆ ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟ ದೇವರ ನಾಮಗಳು, ಆ ನನ್ನ್ನ ಹಾಡುಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಸಂಗೀತ, ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಜೆಳೆಸಿಕೊಂಡೆ ಮನೆತನದನರಾದ ಯಜಷಾನರ ಕಡೆಯವರ ಮಧ್ಯೆ ಹಾಡಲು ನನಗೆ ಯಾರೆಸ್ಟೇ ಬಲನಂತ ಮಾಡಿದರೂ ಬಾಯೇ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ ನಾನು ಹಾಡಲೇ ಇಲ್ಲ.

ಆ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳೆಲ್ಲ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಯಜಮಾನರ ಅಕ್ಕ-ತಂಗಿಯರು--

"ಉರುಟಣೆಯಲ್ಲಿ ಹುಡುಗಿ ಹಾಡಲೇ ಇಲ್ಲ. ಹೋಗಲಿ ನೀನೇ ಹಾಡಿಬಿಡೋ' ಎಂದು ಅವರನ್ನು ಬಲವಂತ ಮಾಡಿದರು.

ಅಜ್ಜಿಗಂತೂ, ವೊನ್ಮಗ ಹಾಡುವುದೆಂದರೆ ಸ್ವರ್ಗವೇ ಭೂಮಿಗಿಳಿದು ಬಂದಂತೆ ಆಕೆಯೂ ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು. `

ಅನರಲ್ಲರ ಮಾತಿನಿಂದ ಉತ್ಸಾಹಿತೆರಾದ ಯಜಮಾನರು ಹಿಂಡೀ ಸಿನಿಮಾ ದಲ್ಲಿ ಸ್ಸೈಗಾಲ್‌ ಹಾಡಿದ್ದ "ರುಗ-ಮಗ-ರುಗಮಗಧಿಯಜಲಾ-ಧಿಯರ್ಯಲಾ'-ಎಂಬ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 203 ಹಾಡನ್ನು ರಾಗನಾಗಿ ಹಾಡಿಯೇ ಬಿಟ್ಟ ರು. ಅಕ್ಬರನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ತಾನ್‌ ಸೇನ್‌ ಅ ಹಾಡು ಹೇಳಿ, ದೀಪಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತಿಸುತ್ತಾನಂತೆ, ಈಗ ಯಜಮಾನರೂ ಹಾಡಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಂತೋಷವನ್ನ ಹಂಚಿದರು. "ನಮ್ಮ ಸುಬ್ಬು ಹಾಡಿದ' ಎಂದು ಅವರ ಕಡೆಯನರೆಲ್ಲ ಬೀಗಿದ್ದೇ ಬೀಗಿದ್ದು. : ` ವಕ್ತಿನ ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ನೂತನ ದಂಪತಿಗಳಾದ ನಾವು ದಿಬ್ಬಣಜೊಡನೆ ಹೊಸಹಳ್ಳಿ ಹನುಮಸ್ಪನ ಜೀನಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೊರೆಟಿವ್ರು

ಪೂಜೆ ಮುಗಿಸಿ, ಊರಿಗೆ ಬಂದ ಮೇಲೆ ಗೊತ್ತಾಯಿತು-ನನ್ನ ಜಡೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಬಂಗಾರದ ಜಡೆ ಕುಚ್ಚನ್ನು ಯಾರೋ ಬಿಚ್ಚಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆಂದು. ಮದುನೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ನಮ್ಮವರೇ, ಯಾರನ್ನು ಅನುಮಾನಿಸಿ ಕೇಳುವಂತಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ತಾಯಿ ಶ್ಯಾನುಭೋಗರ ಮನೆಯಿಂದ ಜಡೆಕುಚ್ಚನ್ನು ತಂದು ನನಗೆ ಹಾಕಿದ್ದರು. ಮದುನೆ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಅದಕ್ಕೆ ತಗಲುವ ವೆಚ್ಚವನ್ನು | [ತೊಟ್ಟ ರು.

ಮದುನೆ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ನನ್ನನ್ನು ಯಜಮಾನರೊಂದಿಗೆ ಅಕ್ತಿಯ ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋ!ಗ್ಠಿ ಮನೆ ತುಂಬಿಸಿಕೊಂಡರು. '

ಆ ರಾತ್ರಿ ತಮಗೆ ಬೇಕಾದನರನ್ನೆಲ್ಲ ಕರೆದು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಆರತಿ ಮಾಡಿ ದೆರು. ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಜಿಳಿಗ್ಗೆ ತಾಯಿಯೊಡನೆ ತಳಕಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದೆ.

ಹ್ತ ಮಾನನ ನುನೆಯ ಸೊಸೆ

ಮದುವೆಯಾಗಿ ಆರು ತಿಂಗಳ ನಂತರ ಒಂದು ದಿನ ನಾನು ಮೈನರೆದೆ.

ನಿಷಯ ತಿಳಿದ ತಕ್ಷಣ ನನ್ನ ತಾಯಿಗೆ ಅಜಿಷ್ಟು ಕೆ ಸಡಗರವೋ. ಪಕ್ಕದ ಮನೆ ಅಜ್ಜಿಯಿಂದ ಏನು ಶಾಸ್ತ್ರ ಮಾಡಿಸಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಬಂದು ನನ್ನ ಕ್ರೆಗೆ ಹಾಲು, ಶುಪ್ಪ, ಬಾಳೆಹಣ್ಣನ್ನು ಮೂರು ಸಲ ಹಾಕಿ ತಿನ್ನು ನಂತೆ ಹೇಳಿದರು.

ಸಾಯಂಕಾಲವಾದ ಶಕ್ಷಣ ತಮಗೆ ಜೇಕಾದನರನ್ನೈ ಲ್ಲ ಅರಿಸಿನ ಕುಂಕುಮಕ್ಕೆ ಕರೆದು, ಅವರೆಲ್ಲ ಬಂದ ಮೇಲೆ ಅವರ ಪೈಕಿ ಐದು ಜನ ಮುತ್ತೆ ಟಜೆಯರಿಂದ ಚಿಗುಳಿ ಕು ಸಿದರು. ಐದು ಜನ ಮುತ್ತೈದೆಯರಿಂದೆ, ಅವರ ಹಸ್ತಗಳನ್ನು ಅರಿಶಿನ-ಸುಣ್ಣ ಬೆರೆತ ನೀರಿದ್ದ ತಟ್ಟೈಯಲ್ಲಿ ಅದ್ದಿಸಿ, ಒಂದು ಬಿಳಿ ಸೀರೆಯನ್ನು ಚೌಕಾಕಾರವಾಗಿ ಮಡಚಿ, ಅದರ ನಾಲ್ಕು ಮೂಲೆಗೆ, ಮಧ್ಯಕ್ಕೆ ಅದ್ದಿದ ಕೈಗಳನ್ನು ಒತ್ತಿಸಿ "ಚಟ್ಟು' ಹೊಡೆಸಿ, ಅದನ್ನು ಹಸೆನುಣೆಯ ಮೇಲೆ ಹಾಸಿ ಹಸೆಯ ಮೇಲೆ ಒಬ್ಬಳೇ ಕೂರ ಭಾರಜೆಂದು ಅಲಂಕಾರ ಮಾಡಿದ ಚಂದನದ ಗೊಂಬೆಯನ್ನು ಕನ್ನಡಿಯನ್ನು ಇಷ್ಟು

೩04 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಹುಡುಗಿಯನ್ನು ಕೂರಿಸಿ ಆರತಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಂದ ಮುತ್ತೆ ಬಜಿಯರಿಗೆಲ್ಲ ಚಿಗಳಿ ಉಂಡೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, ಕನೈಗೂ ತಿನ್ನಲು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಹೀಗೆ ಮೂರು ಸಂಜೆಯೂ ಆರತಿ ಮಾಡಿ, ನಾಲ್ಕನೆಯ ದಿನ ನೀರು ಹಾಕಿ, ತಕ್ಷಣ ಬಿಸಿಬಿಸಿಯಾದ ಗೋಧಿರವೆ ಸಜ್ಜಿಗೆಗೆ ತುಂಬಾ ಶುಸ್ಪ ಹಾಕಿ ತಿನ್ನಲು ಕೊಟ್ಟು ಆ ಸಂಜೆಯೂ ಆರತಿ ಮಾಡಿ, ಮಾರನೆ ದಿನದಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಮಂಗಳಸ್ನಾ ನ ಮಾಡಿಸಿ ಪುರೋಹಿತರನ್ನು ಕರೆಸಿ, ಪುಣ್ಯಾಹ ಮಾಡಿಸಿ, ತಮಗೆ ಜೀಕಾದ ನೆಂಟರಿನ ನ್ಸೈಲ್ಲ ಮತ್ತು, ಚಟ್ಟು ಹೊಡೆದು ದಡುಮ ಹಾಸಿದ, ಚಿಗುಳಿ ಕುಬ್ಬಿದ ಮುತ್ತೆ ಡಜೆಯರ ಕೆಲ್ಲ ಕರೆದು ಸಿಹಿ ಊಟವನ್ನು ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಐದು ಜನ ಮುತ್ತೈದೆ ಯರಿಗೆ ಕುಬುಸದ ಕಣವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, ಆ ದಿನವೂ ಆರತಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಐದು ದಿನ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಈ ಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದು ಜೇ ಅಲ್ಲಿ ಹದಿನಾರನೆಯ ದಿನದವರೆಗೂ ಬರುವ ಶುಕ್ರವಾರ, ಮಂಗಳವಾರಗಳಂದು ಹುಡುಗಿಗೆ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸರಸ್ವತಿ, ಕೃಷ್ಣ ಇಂತಹ ಅಲಂಕಾರಗಳನ್ನು ಹಾಕಿ ಉಂಡೆ ಕಟ್ಟಿ ಅರತಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ ರು. | ಈ ಎಲ್ಲ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನನ್ನ ತಾಯಿಗೆ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಆಸಕ್ತಿ, ಆ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಗುತ್ತಿದ್ದ ಚನ್ನ ಕೇಸರಿ ಹೂವು, ಸೊಪ್ಪುಗಳ ಗೊಂಚಲನ್ನು ತಂದ್ಳು ಕಣಗಿರೆ, ಕೆಂಪ್ರ, ಬಿಳುಪು ಬಣ್ಣದ ಕಾಡು ಹೂಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಮರ, ಗಿಡ, ಬಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಕೃತಕವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಅಲಂಕಾರ ಮಾಡಿದ ನನ್ನನ್ನು ಅದರ ಮಧ್ಯೆ ಕೂಡಿಸಿ, ನೋಡಿ ಸಂತೋಷ ಪಡುತ್ತಿದ್ದರು. |

ಒಸಗೆಯನ್ನು ಕಳಿಸುವ ಸಂಪ್ರದಾಯದಂತೆ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ನನ್ನ ತಂದಿ ನನ್ನ ಮಾವನವರ ಮನೆಗೆ ಕಳಿಸಿದರು.

ಮದುವೆಯಾದ ಹೆಣ್ಣು ಮೈನಕಿದ ಮೇಲೆ ನಿಸೇಕ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿ, ಗಂಡನ ಮನೆಗೆ ಕಳಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು ಆ ಕಾಲದ ವಾಡಿಕೆ,

ಅ ವಾಡಿಕೆಯಂತೆ, ಹಾಗೂ-ಹೀಗೂ ಒಂದು ತಿಂಗಳು ಕಳೆದ ನಂತರ ಒಂದು ದಿನ ನನ್ನ ತಂಜಿ-ತಾಯಿ ಮುಂದಿನ *ಶಾಸ್ತ್ರ' ವನ್ನು ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು ನನ್ನನ್ನು ಮನೆ ತುಂಬಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ನನ್ನ ಮಾವನವರಿಗೆ ಕಾಗದ ಬರೆದರು.

ನನ್ನ ಮಾವನವರೇನೋ ನನ್ನನ್ನು ಮನೆತುಂಬಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಯಜಮಾನರು-? ;

ಆ ಕಾಲಕೈ ಅನರು ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ "ನಿಶ್ಚ ಕರ್ನಾಟಕ' ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಉಪ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿದ್ದ, ೨೫ ರೂ, ಸಂಬಳ ಪಡೆದು ಅಕೆಹೊಟ್ಟೆ ಉಂಡು, ಒಪ್ಪತ್ತು ಬಾಳೆಹಣ್ಣು, ಕಡಲೆಕಾಯ ತಿಂದು ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಜೇಕೆಂದಿದ್ದರೆ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ ಕಿ ಓದು ಮುಂದುವರೆಸಿ, ಸುಖ ಜೀನನ ಮಾಡಬಹುದಿದ್ದೆ ಅವರು, ಜೀಶದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಕ್ಯಾಗಿ ಹೋರಾಡಿ ಕಾಲೇಜು ಬಿಟ್ಟು, ಅದೇ ಆದರ್ಶಕ್ಕಾಗಿ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮಿಯೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಆ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯೋ ವಾಸ, ಎಲ್ಲೋ ಸ್ನಾನ, ಎಲ್ಲೋ ಊಟ- ಈ ವನವಾಸದಲ್ಲಿ ನನ್ನೊಡನೆ ಸಂಸಾರ ಹೂಡುವಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅನರಿರಲಿಲ್ಲ, ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಬೇಡವೆಂದು *ಶಾಸ್ತ್ರ' ನನ್ನು ಮುಂದೂಡುತ್ತಿದ್ದರು. |

ಹಾಗಾಗಿ ನಾನು ದೊಡ್ಡವಳಾದ ಮೇಲೆ ಅರು ತಿಂಗಳಾದರೂ ತೌರುಮುನೆ ಯಲ್ಲೇ ಉಳಿದೆ. ಮದುವೆಯಾದೆ ಹೆಣ್ಣು ದೊಡ್ಡವಳಾದರೂ ಗಂಡಕ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ ಎಂದರೆ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲ ಜನರ ಊಹಾಪೋಹಗಳಿಗೆ ಅಹ್ವಾನ ಕೊಟ್ಟಂತೆ ಎಂಬುದನ್ನ ರಿತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನ ತಂಜಿ-ತಾಯಿ, ಸುತ್ತಲವರ ಮಾತಿಗಂಜಿ, ಜೇಗ ಸೊಸೆ ಯನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಲೆ ಇದ್ದರು.

ನನ್ನ ಮಾವನವರಿಗೆ ಇದು ಉಭಯಸುಂಕಟವಾಗಿದ್ದರೂ ನನ್ನನ್ನು ಗಂಡನ ಮನೆಗೆ ಕರೆಸಿತೊಳ್ಳುವುದು ಸಮಂಜಸನೆಂದೇ ತೋರಿ, ಎರಡೂ ಕಡೆಯ ಹಿರಿಯರು ಕಲೆತು ಒಂದು ದಿನ ಮುಂದಿನ ಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಳಾಗಿ ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡಿದರು.

ಆ ಶಾಸ್ತ್ರನೆಲ್ಲ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು ಯಜನನಾನರೊಂದಿಗೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋದೆ. ನನ್ನ ತಾಯಿಯೂ ಜತೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದಿದ್ದರು.

ನನ್ನ ನಾನನನರು, ತಮ್ಮ ಎರಡನೆಯ ಹೆಂಡತಿ ಸೀತಮ್ಮನವರು ಊರಿನಲ್ಲಿ ಲ್ಲದಿದ್ದರಿಂದ ತಾವೇ ಇದಿರುಗೊಂಡು--

"ಬಾಮ್ಮ್ಮ ಒಳಗೆ ಬಾ, ಬಲಗಾಲು ಮುಂದಿಟ್ಟು ಬಾ?

--ಎಂದು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿ, ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಕಡೆ ತಿರುಗಿ-...

"ಲಲಿತಾ, ಬರ್ತಾ ಇದ್ದ ಹಾಗೇ ನಿನ್ನ ಮಗಳ ಕೈಗೆ ಸೌಟು ಕೊಡುಕ್ತಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. .

ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ತೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದುದರಿಂದ ಅಡುಗೆಯ ಕೆಲಸ ನನ್ನದೆಂದು ಅನರ ಮಾತಿನಿಂದ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡೆ.

ನಾನು ಗಂಡನ ಮನೆ ಸೇರಿ, ನನ್ನ ತಂಜಿ-ತಾಯಿ ತನ್ಮು ಮೇಲಿದ್ದ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಕಳೆದಿದ್ದರಿಂದ ಸಮಾಧಾನದುಸಿರು ಬಿಟ ರು.

ನನ್ನ್ನ ಜೀನನದ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಅಧ್ಯಾಯ ಆರಂಭವಾಯಿತು.

ಆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ.

ಗಂಡನ ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿ ಸಂಸಾರ ಆರಂಭಿಸುವ ಬದಲು ಮಾನನ ಮನೆಯ

ದ್ದ | ಅತ್ತೆಯಿಲ್ಲದ ನೋವು ' :

ಗಂಡನ ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿ ಸಂಸಾರ ಆರಂಭಿಸುವುದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಮಾವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡಿಯೇನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಇದ್ದ ಅಡ್ಡಿ ಎಂದರೆ ಯೆಜಮಾನರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯೇ.

ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸದಲಿದ್ದ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಇಪ್ಪತ್ತೈರು ರೂಪಾಯಿ ಸಂಬಳದಲ್ಲಿ ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಕಕಿದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಸಂಸಾರ:ಹೂಡು ವುದೆಂತು? ಅವರಿಗೇ ವಾಸಿಸಲು ಸರಿಯಾದ ವಸಕಿ ಸೌಕರ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ನಿದ್ರೆ ಬಂದಾಗ ಪ್ರೆಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಪೇಪರನ್ನು ಹಾಸಿಕೊಂಡು ಅದನ್ನೇ ಸುರುಳಿಯಾಗಿ ಸುತ್ತಿ ಕೊಂಡು ತಲೆದಿಂಬಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಮಲಗುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ.

ಸಿದ್ದವನಹಳ್ಳಿ ಕೃಷ್ಣಶರ್ಮರ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಕೆಲವು ಕಾಲ ವಾಸವಾಗಿದ್ದು ಯಜಮಾನರನ್ನೊಮ್ಮೆ ಗಾಂಧೀವಾದಿಗಳಾಗ್ಕಿ ಶಿಸ್ತಿನ ಜೀವನ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಶರ್ಮರು 'ಸಿಗರೇಟು ಬಿಡು' ಎಂದರಂತೆ, ಅದಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದಾಗ "ಸಿಗರೇಟು ಬಿಡದಿದ್ದರೆ, ಮನೆಯನ್ನೇ ಬಿಡು' ಎಂದರಂತೆ, ಯಜಮಾನರು ಸಿಗರೇಟು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ, ಅವರ ಮನೆಯನ್ನೇ ಬಿಟ ರಂತೆ,

ಆ ನಂತರ ಮಲ್ಲೇಶ್ವರದೆ ಮಾರ್ಗೋಸಾ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಔಷಧಿ ನ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ಅಂಗಡಿಯ ಜಗಲಿಯ ಮೇಲೆ ರಾತ್ರಿಯ ಹೊತ್ತು ಮಲಗುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ. ಸಭ್ಯ. ಸಮಾರುಭಗಳಲ್ಲಿ ಹೂವಿನ ಹಾರ ಹಾಕಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದ ನನಗೆ ಮಲಗಲೂ ಸ್ಥಳನಿರ ಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. '

.. ಅನರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿರಬೇಕಾದರೆ ಅವರೊಡನೆ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಸಂಸಾರ ಹೂಡುವುದು ಕನಸಿನ ಮಾತಾಗಿತ್ತು. ಹೀಗಾಗಿ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು 'ಬಿಟ್ಟು ಅನಕೊಬ್ಬರೇ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದರು. ್ಸ ' ಸುಖವಾಗಿ ಹತ್ತಿರವಿರಬೇಕಾದ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಇಬ್ಬರೂ ಸುಮಾರು ಎರಡು- ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಷು ಕಾಲ ದೂರವಿರಬೇಕಾಯಿತು.

ಆಗಿನ ಸರಿಸ್ಥಿ ತಿ ಆನಿನಾರ್ಯವಾಗಿ ಹೀಗೆ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು ಅಗಲಿಸಿ, ನನಗೆ ಆ ಅಗಲಿಕೆಯ ಜೇಸರ ಒಂದು ರೀತಿ ಕಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ ಯಜಮಾನರು ತಮ್ಮ ಕ್ಷೇಮ ಸಮಾಚಾರಕ್ಕೆ ಕಾಗದ ಬರೆಯದೆ ಇದ್ದುದು ನನ್ನ್ನ ಬೇಸರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಓಂಕಿರುಗ ನೋಡಿದಾಗ ` 1. 1.ಓಓ|

ನಾನು ಹೀಗಿದ್ದೆ (ನೈ, ಇಂಥ ಕಡೆ ಇರುತ್ತೇನೆ, ಹೀಗೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಇಂಥ ದಿವಸ ಬರುತ್ತೇನೆ, ನೀನು ಹೇಗಿದ್ದೀಯಾ-ಈ ಯಾವ ಸಮಾಚಾರನನ್ನೂ ತಿಳಿಸುವ ಪತ್ರ ಬರೆಯುವ ಅಭ್ಯಾಸವೇ ಯಜವಹಾನರಿಗಿರಲಿಲ್ಲ.

ಅಲ್ಲಿ ಅನರು ಹೇಗಿದ್ದರೋ, ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೋ ಅಥವಾ ತನ್ಮ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ನಿನರಿಸಿ. ನನಗೇಕೆ ಬೇಸರ ಮಾಡಬೇಕು. ಎಂದು ಪತ್ರವನ್ನ ಬರೆಯ ಲಿಲ್ಲವೋ-ನಿನೋ?

ಅದರೆ ನನಗೆ ಇಲ್ಲದ ಆಸೆ ಹಚ್ಚಿ ಕೊಂಡು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಬರುವ ಕ್ಸೈಲಿನ ವೇಳೆ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಬರುವ ಪೋಸ್ಟ್‌ ಮ್ಯಾನ್‌ಗಾಗಿ ಕಾಡು, ಗಡಿಯಾರವನ್ನು ಗಳಿಗೆಗೊನ್ಮೆ ಕೆಲಸದ ನಡುನೆ ಬಿಡುವು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನೋಡುವದೇ ಅಭ್ಯಾಸವಾಗಿ ಹೋಗಿತ್ತು.

ಕಾಗದಕ್ಕುಗಿ ಎಷ್ಟು ಆಸೆಯಿಂದ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೆ ನೋ ಆ ದಿನದ ಪೋಸ್ಟ್‌ ಬಂದು ಹೋದ. ಮೇಲೆ ಅಸ್ಟೇ ನಿರಾಶೆಯಿಂದ ಸಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಮತ್ತೆ ನಾಳೆಯ ಆಸೆಯಿಂದ ಅಂದಿನ ನಿರಾಶೆಯನ್ನು ಮರೆತು ಕಾಲ ತಳ್ಳು ಕ್ತಿದ್ದೆ.

ಯಜಮಾನರಂತೂ ಕಾಗದ ಬರೆಯದೆ ನಿರಾಶೆಯ ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ನಾನಾದರೂ ಕಾಗದ ಬರೆದು, ನನ್ನ ಮನಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಸ ಬಹುದಿತ್ತು.

ನಿಜ ಕಿಳಿಸಬಹುದಿತ್ತು. ಆದಕೆ ಕಾಗದ ಬರೆಯಲು ಯಜಮಾನರ ವಿಳಾಸವೇ ಇರಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ, |

ಅನರ ಸರಿಯಾದ ನಿಳಾಸ ಜೊರೆಯಜೀ-- |

ಕಾಗದದ ಮೂಲಕವಾದರೂ ಅಗಲಿಕೆಯ ನೋವನ್ನು ಮರೆಯೋಣನೆಂದಕೆ ನನ್ನ ಸಾಲಿಗೆ ಅದೂ ಮುಚ್ಚಿದ ಬಾಗಿಲಾಗಿತ್ತು.

ಅಸರೂಸಕ್ಕೆ ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದೆ ಯಾರಾದರೂ ಬಂದಕೆ ಅವರಿಂದಲಾದರೂ ಸರಿಯಾದ ಸುದ್ದಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಿತ್ತೇ?

ಇಲ್ಲ-- |

ಎಲ್ಲೋ ಇದ್ದಾ ನಂತೆ, ಯಾರೋ ಹೇಳಿದರು,ಸುಳ್ಳೊ, ನಿಜವೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ ಅಂತೇ--ಕಂತೆ,

ಎಲ್ಲದರಲ್ಲಿಯೂ ನಿರಾಕೆಯೆ !

ನನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ ಉಳಿದಿರ್ದೆ ರಡೇ ದಾರಿ.

ಕಣ್ಣಿ ರು ಹಾಕುವುದು, ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ನೊಕೆ ಇಡುವುದು. ಕಣ್ಣೀರು ಹಾಕುತ್ತಾ ಕೂಡಲು ವೇಳೆಯೆಲ್ಲಿ ಮನೆ ತುಂಬಳ ಜನ--ಜಾಗ ಎನ್ಲಿ 1

8 ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ನನ್ನ ಮಾವನವರ ಮನೆಯನ್ನು "ಧರ್ಮರಾಯನ ಆತ್ರ? ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು.

ಬರುನ ನೆಂಟರಿಷ್ಟರಿಗೆ, ಅತಿಥಿ-ಅಭ್ಯಾಗತರಿಗೆ, ಓದುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಲೆಕ್ಕನಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲರ ಎದುರಿಗೆ ಅಳುವುದಿರಲಿ, ಮಾತನಾಡಲು ಧೈರ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಹಗರೆಲ್ಲ ಕೆಲಸದ ಗಲಾಜಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೊ ಕಾಲ ತಳ್ಳುತ್ತಾ ಇದ್ದ ನನಗೆ ರಾತ್ರಿಯಾಯಿಕೆಂದರೆ ಇಲ್ಲದ ಚಿಂತೆ.

ಈ ಚಿಂತೆಯನ್ನು ಮನಸಾರೆ ಅತ್ತು ಕಣ್ಣೀರಿನ ಮೂಲಕವಾಗಿಯಾದರೂ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹಗುರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳೊಣವೆಂದರೆ ಅದಕ್ಕೂ ಮಾರ್ಗ ಇಲ್ಲ.

ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದವರಿಗೆ ನಾನು ಅಳುವುದು. ಗೊತ್ತಾದರೆ ಏನೆಂದು ಕೊಂಡಾರು?

ಹೀಗೆ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ತಳನುಳನನ್ನೆ ಲ್ಲ ಮನಸ್ಸೇ ನುಂಗಜೇಕಾಗಿತ್ತು.

ಕ್ಸ ಹಿಡಿದವರು ಎದುರಿಗಿದ್ದರೆ ಉಪವಾಸ-ವನನಾಸಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವು ದೇನೂ ಕಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಅನುಭನವೂ ನನಗಿದೆ. ಜೊತೆ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಕಷ್ಟಗ ಳನ್ನೈ ದುರಿಸುವುದರಲ್ಲೂ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಸುಖ ಇದೆ. ಆದರೆ ಈಗ ಉಣ್ಣಲು ತಿನ್ನಲು ಎಲ್ಲವೂ ಇದ್ದು ಗಂಡೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ನಿನು ಬವಣೆ ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾರೋ ಎಂಬ ಸುದ್ದಿಯೂ ಇಲ್ಲದ ಆ ನನ್ನ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಬದುಕು ಬಹು ನೀರಸ, ಜೇಸರಗಳ ಸರಮಾಲೆ ಎನಿಸಿತ್ತು.

ಯಜಮಾನರು ಬಂದಾಗಲಾದರೂ ನನ್ನ್ನ ಜೀಸರ ತೋಡಿಕೊಳ್ಳೊಣನೆಂದರೆ-- ಅನರು ಬರುತ್ತಿದ್ದು ದು--ಆರು ತಿಂಗಳಿಗೋ, ವರ್ಷಕ್ಕೋ, ಹಾಗೆ ಬಂದರೂ ಇರುತ್ತಿದ್ದು ದು-ಒಂದೆರಡು ದಿನಗಳು, ಫಾಲ್ಗುಣ ಶುದ್ಧದಶಮಿಯಂದು ನಡೆಯುವ ಅನರಮ್ಮನ ತಿಥಿಗಂತೂ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು.

ಅವರು ಬಂದಾಗ ನಾವು ಹಾಯಾಗಿ ಕುಳಿತ, ತಮಾಸೆಯಾಗಿ ಕಾಲ ಕಳೆಯಲು ಮನೆತುಂಬ ಅಸ್ತು ಜನರ ಮಧ್ಯೆ ನಾನಿಬ್ಬಕೇ ಮಾತನಾಡಲು ಅವಕಾಶ ವೆಲ್ಲಿ ಬಂತು?

ಈ ಕಾಲದನರ ಹಾಗೆ ವಾಕಿಂಗ್‌ಗೆಜೊ, ಸಿನಿಮಾಕ್ರೆಂಜೊ ಹೋಗುವ ಪರಿಪಾಠ ಆ ಕಾಲದನ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆ ಹೋದರೆ ಯಾರೇನೆಂದುಕೊಳ್ಳೊನರೋ ಎಂಬ ಸಂಕೋಚ.

ಹಗಲೆಲ್ಲಾ ಹೀಗತದರೆ ಇನ್ನು ರಾತ್ರಿ. ಆ ರಾಶ್ರಿಯೋ ನಮಗೆ ಮಲಗಲು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ರೂಮಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇತ್ತಿ ? ಪಡಸಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಾರ ಕಟ್ಟ, ಬಟ್ಟೆಯ ಸರನೆ ಹಾಕಿ, ಕೃತಕವಾಗಿ ನಿರ್ನಿಸಿದ ರೂಮು ನನುಗೆ: ರೊಕಿಯುತ್ತಿತ್ತು.

ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿನಾಗ ೫%

ಆ "ಕೂಮಿ'ನಲ್ಲಿ, ಷರಣೆಯಾಜೆ: ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಜನ, ಮಲಗಿರುವಾಗ: ನಾವು ಮಾತನಾಡುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ? ಸರಸ-ಸಲ್ಲಾಷ ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ. ಹಾಳಾಗಲಿ, ಮನಸ್ಸಿನ ಬೇಸರನನ್ನಾ ದರೂ ಹೇಳಲು ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಯಜಮಾನರು, ಅನರ ಮನಸ್ಸು ಸರಿಯಿದ್ದರೆ: ಮಾತ್ರ ಈ ಬಟ್ಟೆಷರಣೆಯ ರೂಮಿನವಾಸ ಸಾರ್ಥಕವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಈ ಕೃತಕರೂಮು ನೋಡುವನರ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಅಲಂಕಾರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು.

ಹಗಲೆಬ್ಲ, ಮನೆಯವರು, ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಕಾಲ ಕಳೆದ ಯಜಮಾನಕೊಂಡಿಗೆ ರಾತ್ರಿಯಾದರೂ ಮನಬಿಚ್ಚಿ ಮಾತನಾಡಲಾಗದೆ ಮೂಗುಬ್ಬಸ ಸಡುವಂತಹ ನಾತಾನರಣ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿ, ಗಂಟಿಗಳನ್ನು ದಿನಗಳಾಗಿ, ದಿನಗಳನ್ನು ತಿಂಗಳಾಗಿ, ತಿಂಗಳನ್ನು ವರ್ಷವಾಗಿ-ನಿನೇನೋ ತೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ, ನಿನೇನೋ ಬಯಸುವೃ ಮತ್ತೇನೇನೋ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುನ-ಆಸ್ಕೆ ಕಾತುರಗಳೆಬ್ಲ ಕ್ಷಣಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಗಾಳಿಗೋಪುರ ವಾಗಿ, ಇನರು ಬರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಬರದಿದ್ದರೇ ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತೇನೋ ಎನಿಸಿ, ದೂರದ ಆಸೆ ನನಿರುತ್ತೋ ಅದು ಎಮುರಿಗೆ ಬಂದಾಗೆ ಸಿಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ... ಈ ನಿರಾಶೆ ಎಲ್ಲ ಸಲವೂ ಅಗುತ್ತಿರಲಿನ್ಲ. ಆಗಾಗ್ಗೆ ಈ ಅನುಭನಗಳಾಗುತ್ತಿದ್ದ ವು.

:. ಈ ಮನಸ್ಸಿನ ಬೇಸರವನ್ನು ಯಾರ ವಮಿಂದೂ: ಹೇಳುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಯಾರ

ಮುಂದೂ ಜೇಡ, ನನ್ನ ತಾಯಿಗಾದರೂ ಹೇಳುವ ಅನಕಾಶನಿತ್ರೆ ?' |

ಹದಿನೆಟು ಮೈಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ತಾಯಿಮನೆಗೆ ಹೋಗಲು ಇನ್ನೂರು: ಮೈಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಯಜನಸಾನರ ಅಪ್ಪಣೆಯಿಲ್ಲದೆ ಹೋಗುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ,

ತಾಯಿಯ ಮನೆಯನರು ಮಗಳನ್ನು ಕಳಿಸಿಕೊಡಿ. ಎಂದು. ಕೇಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ತಾಯಿ ಮನೆಗೆ ಬಂದ ವಿಷಯ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದ ಅಳಿಯನಿಗೆ!ನಾದರೂ: ಗೊತ್ತಾ ದರೆ ಅಸ್ಪಕ್ಕೇ ಸಿಟ್ಟು ಬಂದು ಮಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟರೆ, ಅವಳ ಸಂಸಾರದ. ಗತಿಯೇನು ? ಏನಾದರೂ ಕಷ್ಟವಾಗಲಿ, ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು ಗಂಡನ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಮರ್ಯಾದಿ ಎಂದು ನನ್ನ್ನ ಮಾನನವರನ್ನು ಮಗಳನ್ನು ಕಳಿಸಿಕೊಡಿ. ಎಂದು.ಕೇಳು ಕ್ರಿರಲಿಲ್ಲ.

ನನ್ನ್ನ ಮಾವನವರು ಕೂಡ ಮಗನ ಒದ್ಬಿಗೆ ಇಲ್ಲದೆ ತವರು ಮನೆಗೆ ಕಳಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಮಕ್ತೆ "ಮಗೆ ಮಾತು ಕೇಳುವುದಿಲ್ಲ, ಯಾಕೆ. ಹೇಳಜೇಕು, ಅವನಿಗೆ ಹೇಳಿ ವಿನು. ಪ್ರಯೋಜನ' ಎಂದು ಸುನ್ಮುನಾಗುತ್ತಿದ್ದರು.

ಅದೇ ತಾಯಿ ಇದ್ದರೆ ಸುಮ್ಮನೆ ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದಳೇ?

ಒಂದು ಸಲ ತಾಯಿ ಹೇಳಿದಾಗ ಮಗೆ ಮಾತು ಕೇಳದಿದ್ದರೆ ಆಕೆ ಸುಮ್ಮನಿರು. ಕ್ರಿದ್ಧಳೇ? ನಾಲ್ಕು ಸಲ ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. ನಾಲ್ಕುಲ್ಲ, ನಲನತ್ನ್ನು ಸಲ ಹೇಳಿ ದರೂ ಆಳೆಗೇನೂ ಜೀಜಾರಾಗುವುಧಿಲ್ಲ. ಆ ತಾಯಿಯ ಕರುಳು ಹಾಗಿ ಒದ್ದ! ರುತ್ಮೆ,

116 ಓಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿಡಾಗ

ತಾನು ಬುದ್ದಿ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ ; ಜೀರೆಯವರಿಂದ ಹೇಳಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾಳೆ. ಅದಾವುದಕ್ಕೂ ಬಗ್ಗ ದಿದ್ದರೆ ಅಳುತ್ತಾಳೆ, ಸಿಟ್ಟಾ ಗುತ್ತಾಳೆ, ಕೊರಗುತ್ತಾಳೆ; ಇನ್ನೂ ನಿನೇನೋ ತನ್ನ ಕ್ಲೈಲಾದ, ಕೈಲಾಗದ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಹಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ. ಸುಮ್ಮನಂತೂ ಕೂಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಈ ತಾಯಿಯ ಒತ್ತಾಯಕ್ಕೋ, ಕಣ್ಣೀರಿಡುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಸಹಿಸಲಾಗ ಜಿಯೋ, ಮಾತು ಕೇಳಲಾಗಥದೆಯೋ ನಿನೋ ಅಂತೂ ತಾಯಿಯೆ ಮಾತಿಗೆ ಮಣಿ ಯುತ್ತಾನೆ. '

ನನೇ ಆಗಲಿ, ಎಂಥವರೇ ಆಗಲಿ ತಾಯಿಗಿದ್ದ ಮಮತೆ ಮಕ್ಕಳ ಭವಿಷ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತೆ-ಜೇರೆ ಯಾನ ಗಂಡಸಿಗೂ ಇೆಲಾರದು ಎನಿಸುತ್ತಿ-ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ.

ಹೆಣ್ಣು ಗಂಡಿನ ಕರ್ತವ್ಯವೇನೆಂದು ನೆನಪು ಕೊಡುತ್ತಾಳೆ.

ಆ ಹೆಣ್ಣು--ತಾಯಿಯಾಗಿರಬಹುದು, ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿರಬಹುದು, ಮಗಳಾಗಿರ ಬಹುದು. ಗಂಡು ಅಡ್ಡದಾರಿ ಹಿಡಿದು, ತನ್ನ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಹಾಳು ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಮನೆತನದ ಮಾನ-ಮರ್ಯಾಜಿಗಳನ್ನು ಮರೆತು ಹಾಳಾಗಿದ್ದಕೆ ಯಾವ ಹೆಣ್ಣೇ ಆಗಲಿ ನೋಡುತ್ತಾ ಸುಮ್ಮನಿರುವುದಿಲ್ಲ. ತನ್ನ ಕೈಲಾದಷ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿ ಅತನನ್ನು ಸರಿದಾರಿಗೆ ತರುತ್ತಾಳೆ. ಒಟ್ಟಾ ರೆ ಹೆಣ್ಣು ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷತೆಯುಳ ೈವ ಳಾಗಿರಬೇಕು.

ಈ ಎಲ್ಲಾ ಗುಣಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದು, ಎನೊ ಶೇ ವರ್ಷ ತುಂಬಿದ ಸಂಸಾರ ವನ್ನು ತೂಗಿಸಿ, ಎಂತಹ ಕಪ್ಚನನ್ನೂ ನಿಭಾಯಿಸಿ ಒಳ್ಳೆ ಯನಳೆಸಿಸಿಕೊಂಡು, ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸುವ ಕಾಲಕ್ರೈ ಯಜಮಾನರ ತಾಯಿ, ನನ್ನತ್ರೈ ಇಲ್ಲವಾಗಿ ದ್ಹರು, ಅದು ಆಕೆಯ ಹಣೆಬರೆಹನೋ, ಇಲ್ಲ-ಮಕ್ಕಳ ದುರದೃಷ್ಟವೋ-ಯಾರು ಹೇಳಬೇಕು ?

ನಾನು ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆಂತ ಅನೆರ ಮಗೆ-ನನ್ನ್ನ ಯಜಮಾನರು-ಸಾಕಷ್ಟು ಕೆ ಹೇಳಿ, ಆ ತಾಯಿಯಿನ್ಲದೆ ನೋವನ್ನು, ಪಟ್ಟ ಕಷ್ಟವನ್ನು ತೋರಿಕೊಂಡಿದ್ದಾಕೆ.

ಯಜಮಾನರಿಗೆ ತಾಯಿಯಿಲ್ಲದ ಕೊರಗಾದರೆ, ನನಗೆ ಅತ್ತೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ತೆ ಯಿಲ್ಲದ ನೋವು,

ಆ ಅತ್ತೆ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ? ನನ್ನ ಬೇಕು ಬೇಡಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆಕೆ ಕೊಡುವ ಗಮನ ಬೇಕೆಯವರು ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ವರ್ಷಾರುಗಟ ರೆ ಗಂಡ ಹೆಂಡತಿ ದೂರನಿರಲು ಆಕೆ ಎಂದೂ ಬಿಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

| ನನ್ನ್ನ ತಾಯಿ ಇದ್ದೂ ಅಸಹಾಯಕಳು, ಅಕೆ ನನಗಾಗಿ ಮಾಡುವುದು... ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿ ಚಿಂತೆ, ಕಣ್ಣೀರಿಡುವುದು; ಯಾರಾಜಿರೂ ಏನಾದರೂ ಫೂಜೆ

ಓಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ |! ಮಾಡೆಂದರೆ ನನ್ನ ಬದಲು ಆಕೆ ಮಾಡುವುದು, ನನಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಲಿ ಎಂದು ಬೇಡುವುದು.

ಇವಾವುದೂ ನನ್ನ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸುವ ಪರಿಹಾರವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.

ಇಂತಹ ಸಂಧಿಗೃ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ನನ್ನ ಯಜಮಾನರೊಂದಿಗೆ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಸಂಸಾರ ಹೂಡಲು ಕಾರಣರಾದವರು--ನನ್ನ ದೊಡ್ಡನ್ಮು.

ಒಂದು ಸಲ ಏನೋ ಕೆಲಸಕ್ಕೆಂದು ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋದ ದೊಡ್ಡಮ್ಮ "ಈ ಸುಬ್ಬಣ್ಣನನ್ನು ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ ಪತ್ರೆ ಹಿಡಿದು, ಇವನ ಅನಸ್ಥೆ ನಿನಾಗಿದೆಯೋ ನೋಡಬೇಕು' ಎಂದು ಯಜಮಾನರು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಪತ್ರೆ ಮಾಡಿ, ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅವರನ್ನು ಕಂಡು, ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ವಿಚಾರಿಸಿ "ಸಂಸಾರ ಯಾವಾಗ ಮಾಡುತ್ತೀಯಾ ದನು ಕಕೆ?' ಎಂದೆಲ್ಲ ಕೇಳಿ ಹೋದರಂತೆ.

ನನ್ನ ದೊಡ್ಮನ್ಮು ಪಾರ್ಚತಮ್ಮುನವರು ಯಜಮಾನರನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸಿ, ಹೀಗೆ ವಿಚಾರಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ಅನರಿಗೆ ಜೇಸರವಾಗಿ--

"ಎಲ್ಲರೂ ನನ್ನ ನ್ನು ಕೇಳುವವರೇ, ನನಗೆ ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳಲು ಇನರು ಯಾರು ?' ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ಆಕ್ಷೇಸಣೆ ಮಾಡಿದ್ದು, ಈ ಮಾತು ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ, ಹಾಗೇ ತಳಕಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಿ, ನನ್ನ ತಾಯಿ, "ಇಜೀನು. ಹೊಸೆ ಗಂಡಾಂತರ ಕಾದಿಜೆಯೋ' ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದರು.

ಅಂತೂ ನನ್ನ ವರಿಗೆಲ್ಲ ಇವರ ಸಿಟ್ಟು ಹಠದ ಬಗ್ಗೆ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಆತಂಕ ಇದ್ದೇ ಇತ್ತು.

ಇದನ್ನೆ ಲ್ಲ ಕೇಳಿ, ನನ್ನ ಚಿಂತೆಯ ಜೊತೆಗೆ--

"ಮುಂದೇನು ಗತಿ ?' ಎಂಬ ಯೋಚನೆಯೂ ಸೇರಿತು,

ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಸಂಸಾರನಾಹಿಸಿ

ಎಲ್ಲರ ಆತಂಕ, ಯೋಚನೆಗಳು ಬಗೆ ಹರಿಯುವ ಕಾಲ ಬಂದು, ನಾನು ನನ್ನ ನಾದಿನಿ (ಯಜಮಾನರ ಸ್ರೀತಿಯ ತಂಗಿ) ಸುರೋಚನಾಳೊಂದಿಗೆ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ: ಬಂದು ಯಜಮಾನರೊಂದಿಗೆ ಸಂಸಾರ ಹೂಡಿದೆ.

ನಾನು ಮದುವೆಯಾದ ಕಾಲಕ್ಕೆ "ವಿಶ್ವ ಕರ್ನಾಟಕ' ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಸಂಪಾ ದಕಂಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಯಜವತಾನರು ಅಲ್ಲಿಯ ಕೆಲಸವನ್ನೇಕೊ ಬಿಟ್ಟು *ಫ್ರಜಾಮತ' (ಬಿ. ಎನ್‌. ಗುಸ್ತರವರ ಸಂಪಾದಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಆಗೆ ಅದು ಹೊರಬರು ತಿತ್ರು) ವಾರಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಸಂಪಾದಕರಾಗಿದ್ದು » ಅದನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟು ನಾನು ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಬಂದಕಾಲಕ್ಕೆ ಎಂ. ಎಸ್‌, ಚಿಂತಾಮಣಿಯವರು ಆರಂಭಿಸಿ, ನಡೆಸು ತ್ರಿದ್ದ "ವಾಹಿನಿ' ವಾರಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಹಸಂಪಾದಕರಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಕಾಲ ೧೯೪೫-೪೬ನೇ ಇಸನಿ ಇರಬೇಕು.

ಜೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಮಾವಳ್ಳಿ ;ಯಲ್ಲಿ ಮನೆ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಈ ಮನೆ ಯಜಮಾನ ರಿಗೆ ಹಿರಿಯಣ್ಣ ನಂತಿದ್ದ ಅ. ನ. ಕೃ. ಅನರ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದಲೇ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದು, ಅವರ ಮನೆಯ ಹತ್ತಿರವೇ ಇಶ್ತು.

ನನ್ಮು ಈಸ್ತ ಕೈ ಸುಖ ವಿಚಾರಿಸುವುದು-ಅ,ನ.ಕೃ. ದಂಪತಿಗಳ ಪಾಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಕರ್ಮವಾಗಿತ್ತು !

ಆ ವೇಳೆಗೆ ಯಜಮಾನರು ಒಂದೆರಡು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದರು. ಆಕಾಲ ಪ್ರಗತಿಶೀಲ ಚಳವಳಿಯ ಕಾಲ. ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಅ.ನ.ಕೃ. ಅನರ ನೇತೃತ್ವದ ಪ್ರಗತಿಶೀಲ ಲೇಖಕರದ್ದೆ ೇ ಮಾತು.

ಯಜಮಾನರಂತೂ ಮೊದಲೇ ಸ್ನೇಹ ಜೀವಿಗಳು, ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಆ ಕಾಲ ದಲ್ಲಿ ಓಳ್ಳೊಳ್ಳೆ ಸ್ನೇಹಿತರ ಒಡನಾಟ ಅವರಿಗಿತ್ತು. ಈ ಸ್ನೇಹಿತರು ವಾರಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ಸರದಿಯಂತೆ ಎಲ್ಲರೂ ಒಜೊ ಬ್ಬರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆಯುವುದು ವಾಡಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು. ಅ.ನ.ಕೃ., ಮಾ.ನಾ. ಚೌಡನ್ಸ, ಕುಮಾರ ವೆಂಕಣ್ಣ, ಅರ್ಚಕ ವೆಕಟೀಶ್‌, ನಾಡಿಗೇರ ಕೃಷ್ಣರಾಯ, ದೆ. ಕೃ. ಭಾರದ್ವಾಜ್‌, ಜೀವುಡು-ಇನಕಿಲ್ಲೂ ಕಲೆತಾಗ ಕೇಳಬೇಕು-ಆ ಮಾತಿನ ರಸಗವಳನನ್ನು,

ಹಿಂತಿಕುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 213

-ಹೀಗೆ ಒಂದು ಸಲ ಹರಟಿ -ಜೊಡೆಯಲು ನನ್ಮು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅ.ನ.ಕೃ. ಮಾ.ನಾ. ಚೌಡಪ್ಪ, ನಾಡಿಗೇರ ಕೃಷ್ಣರಾವ್‌ ಇವರೆಲ್ಲ ಬಂದಿದ್ದು, ಊಟಕ್ಕೆ ಕುಳಿ ತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಊಟ ಸ್ಟ್ರಾರಂಭವಾಗಿದೆ. ಹೆಸರುಬೇಳೆ ತೊನ್ಟೆ, ಅನ್ನ ಎಲ್ಲರೂ ಕಲೆ ಸಿದ್ದಾರೆ, ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಅನ್ನದೆ ತುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹುಲ್ಲು ಬೀಜನೊಂದು ಸಿಕ್ಕಿದೆ. ಅಷ್ಟಕ್ಕೇ ಅದೆಸ್ಟು ಸಿಟ್ಟ, ಬಾಯಲ್ಲಿದ್ದ ಅನ್ನವನ್ನು ತೆಗೆದು ತಟ್ಚಿಗೆ ರಪ್ಪನೆ ಹಾಕಿ, 'ತಟ್ಟೈಯನ್ನು ನನ್ನ ಕಡೆ ದಬ್ಬಿ-.

"ನನು ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದ್ದೀಯಾ. ನಿನಗೆ ಕಣ್ಣಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ'-- ಎಂದು ಗರ್ಜನೆ ಮಾಡಿದರು. |

ನಾನು ಬಡಿಸಲು ತಜೈೆಯಲ್ಲಿ ಅನ್ನ ಹಿಡಿದು. ಥಿಂತಿದ್ದೇನೆ... ನಿನೂ ಮಾಡಲೂ ತೋಚುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅನಮಾನ ಒಂದು ಕಡೆ, ಅಳುವನ್ನು ತಡೆ ಹಿಡಿದು ಉಳಿದವರಿಗೆ ಬಡಿಸಬೇಕು. ಅಲ್ಲೇ ನಿಲ್ಲಜೀಕು. ಈ ಕಡೆ ಬರುವಂತಿಐ್ಲ--ಈ ಪರಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ ಅ.ನ.ಕೃ. ಅನರು ತಂಜಿಯ ಹಾಗೆ ನೆರವಿಗೆ ಬಂದ್ಳು ಇವರಿಗೆ ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳಿದರು :

"ಅಲ್ವೋ! ಸುಬ್ಬು, ವಿನಾಯ್ತೋ ಈಗ. ನಿನಗೆ ಆದದ್ದಾದರೂ ನಿನೋ ಹೇಳು' ಎಂದರು ಅ.ನ.ಕೃ.

ಈ ಮಾತಿಗೆ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಮಿತ್ರರು...

"ಏನು ಪ್ರಮಾದವೂ ಇಲ್ಲ. ಒಂದು ಹು್ಲುಬೀಜ ಸಿಕ್ಕಿತು'-- ಎಂದರು,

"ಚಿಪ ಕಷ್ಣ ಕೂಗಾಟನೇ? ಪಾಪ್ಕ ಆ ಹುಡುಗೀನ ಇಷ್ಟು ಜನರ ಮಧ್ಯೆ ಹಾಳಾದ್ದು ಹುಲ್ಲುಬೀಜ ಸಿಕ್ಕಿತೊಂತ ಅವಮಾನ ಮಾಡುವುದೇ? ಸ್ವಲ್ಪ ತಾಕ್ಕೆ ಗೋ ಸುಬ್ಬು'--ಎಂದು ಅ.ನ.ಕೃ. ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿದರು.

ನನಗೋ ಬೆಂಗಳೂರು ಹೊಸತು. ಸ್ನೈ(ಹಿತರು ಹೊಸಬರು. ಯಜಮಾನರ ಸ್ವಭಾನವೂ--ಎಲ್ಲಾ ಹೊಸತು.

ಹೇಗಪ್ಪಾ ದೇವರೇ ಇವರೊಂದಿಗೆ ಸಂಸಾರ ಮಾಡುವುದು? ಸ್ವಭಾವ ನೋಡಿ ದಕೆ ಹೀಗೆ. ಸಿಗರೇಟು ಸದಾ ಇರಲೇಬೇಕು. ಮಾತನಾಡಲಿಕ್ಕೆ ಗರೇಟು, ಬರೆಯುವುದಕ್ಕಂತೂ ಬೇಕೆ ಬೇಕು ಸಿಗರೇಟು, ಅದಕ್ಕೆರಲಿ ನಗುವುದಕ್ಕೂ ನಿಗರೇಟು! ಸಂತೋಷನಾದರೆ, ದುಃಖವಾದರೆ, ಊಟ ಮಾಡಿದರೆ, ಉಸವಾಸವಿದ್ದರೆ--ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಸಿಗರೇಟಿನ ನಂಟು ಇರಲೇಬೇಕು. ಹೇಳುವನರ್ಯಾರು, ಕೇಳುವನರ್ಯಾರು? ಇಷ್ಟು ಸೇಡಬೇಡಿ' ಎಂದು ಹೇಳುವ ಧೈರ್ಯವೂ ಆಗ ನನಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಸುನ್ಮುನೆ ಮನದಲ್ಲೀ ನೊಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆ.

ಈ ನೋವನ್ನು ಯಾರ ಮುಂದಿ 'ಹೇಳಜೀೇಕು? ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಒಡನಾಟನಿದ್ದದ್ದು, "ವಾಹಿನಿ'ಯ ಚಿಂತಾಸುಣೆಯನರ ಹೆಂಡತಿ ಸರೋಜನ್ಮು

214 ಓಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಹಾಗೂ ಅ.ನ.ಕೃ. ಅವರ ಹೆಂಡತಿ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಮ್ಮು (ನಸಂತಾಜೀವಿ) ಇವರಿಬ್ಬರಲ್ಲೇ, ಮಾತನಾಡಿದರೆ ಇವರುಗಳ ಹತ್ತಿರ ಮಾತನಾಡಬೇಕು,

ವಿಶಾಲಕ್ಷ್ಮಮ್ಮನವರನ್ನು ಕಂಡರೆ ನನಗೆ ಸಂಕೋಚನಾಗುತ್ತಿತ್ತು. : ಇವರು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ನನಗಿಂತ ಮೇಲು ಮಟ್ಟದನರು, ಇವರೊಂದಿಗೆ ನಾನು ಮನಸ್ಸು ಬಿಚ್ಚಿ ಮಾತನಾಡುವುದು ಹೇಗೆ ? ಯಜನನಾನಿಗಿದ್ದಷ್ಟು ಸಲುಗೆ ನನಗೆಲ್ಲಿ ಬಂತು? ಈಗ ತಾನೇ, ನಾನು ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಬಂದು, ಇವರನ್ನೆಲ್ಲ ನೋಡುತ್ತಿರು ವುದು ? ಯಜಮಾನರ ಬಾಯಿಂದ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಮ್ಮನವರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೆ, ಈಗಲೂ ಅ.ನ:ಕೃ.ರವರ ಮಾತು. ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲ ಈ "ನಿಶಾಲಕ್ಕ'ನ ನೆನನನ್ನೂ ಯಜಮಾನರು ನಮಗೆ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಅ.ನ.ಕೃ.ರವರ ಮನೆ "ಅನ್ನ ಪೂರ್ಣ'ಕ್ಕ ಒಂದು ದಿನ ಸಾಯಂಕಾಲ ಯಜ ಮಾನರು ಮತ್ತು ನಾದಿಫಿಯೊಂದಿಗೆ ಹೋದಾಗ, ಕಾಫಿ ತಿಂಡಿಗಳ ಉಪಚಾರವೆಲ್ಲಾ ಮುಗಿದೆ ಮೇಲೆ ಗಂಡಸರು ತನ್ಮು ಪಾಡಿಗೆ ತಾವು ಸಾಹಿತ್ಯದೆ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ಅ.ನ.ಕೃ.ಅವರ ಬರೆಯುವ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿದರು. ಕೃಷ್ಣರಾಯರ ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ಸುಲೋಚನಾ ಆಟವಾಡಲು ಹೋದಳು.

ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಊಟದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹರಟಿಗೆ ಕೂಕಿವು.

ಮೊದಲು ಬಂದದ್ಟೇ-ಈ ಗಂಡಸರುಗಳು ಕಥಿ, ಸಿಗರೇಟ್‌ಗಳ ಸೇವನೆಯ ವಿಷಯ,

ನಾವು ಈ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ, ಅಲ್ಲಿ ರೂಮಿನಿಂದ ಯಜಮಾನರು ಸಿಗರೇಟ್‌ ಸೇದುತ್ತಿರುವಾಗ ಬಂದೆ ಕೆಮ್ಮಿನ ಭಯಂಕರ ಶಬ್ದ ನನ್ಮ ಕಿನಿಗೆ ಬಿತ್ತು.

ಈ ಸದ್ದು ಕೇಳಿ ನಿಶಾಲಕ್ಷ ಒನ್ಮುನವರು--

"ನಿನು ಕೆಮ್ಮುತ್ತಾರನ್ಮು--ಸುಬ್ಬರಾಯರು, ಎಷ್ಟು ಹೇಳಿದರೂ ಕೇಳೋಲ್ಲ ನೋಡು ಹೇಗೆ ಕೆನ್ರಿದಾರೆ' ಎಂದರು. '

ಆ ಮಾತಿಗೆ ನಾನು...

ನಿನು ಮಾಡಲಿ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷ್ಮಮ್ಮ ನವರೇ, ನನಗಿಜೇ ಯೋಚನೆ. ಸಿಗರೇಟ್‌ ಸೇದೋದು ಕಮ್ಮಿ ಮಾಡಿ ಅನ್ನೋಕೆ ಭಯವಾಗುತ್ತೆ. ನೀವೇ ಅನರಿಗೆ ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳ್ಬೇಕು'--ಎಂದೆ, '`

"ನೋಡು ಅಂಬುಜನ್ಮು, ಈ ಗಂಡಸರಿಗೆ ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳೋದು--ಅದೇನೋ ಹೇಳ್ತಾರೆ ನೋಡು-ಕಿವುಡನ ಮುಂದಿ ಕಿಂದರಿ ಬಾರಿಸ್ದ ಹಾಗೆ, ಇವರುಗಳ ಸ್ಜಭಾ ವಾನೇ ಒಂದ್ರರಹ ಯಾರ ಮಾತಿಗೂ ಬಗ್ಗೋರಲ್ಲ'

"ಮತ್ತೇನು ಮಾಡೋದು ?' |

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 215

"ಮಾಠೋಜೇನನ್ಮು, ಶ್ತ ಕೊಂಡಿದೀವಿ-ಅನುಭವಿಸೋದು'

ಈ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಯಾರೋ ಸ್ನೇಹಿತರು ಬಂದು. "ಕೃಷ್ಣ ರಾಯಕೇ' ಎಂದು ಕೂಗಿದಾಗ, ರೂಮಿನಿಂದಲೇ "ಬನ್ಸ್ಟಿ, ಬನ್ನಿ' ಎಂದು ಕರಿದು ಬಂದವರನ್ನು ರೂಮಿನಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ ಒಳಗೆ ಬಂದು,

"ವಿಶಾಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಥಿ ಮಾಡ್ತೀಯಾ ?'

--ಎಂದು ತಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಹೇಳಿ ಹೋದರು, ಕೃಷ್ಣ ರಾಯರು.

"ನೋಡಮ್ಮ ಹೀಗೆ, ಒಂದು ನಿಮಿಸನಾದ್ರೂ ಹಾಯಾಂತ ಕುಳಿತು ಕೊಳ್ಳೋಕೆ ಬಿಡೋಲ್ಲ. ಬೆಳಗಿನಿಂದ ಸಾಯಂಕಾಲದ ತನಕ "ಕಾಫಿ ಮಾಡು ಲೋಟ ತೊಳಿ',...ಇದೇ ಕೆಲಸ ಸಾಕಾಗಿದೆ. ಹಗಲೆಲ್ಲ ಬಂದವರಿಗೆ ಊಟಿ, ತಿಂಡಿ, ಕಾಫಿ-ಉಪಚಾರ ಮಾಡಿ ಸಾಕಾಗಿ ರಾತ್ರಿ ಹೊತ್ತಾದೆರೂ ಕಣ್ತುಂಬಾ ನಿಶ್ಚಿಂತೆ ಯಾಗಿ ನಿಶೆ ಮಾಡೋಣಾಂದ್ರಿ...ಎಫ್ಟೋ ದಿನ ಅದಕ್ಕೂ ಅನಕಾಶ ಇರೋಲ್ಲ ರಾತ್ರಿ ಎರಡು ಗಂಟಿಯಾದ್ರೂ ಸರಿ, ಮೂರಾದ್ರೂ ಸರಿ-ಅಸ್ಟೋತ್ಸಲ್ಲೂ ಎದ್ದು ಕಾಫಿ ಮಾಡಜೀಕು. ಒಬ್ರೇ-ಇಬ್ರೇ ರೂಮಿನ್ರುಂಬಾ ಜನ. ಇಷ್ಟು ಜನಕ್ಕೆ ಹಾಲು, ಪುಡಿ, ಸಕ್ಕಕೆ-ಏಿನಿದೆ, ಏನಿಲ್ಲ ಅಂತ ಯೋಚನೆ ಮಾಡ್ತಾ ಕ್ಯೀ? ತಾವು ಬಂದು ನನ್ನ್ನ ಎಬ್ಬಿಸೋಕೆ ಸಂಕೋಚ ಆಗಿ ಫಿಮ್ಮೆಜಮಾನರಿದ್ದಾರಲ್ಲ ಸುಬ್ಬ ರಾಯರು ಅನರನ್ನ ಕಳಿಸ್ತಿದ್ರು..."ಸುಬ್ಬು ನೋಡೋ ನೀನೇ ಹೋಗು. ನಾನು ಹೋಗಿ ಎಬ್ಬಿಸಿದ್ರೆ ಕೇಗ್ತಾಳೆ. ನಿನ್ನಾಪ್ರೆ ಏನೂ ಅನ್ನ ಲ್ಲ...ನೀನೇ ಹೇಳು' ಎಂದು ಅನರು ಇವರನ್ನ್ನ ಕಳಿಸ್ತಿದ್ರು...ನಿಮ್ಮಜಮಾನ್ರು ನನ್ನ ರೂಮಿನ ಹತ್ತಿರ ಬಂದು ಮೆಲ್ಲಗೆ ನಿಶಾಲಕ್ಕ, ನಿಶಾಲಕೃ, ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಥಿ ಮಾಡ್ತೀರಾ... ಕಿಟ್ಟಣ್ಣ ಹೇಳ್ತಿ ದಾರೆ ಅಂತ ಹೇಳಿ, ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿ ಆದ್ರೂ ಸರಿ ಬಿಡದೆ ಕಾಫಿ ಮಾಡಿಸ್ತಿದ್ರು...ನಿನು ಗಂಡೆ ಸರೋ., ಈ ಹೆಂಗಸರ ಕಷ್ಟ ವಿನು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತೆ ಹೇಳು'--ಎಂದು ಹೇಳಿ ಸುಮ್ಮನಾದ ವಿಶಾಲಕ್ಷ್ಮಮ್ಮನವರಿಗೇ ವಿನನ್ಸಿಸಿತೋ ವಿನೋ--. '`

"ಪಾಪ್ಕ ನೀನಿನ್ನು ಹುಡುಗಿ, ಇದೆಲ್ಲ ಹೇಳಿ ನಿನ್ನಲೆ ನಾನ್ಯಾಕೆ ಕೆಡಿಸಲಿ ಮುಂದಿ ಇವೆಲ್ಲ ನಿನಗೇ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತೆ]

--ಎಂದರು,

"ಮುಂದಿನ ಮಾಶು ಹಾಗಿರಲಿ, ಈಗ್ಲೇ ದಿನವೂ ನೋಡ್ತಿದೀನಲ್ಲ.. ಇವರು ಕೆನ್ಮೋದು ನೋಡಿದ್ರೆ ಸಂಕಟ ಆಗುತ್ತೆ ಇದಕ್ಕೇನು ಮಾಡ್ಲಿ'

"ಇದಕ್ಕೆ ನಾನೊಂದು ಔಷಧಿ ಹೇಳ್ತೀನಿ, ಕೊಡು, ಇದನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಎಸ್ಟೋ ಕೆನ್ಮಿಗೆ ಉಪಶಮನವಾಗುತ್ತೆ'--ಎಂದು ಬಾದಾಮಿ ಲೇಹೃನನ್ನು ತಯಾರಿ ಸುವ ನಿಧಾನ ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟರು.

216 `ಹಿಂಕಿಕುಗಿ ನೊಡಿರಾಗ -

ಯಜಮಾಶರಿಗಿದ್ದ ಈ ಗೆಕೀಟಿನ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಹಗಲೆಲ್ಲ ಹೊಟ್ಟೆ ನೋವು ಬರುತ್ತಿತ್ತು.

ಈ ನಿನಯ ಡಾ|.ದ.ಕೃ. ಭಾರದ್ವಾಜರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಿ ಇನರನ್ನು ನೋಡಲು ಬಂದರು. '

ಯಜಮಾನರ ನಾಡಿ ಹಿಡಿದು, ಹತ್ತು ನಿಮಿಷ ಸರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿ, ಜೋಯಿಸರು ಜಾತಕ ನೋಡಿ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ. ಹೇಳುವ ಹಾಗೆ ಇನರಿಗಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಖಾಯಿಲೆಯ ಪ್ರತಿ ಯೊಂದು ವಿನರವನ್ನು ಹೇಳಿದ ಭಾರದ್ವಾಜರು ನಂತರ ನನ್ನ ಕಡೆ ತಿರುಗಿ--

"ಅಂಬಮ್ಮ ; ಇಲ್ಲಿ ನೋಡು. ಇವರ `ಹೊಟ್ಟೆನೋನಿಗೆ ಒಂದು ಜೀರಿಗೆ ಶನಾಯ ಹೇಳುತ್ತೇ(ನೆ-ಮಾಡಿಕೊಡು'

ಎಂದು ಹೇಳಿ ಜೀರಿಗೆ ಕಸಾಯ ಮಾಡುವ ವಿಧಾನ ಹೇಳಿದರು.

ಹಾಗೆ! ಒಂದು ಸೀಸೆ ಲೇಹ್ಯವನ್ನೂ ತಂದುಕೊಟ್ಟರು.

ಅಂದಿನಿಂದ ಇಂದಿನನಕೆಗೆ ಅನರ ಸಲಹೆಯಂತೆ, ಯಜನಸಾರಿಗೆ ಹೊಟಿ ನೋವು 'ಬಂದಾಗಲಿಲ್ಲ: ಈ ಜೀರಿಗೆ ಕಷಾಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಈ ಜೀರಿಗೆ ಕಷಾಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಮೇಲೆ ಯಜಮಾನರ ಹೊಟ್ಟಿ ನೋವು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಅಗೆ ಬಂದಂಥ ಭಯಂಕರ ಹೊಳ್ಳಿ ನೋವು ' ಮತ್ತೆಂದೂ ಬರಲಿಲ್ಲ... ಬಂದೆರೂ ಅಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ಬಂದು ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಇತ್ತಿಚಿಗೆ ಖಾಯಿಶೆಗಳಿಂದೆ ನರಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಯಜಮಾನರು ಎಸ್ಟೋ ಬಾರಿ ಈ್ಕವೈದ್ಯ ಮಿತ್ರರಾದ ದ.ಕೃ, ಭಾರದ್ವಾಜರನ್ನು ನೆನೆಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಭಾರದ್ವಾಜರು ಆಯುರ್ವೆ(ದದಲ್ಲಿ ಹೆಸರಾದ ಪಂಡಿತರು. ಅವರು ನಮ್ಮ ಸಾಲಿಗೆ ಫೈದ್ಯರಸ್ಕೆ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ. ,ನನಮ್ಮ ಬದುಕಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕರಾಗಿದ್ದರು. ಹರಿಯ ಹಿತೈಸಿಗಳೂ ಆಗಿದ್ದರು.

ಇಂತಹ ಹಿರಿಯ ಮಿತ್ರರು, ಹಿತೈಹಿಗಳ ಒಡನಾಟದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಕಳೆ ಯುನ ಯೋಗ ನನ್ನ ಪಾಶಿಗಂತೂ ಇರಲಿಲ್ಲನೇನೋ.,

ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಆಗ ಹತ್ತು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ಸಂಸಾರ ಮಾಡಿರಬಹುದು.

ಒಂದು ದಿನ ಅಥೇನು ಕಾರಣವೋ ಯಜಮಾನರು "ನಾಹಿನಿ' ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದೆ 'ಕೆಲಸನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸಿರಿ್ಯೋಗಿಗಳಾಡರು,.

ತಕ್ಷಣ ಬೇರೆಲ್ಲೂ ಕೆಲಸ ಜೊರೆಯಲಿಲ್ಲ.

ಹಾಗಾಗಿ, ಬೆಂಗಳೂರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, "ಹಳೆಯ ಗಂಡನ ನಾದವೇ ಗತಿ' ಎಂಬಂತೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಬರುವುದು ಅನಿನಾರ್ಯವಾಯಿತು,

ರ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ನವೋದಯ

"ನನ್ನ ಜೀವನ ಎಷ್ಟು ಅಸ್ತನ್ಯಸ್ಯವೋ, ನನ್ನ ವೃತ್ತಿ ಜೀನನವೂ ಅಸ್ಟೇ ಅಸ್ತ ನ್ಯಸ್ತವಾಗಿಶ್ತು. ನಾನು ಸೇರಿದ ಯಾವ ಪತ್ರಿಕೆಯೂ ಹೆಚ್ಚುದಿನ ಉಳಿಯು ವುದು ನನ್ನ ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದಿರಲಿಲ್ಲ... ಸುಮಾರು 1946ರಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕು, ನಾನು ಜೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. *ವಾಹಿನಿ' ವಾರಪತ್ರಿಕೆಯ ಸಂಪಾದಕತ್ವ ವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಜೇರಾನ ಉದ್ಯೋಗವೂ ಕೂಡಲೇ ಸಿಗದೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಬಂದೆ. ಆ ವೇಳೆಗೆ ನನಗೆ ಮದುನೆ ಆಗಿತ್ತು. ಹೆಂಡತಿ ಬಂದು ನನ್ಕೊಂದಿಗೆ ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಮನೆ ಸೇರಿದ್ದೆ ಳು, ನನ್ನ ಮುಂದಿನ ಜೀವನಕ್ಕೆ ನಿನು ಮಾಡುವುದು ಎಂದು ನಾವು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಶ್ರೀಧರನಿಗೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ನಡೆಸುವ ಯೋಚನೆ ಮೂಡಿತು. ಅದೂ ಸಾಹಸದ ಯೋಚನೆಯೇ, ಪ್ರಕಾಶಕ ವೃತ್ತಿಯಗ್ಟೇ ಪತ್ರಿಕಾ ವೃತ್ತಿಯೂ ಲಾಭಕ್ಕಿಂತ ನಸ್ಟಕ್ಕೆ ದಾರಿಯಾದ ವೃತ್ತಿ 'ಯಾಗಿತ್ತು. ದಿನಪತ್ರಿಕೆಯೊಂದನ್ನು ನಡೆಸುವುದಕ್ಕೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಉಳಿದ ಸೌಕರ್ಯಗಳಿರಲ್ಲಿ ತಕ್ಕ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಸೌಕರ್ಯವೂ ಕೂಡ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅದರೂ ಶ್ರೀಧರ ಆ ಸಾಹಸಕ್ಕೆ ಕೈಹಾಕಿದ. ಆ ಸಾಹಸದೆ-ಫಲನೇ "ನವೋದಯ' ಎನ್ನು ನ ದಿನಪತ್ರಿಕೆ, ಶ್ರಿ(ಧರ ಅದರ ಸಂಪಾದಕ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಬರವಣಿಗೆಯ ಭಾರ ನನ್ನದು; ವ್ಯವಹಾರದ ವಿಷಯವನ್ನೆಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಮಿತ್ರನಾದ ಕ.ಟಾ. ಮಾಧೂರಾಯ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ. ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಕನ್ನಿಕಾಪರಮೇಶ್ವರಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯದಲ್ಲಿ ಆ ದಿನ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಆರಂಭವಾಯಿತು. ಆ ವೇಳೆಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯಾಲಯದ `ಮೂಲಕ, ನಾಲ್ಕಾರು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಹೊರತಂದಿದ್ದೆವು. ನನ್ನ *ರೇಖಾಚಿತ್ರಗಳು' '*ಕಾಮಾಕ್ಷಿ' ಆಗಲೇ ಅಚ್ಚಾದದ್ದು. ಪ್ರಕಾಶಕ ವೃತ್ತಿ ಶ್ರೀಧರನಿಗೆ ಲಾಭದಾಯಕ ವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದು ನಮಗೆನ್ಸರಿಗೂ ತಿಳಿದಿತ್ತು. ಆದರೆ ನನ್ನ ' ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಯನ್ನ ತಿಳಿದಿದ್ದ ಶ್ರೀಧರ, ಎಂದು ನಾನು ಹಣ ಕೇಳಿದರೂ ಇಲ್ಲ ಅನ್ನುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೇನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನೋ ಏನೋ ಅಂತೂ ಅನನ ಹೆಗಲ ಭಾರವಾಗಿ ನನ್ನ್ನ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಸಾರ ಜೀವನ ನಡೆದಿತ್ತು?

೨-ಫಿಂದು, ಶೆನ್ಮಿ ಆತ್ಮೀಯ ಮಿತ್ರ ಮ. ಶ್ರೀಧರಮೂರ್ತಿ -ಅನರ ಬಗ್ಗೆ "ಬರೆದ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ -ಯಜಮಾನರು, ೮ ಕಾಲದ ನಮ್ಮ ಚಿತ್ರದಾರ್ಗದ ಜನನದ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. | '

218 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಆ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ನಾವು ಗಂಡ-ಹೆಂಡತಿ ಮೊಟ್ಟೆ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಸುಮಾರು ಒಂದು ಒಂದೂವಕೆ ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ಕಾಲ ನಾನನೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದೆವು,

ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದೇಶಕ್ಕೇ ಬರಗಾಲ ಬಂದಿತ್ತು. ರೇಷನ್‌ ಅಕ್ಕಿ, ತೊಗರಿ ಬೇಳೆ ಬದಲು ಚಂದ್ರ ಬೇಳೆ, ತುಪ್ಪದ ಬದಲು ಕಾಮಧೇನು ತುಪ್ಪ-ಹೀಗೆ ತಿನ್ನುವ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಗೆನ್ಸಿ ಬರಗಾಲ, |

"ಬರಗಾಲದಲ್ಲಿ ಬಸುರು'-ಎನ್ನುವ ಹಾಗೆ : ಈ ಬರಗಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ನಾನು ಬಸರಿಯಾದೆ, ”

ಅಳಿಯನ ಮಾತಿನಂತೆ ನನ್ನ ತಂಜಿ ಎಂಟನೆಯ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ತಳಕಿಗೆ ಹೋದರು.

ಆ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಅನುಕೂಲವಿಲ್ಲದೆ ಒಂಭತ್ತು ಮೈಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಚಳ್ಳಕೆರೆಯಿಂದ ಸೂಲಗಿತ್ತಿಯನ್ನು ಕರೆಸಜೇಕಾದ ಅಗತ್ಯ ಬಂದು, ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದ ಹತ್ತಿರದ ಸಂಬಂಧಿಕರೊಬ್ಬರನ್ನು ನೆರವಿಗೆ ಕರೆದಾಗ ಅವರ ಸಹಾ ಯವೂ ದೊರಕದೆ ಆ ಊರಿನಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ಹೆರಿಗೆ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನುರಿತ ಹೆಂಗಸೊಬ್ಬಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವಿಗೆ ಜನ್ಮವಿತ್ತ,

ಬಾಣಂತಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ನನ್ನ ಆರೋಗ್ಯವೂ ಅಸ್ಟ್ರಾಗಿ ಸರಿ ಇಲ್ಲದೆ, ಮಗು ಕೂಡ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಇಲ್ಲೆ. ಹೇಗೋ ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳು ಕಳೆದು, ಐದನೆಯ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನ ನನ್ನ ತಂದೆಯೊಂದಿಗೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಮರಳಿದೆ,

ಹಾಗೂ-ಹೀಗೂ ಹದಿನೈದು-ಇಪ್ಸತ್ತು ದಿನಗಳು ಕಳೆದಿರಬೇಕು. ಹನ ಬದಲಾವಣೆಯಿಂದ ಮಗುವಿಗೆ ತುಂಬಾ ಶೀತನಾಗಿ, ತೀತದೆ ಖಾಯಿಲೆ ಬಂದು, ಮಗು ಅತ್ತರೆ ಕೇನಿಸದಷ್ಟು. ಮಟ್ಟಿಗಾಯಿತು. ನಾನೇ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಕೆಲಸಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಬಿಡುವು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಂದು ಮಗುವಿಗೆ ಹಾಲುಣಿಸಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆ. ವೈದ್ಯರೂ ಬಂದು ನೋಡಿ, ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು.

ಈ ಸರಿಸ್ಥಿ ತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನ ಮಾಮೂಲಿನಂತೆ ನಾನು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಎದ್ದು ಒಳಗಡೆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಒಂಭತ್ತು ಗಂಟಿ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಮಗುವಿಗೆ ಹಾಲುಣಿಸಲು ಬಂದೆ. ಮಗು ಅಲುಗಾಡದೆ ಮಲಗಿತ್ತು. ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಯಜಮಾನರು ಎದ್ದು ಫ್ರೆಸ್ಸಿನ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದ ರು. ಬಾಕಿಯವರೆಲ್ಲ ತಮ್ಮ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದರು.

ನನಗೆ ಮಗು ಹೀಗೆ ಸಿಸೆ ಸ್ಕಿ ಶತವಾಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ, ಗಾಬರಿಯಾಗಿ ನನ್ನ ಮಾವನವರ ಆಫೀಸ್‌ ರೂಮಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಸಾವಿತ್ರಮ್ಮ ಎಂಬ ಕಕ್ಸಿ ದಾರಳಿಗೆ--

"ನೋಡು ಸಾವಿತ್ರಮ್ಮ , ಮಗು ಯಾಕೆ ಹೀಗಿದೆ ?'

ಇಂದು ತೋರಿಸಿದೆ.

ಆಕೆ ಮಗುವನ್ನು ನೋಡಿ--"ಅಯ್ಯೋ ಭಗವಂತ, ಆಡೋ ಮಗುನಿಕ ಕೈಗೆ ಕಾಡೋ ಕೂಸು ಕೊಟ್ಟು, ಅದನೂ” ಕಿತ್ತುಕೊಂಡ್ಯಾ ಸಿನಾ ಹಿಂಗೂ ನಾಡೋದುಂಟಾ ?'- ನಂದು ಹೇಳಿದಳು,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 2೩19 ಆಗ ನನಗೆ ಅರ್ಥನಾಯಿತು.--"ನುಗು ಇನ್ನಿಲ್ಲ ಎಂದು. ಅಸ್ಟರಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಗೇ ಬಂದ ನನ್ನ ಮಾನನನವರಿಗೆ ನಿಷಯ ತಿಳಿದ, ತನ್ಮು ಮಗಿಗೆ ಹೇಳಿಕಳಿಸಿದರು, ಯಜನಮಾನಕೇನೋ ಅನರ ಗೆಳೆಯ ಶ್ರಿಧರಮೂರ್ತಿಯನಕೊಂದಿಗೆ ಬಂದರು. ಅನರು ತಾನೆ ಏನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ? ಮುಂದಿನ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾವನವಕೇ ಮಾಡಿದರು. ಆದಾದ ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಗಳಲ್ಲೇ ಯಜನಸಾನರಿಗೆ ಅಡೇ ತಾನೇ ಆರಂಭವಾಗಿದ್ದ "ಪ್ರ ಜಾನಾಣಿ' ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಉಸ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿ ಕೆಲಸ ದೊರೆತಿದ್ದರಿಂದ ಅನರು ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೊರಟು ಹೋದರು. ಓಂದು ಕಡೆ ಮಗು ತೀರಿ ಹೋದ ಜೀಸರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕಾಡುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ, ಅಸ್ಟು ದಿನ ಜೊತೆಗಿದ್ದ ಯಜನಸಾನರು ಮತ್ತೆ ಊರು ಬಿಟ್ಟು ಹೋದದ್ದು--ನನ್ನ ಬಾಳು ಬಾಲಕರಿಲ್ಲದ ಬಾಲೀದ್ಯಾತರ ಜನ್ಮ ಬಾಡಿಗೆ ಎತ್ತುದುಡಿದಂಗೆ ಬಾಳೆರೆ ಹಾಸಿ ಉಂಡು ಬೀಸಿ ಒಗೆದಂತಾಯಿತು. ಮನಸ್ಸಿನ ಈ ಹೊಯ್ದಾಟ, ಯೋಚನೆಗಳು ಕಣ್ಣೀ"ರರೂಪವಾಗಿ ಹೊರ ಬಂದು, ಅದರ ಜಕೆಗೆ ಅನುಭವಿಸಿದ್ದ ನೋವೆಲ್ಲಾ ಮರುಕಳಿಸಿ, ಆ ನೋವೇ ಒಂದು ಫದ್ಯ ಬರೆಸಿತು : "ಅಗಲಿದೆಯಾ, ಅಗಲಿದೆಯಾ ಕಣ್ಮಣಿ ನೀ ನಿನ್ನ ನೇ ನಂಬಿದ ತಾಯಿಯ ಬಿಟ್ಟು [ಅ] ಅನ್ಭು--ಅಪ್ಪಾ ಎಂದು ನೀನಾಡುವ ತೊದಲು ನುಡಿಗಳನ್ನು ಕೇಳಲೇ ಇಲ್ಲಾ ಅಲ್ಲಿಯ ತನಕ ನೀನಿಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ [೪] ಮುದ್ದು ಮಗುನೆ, ನೀ ನನ್ನಾ ಸೆಗಳೆಲ್ಲ ನಿರಾಶೆಯ ಮಾಡಿ ಕಾಡು ಸಾಲಾಜಿಯ ಕಣ್ಮನಿ ನೀ... [ಅ] ಹೀಗೆ ನಾನು ಆ ಮಗುನಿರಿಂದಲಾದರೂ ನನ್ನ ಸಂಸಾರ ಒಂದು ನೆರೆಗೆ ಬರ ಬಹುದೆಂದು ನಿನೇನೋ ಅಸೆಗಳನ್ನು ಕಟ ಕೊಂಡಿದ್ದೆ. ನನ್ನ ಎಣಿಕೆಯೆಲ್ಲಾ ತಪ್ಪಾಗಿ, ಬೇರೇನೂ ಮಾಡಲಾಗದೆ ಅನ್ಭಥಾ ಶರಣಂ ನಾಸ್ಟಿ ಎಂದು ಧೇನರಲ್ಲಿ ಮೊರೆಯಿಡುವುದೊಂದೇ! ನನಗೆ ಉಳಿದ ದಾರಿ,

೧ಿಂ ಕಣ್ತೆರದ ದೇನರು

ಆ.ಜೀವರು ನನ್ನನ್ನು ಎಸ್ಟು ತರಹ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಲು *ಸಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟೂ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಕೊನೆಗೊಂದು ದಿನ *ಣ್ರೆಕೆದ.

ನನ್ನ್ನ ಮಾವನವರು ಒಂದು ಸಲ ಮೈ ಸೂರಿನಲ್ಲಿಯೀ ಇದ್ದ `ತನ್ಮು ಮಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಹೋದರು.

ಏನ್ನು ಕಾರಣಕ್ಕೋ ಬೇಸರವಾಗಿ *ಪ್ರಜಾವಾಣೆ' ಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕೆಲಸಕ್ಕೂ `ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಿದೆ ಯಜಮಾನರು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದು, 'ತಮ್ಮ ಅಕ್ಕ ಸರೋಜನ್ಮನ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ರು.

ಅಲ್ಲಿ ತಂದೆ-ಮಗನ ಭೇಹಯಾಗಿ, ಒಂಡು ಸಂಜೆ ಇಬ್ಬರೂ ಮಾತನಾಡಲು 'ಬಳಿಯಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ಸುಬ್ಬರಾಯನ ಕೆರೆಯ ಎರಿಯ ಬಳಿ.-ಬಂಡರುಂತೆ.

ಆ ಮಾತು-ಈ ಮಾತು ಆಡಿ, ಕೊನೆಗೆ ಮಾವನವರು ಬೇಸರದಿಂದಲೇ ಹೇಳಿದರಂತ್ರೆ--

"ನಿನಗೆ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಸಾಕಲು ಯೋಗ್ಯತೆ ಇಲ್ಲದ ಮೇಲೆ ಮದುನೆಯೇಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕಿತ್ತು. ನಾನೇ ಅವಳಿಗೆ ಅನ್ನ ಹಾಕಬೇಕೇನು ?'--ಎಂದು.

ಅವರಾಡಿದ ಮಾತು ಕೇಳಿ, ಸ್ವಾಭಿಮಾನ ಕೆರಳಿದಂತಾಗಿ, ರೋಷದಿಂದ...

"ನೀನೇನು ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಅನ್ನ ಹಾಕಜೇಡ. ನನಗೆ ಹೋಗ್ಯತೆ ಇದ್ದರೆ ಹಾಕುಕ್ತೀನೋ-ಬಿಡುತ್ತೇನೋ.......ಅವಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕಳುಹಿಸು. ಅವಳು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವಾಗ ಏನನ್ನೂ ತರಕೂಡದು, ಉಟ್ಟ ಬಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ -ಬರಜೇಕು'

ಎಂದು ಮಾವನವರಿಗೆ ಸವಾಲು ಹಾಕಿದಂತೆ ಯಜಮಾನರು ಹೇಳಿದರಂತೆ.

ಮಾವನವರು ಆ ದಿನ ಅನಕೊಂದಿಗೆ ಈ ಮಾತನಾಡಿದ್ದು, ನಾನು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬರಲು ಕಾರಣನಾಯಿತು.

ಮೈ ಸೂಗಿನಲ್ಲಿ ಸಂಸಾರ ಹೂಡಲು ಮಾವನವರ ಮಾತು ಕಾರಣಿನ ದಂತೆ, ಡಿ. ವಿ. ಕೆ. ಮೂರ್ತಿಯೆನರ ಒತ್ತಾಜೆಯೂ ಉರಣವಾಗಿತ್ತು.

ತಮ್ಮ ಅಕ್ಕನ ಮನೆಗೆ ಬಂದು, 'ವಿಶ್ರಾರತಿ `ೆಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ “ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಭೇಟಿಯಾದ ಡಿ. ನಿ. ಕೆ. ಮೂರ್ತಿ "ಹೇಗೂ ಬಂದಿದ್ದೀರಿ ಒಂದು ಕಾದಂಬರಿ ಬಕೆದು ಕೊಡಿ' ಎಂದಾಗ್ಯ, "ಪಾರಿಜಾತ' ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆದು ಕೊಟ ರು, '

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಸಿದಾಗ ಶಿ

ತಮ್ಮ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಸುಳಿದ ಈ ಕಾದಂಬರಿಯ ವಸ್ತುವನ್ನು ಗೆಕೆಯ ಚದುರಂಗ ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿ, ಮೂರು ದಿನ ಬಿಟ್ಟು ಕೆ ಭೇಟಿಯಾದಾಗ ಓದಲು ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನ್ಲೇ ಕೊಟ್ಟ ರಂತೆ,

"ನಿನು ಮಾ-ರಾಯ ಇದ್ಳು ನಾನೆಲ್ಲೂ ಕಾಣೆ. ನಿನ್ನಜೀನು ತರೆಯೋ, ಕ್ಸ ನೋವು ಬರಲಿಲ್ಲವೇ ?' --ಚದರಂಗ ಹೇಳಿದರು.

"ಯಾನ ನೋವು ಕಾಜಲಿನ್ಸ, ಕಾಣ್ಠಿರೋದು ಹೆಂಡತಿ, ಸಂಸಾರ'

"ಪಾರಿಜಾತ ಅಚ್ಚಾಗಿ ಬಂದ ಮೇಲೈೆ, "ಎಲ್ಲಿ ಹೋದರೂ ದುಡಿಯಭೇಕು. ಇಲ್ಲೇ ಇದ್ದು ಬರೆದರಾಯ್ತು' ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ಯಜನನಾನರಿಗೆ ಡಿ. ವಿ.ಕೆ ಮೂರ್ತಿ, ಅವರಂತೆಯೇ ಗೆಳೆಯ ರಾ.ವೆಂ.ಶ್ರಿ(ಫಿನಾಸಮೂರ್ತಿಯನರೂ ನೆರವಾದರು,

ಈ ಮಿತ್ರರ ನೆರವಿನಿಂದ ಒಂದರ' ಮೇಶೆ'ಓಂದು ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಯಲಾಠುಭಿ: ಸಿದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಕಾಶನದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ರಾವೆಂ್ರಿ( ಎಸ್ಟೋ ಬಾರಿ ಕರಡು ತಿದ್ದುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಕೊನೆಗೆ ತಾನೇ. "ಮೋಹನ ಪ್ರಕಾಶನ' ಆರಂಭಿಸಿ, ರಾಯರು ಬರೆದದ್ದನ್ನು ಅಚ್ಚು ಹಾಕಿದರು.

ಸುಲಭ ಬೆಲೆಯ ಆವೃತ್ತಿ ತರುವ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿದೆ ಶ್ರಿನಿನಾಸಮೂರ್ತಿ, "ಪ್ರಸಾದ್‌ ಪಬ್ಲಿಕೇಸನ್ಸ್‌' ಮೂಲಕ ಅನನ್ನೂ ಮಾಡಿ, ರಾಯರ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಓಸಿಸಿದರು.

ಈ ಮಿತ್ರರ ನೆರವೂ ರಾಯರು ಸಂಸಾರ ಹೂಡಲು ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡುವುರಕ್ಕೆ ಬಹು: ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು. ಮ

ದಿದ. | ದೊಡ್ಡನಮ್ಮಣ್ಣಿಯೆ ನಗು ! :

ನನ್ನ ಮೈದುನ ಸೋಮುನಿನೊಂದಿಗೆ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದೆ. '

ಬಂದೆ ದಿನ ರಾತ್ರಿ ನಾವಿಬ್ಬರು ನನ್ನ್ನ ಚಿಕ್ಕನಾವನನರಾದ ತ.ಸು, ಶಾಮ ರಾಯರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿ ಊಟ ಮಾಡಿ,' ಮಲಗಿ, ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಯಜಮಾನರು ಚಾಮರಾಜಪುರಂ ಕೈಕ್ವೇ ನಿಲ್ದಾಣದ ಬಳಿ ಮೂನತ್ತು ರೂಪಾಯಿಗಳ ಜಂಡಿಗೆಗೆ ಗೊತ್ತು, ಮಾಡಿದ್ದ ವಠಾರದ ಮನೆಗೆ ಬಂಜಿವು, 4

ನನ್ನನ್ನು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟಿ ಯಜಮಾನರು ತಮ್ಮ ಅಕ್ಕ ಸರೋಜನ್ಮು ನೊಂದಿಗೆ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗುವ ಕಸಪೊರಕೆಯಿಂದ ಹಿಡಿದು, ಕಾಥಿ ಬಟ್ಟೆ ೈವರೆಗೆ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಕೊಂಡು ತಂದರು.

ನನಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಸಾಮಾನನ್ಸೈನೋ ತಂದರು, ಆದರೆ ಅವರಿಗೆ ಬರೆಯಲು ಜೇಕಾಗುವ ಕುರ್ಚಿ, ಟೀಬಲ್ಲು ಇದಾವುದೂ ಇಲ್ಲದೆ, ಅವರ ಬಟ್ಟೆ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳು ತ್ರಿದ್ದ ಹಳೆಯ ಟ್ರಂಕೇ ಟೀಬಲ್ಲು, ಮಲಗಲು ತಂದ ಚಾಸೆಯೇ ಕುರ್ಚಿ. ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಯಿತು-ನಮ್ಮ ಸಂಸಾರ.

ಸಂಸಾರ ಎಂದ ಮೇಲೆ ಬರುವವರು, ಹೋಗುವವರು ಇರುತ್ತಾರೆ ಅಲ್ಲವೇ? ಅದರಲ್ಲೂ ಬರೆಯುವವರ ಮನೆ ಎಂಡ ಮೇಲೆ ಪ್ರಕಾಶಕರು, ಅಭಿಮಾಥಿ ಓದುಗರು, ಮಿತ್ರರು, ಸಾಲ ಕೊಟ್ಟವರು, ನೆಂಟರು-ಇಷ್ಕ ಕೈರು-ಹೀಗೆ ನಾನಾ ತರಹದವನರು.

ಹೀಗೆ ಬಂದು-ಹೋಗುನ ಸ್ನೇಹಿತರಲ್ಲಿ ಯಜಮಾರಿಗೆ ನೊದಲೇ ಆತ್ಮೀಯ ಮಿಶ್ರರಾಗಿದ್ದ ಚದುರಂಗ (ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯರಾಜೇ ಅರಸು)-ಜೊಡ್ಡ ಮ್ಮಣ್ಜೈೆ ದಂಪತಿ ಗಳು. ಯಜಮಾನರಿಗೇನೋ ಇವರು ಬಹು ಕಾಲದ ಮಿತ್ರರು. ನನಗೆ ಮಾತ್ರ ಹೊಸ ಪರಿಚಯ, ಅದರೂ ಬಿಚ್ಚು ಮನಸ್ಸಿನ ಮಾತಿನಿಂದ ಬಹು ಬೇಗ ಒಂದು ಮನೆಯರಂತಾಜಿವು.

ಇವರು ಆಗಾಗ್ಗೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳು ನಾವು ಹೇಳದೆಯೇ ಗೊತ್ತಾಗುವಂತಹುದು. `

ಒಂದು ಸಲ ನಾನೆಲ್ಲ ಕೂಡಿ ಎಲ್ಲಿಗೋ ಹೊರಡೆಬೇಕೆಂದು ಕೊಂಡಾಗ, ನಾನು ಹೊರಗೆ ಬರಲು ನಿಕೆ ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಿಲ್ಲನೆಂದು ಗೊತ್ತಾಗಿ ಯಜಮಾನರನ್ನು ತ್ಫಂಟಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಜೊಡ್ಡಮ್ಮಣ್ಣಿಯನರು--

ಓಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 23

"ಏನು ಸುಬ್ಬರಾಯರೇ ಫಿಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಹೊರಗೆ ಹೊರಟರೆ ಎಸಡು ಒಳೆ ಸಯ ಸೀರೆ ಬೇಡವೇ ? ಮೊದಲು ಆಕೆಗೆ ಎರಡು ಸೀರೆ ತೆಗೆಯಿರಿ'- ಎಂದರು.

ಆ ಮಾತಿಗೆ ಇವರು ನಗುತ್ತಾ--

"ಅಲ್ಲ ದೊಡ್ಡಮ್ಮಣ್ಣಿ. ರೀವು ಹೇಳಿದೆ. ಮಾತು ಕೇಳಿದರೆ ನನಗ್ಯಾಕೋ ನಗು ಬರುತ್ತೆ. ದೇವರು ಹಗ್ಗ ತಿಂತಿದ್ರೆ ಪೂಜಾರಿ ಶ್ಯಾವಿಗೆ ಜೀಡಿದ ಅಂದ ಹಾಗೆ- ನನ್ನ ಅವಸ್ಥೈ ನಿಮಗೇನು ಗೊತ್ತು. -ಈಗ ಅವಸರದಲ್ಲಿ ಈ ಸಂಸಾರ ಹೂಡಲು ಎಷ್ಟು ಕಷ್ಟಸಟ್ಟೇಂತ? ನೀನೇನೋ ಹಾಯಾಗಿ "ಚದುರಂಗ ಭನನ'ದಲ್ಲಿದ್ದೀರಿ'

ಎಂದರು.

ಈ ನಾಗ್ಹಾದ ನಡೆಯುವ ತನಕ ಸುಮ್ಮನೆ, ಏನೂ ಆಗದನರಂತೆ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಚದುರಂಗರು ಹೇಳಿದರು

"ಅಲೋ ಸುಬ್ಬು, ಏನು ಹೇಳ್ತಿಯೋ ನೀನು. ಈ "ಚದುರಂಗದ ಭವನ'ದ ಸುಖ ನಿನೂಂತ ಹೇಳ್ಲಿ. ಅಜೀನೋ ಹೇಳ್ತಾರೆ ನೋಡು-- ಬಡಬ್ರಾಹ್ಮಣಸಿಗೆ ಆನೆ ದಾನ ಮಾಡಿದೆ ಹಾಗಾಗಿದೆ. -ನನ್ನ ಕಥೆ. ತೋಟ ಶೃಂಗಾರ--ಒಳಗೆ ಗೋಣಿ ಸೊಪ್ಪು. ಯಾವಾಗ ನಮ್ಮಣ್ಣ ನಿಗೆ ಸಿಟ್ಟು ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗು ಅಂದ್ರೆ ಆಗ ಸಿದ್ದ ವಾಗಿರಜೇಕು ನಾವು, /. ಹಳೇ ಗಂಡನ ಪಾದವೇ ಗತೀಂತ ಕಬ್ಲಹಳ್ಳಿ ಸೇರಬೇಕಾಗುತ್ತೆ. ಅಂತೂ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಕಥೆಯೂ ವ್ಯಥೆಯ

ಅನಕೀನೋ ಹೀಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಹರಟಿ ಹೊಡೆದು ಹೋದರು, ಅನರು ಹೋದ ಮೇಲೆ ನನಗೇನು ಕಾದಿದೆಯೋ ಅಂತ ಭಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಸದ್ಯ ಮಹರಾಯರು ನಿನೂ ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ.

ಮಾರನೆಯ ದಿನ "ಎರಡು ಸೀರೆ ತನ್ಪಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದೆ ಕ್ಪೆ ನಾಲ್ಕು ಸೀಕೆ ತಂದರು.

ಈ ಸೀರೆಗಳನ್ನು ತಂದ ಸಡಗರ ಅನರಿಗಾದರೆ ನನಗೆ ದುಡ್ಡಿಲ್ಲದಾಗ ಸಾಲ ಮಾಡಿ, ಎರಡು ಸೀರೆ ತನ್ಸ್ಟಿ ಅಂದರೆ ನಾಲ್ಕು. ತಂದರಲ್ಲ, ಇನರಿಗೆ ನಾಳಿನ ಚಿಂತೆ ಇಲ್ಲನಲ್ಲ ಅಂತ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆ.

ಈ ಸೀರೆಗಳನ್ನು ತಂದ ಸಡಗರನನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಮ್ಮ್ಮಣ್ಣೆ ಯೆವರಿಗೆ ಹೇಳಬೇಕು ಮತ್ತೆ ತಾವು ತಂದ ಸೀರೆ ಉಟ್ಟ ನನ್ನನ್ನು ತೋರಿಸಬೇಕೆಂದು ನನ್ನನ್ನೂ ಹೊರಡಿಸಿ ಕೊಂಡು, ಟಾಂಗಾದಲ್ಲಿ, ಒಂದಿಕೊಪ್ಪಲ್‌ ನಲ್ಲಿ ವೆಂಕಟರಮಣಸ್ವಾಮಿಯ ದೇವ ಸ್ಮ್ಯಾನದ ಹತ್ತಿರವಿದ್ದ ಚದುರಂಗ ಭವನಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದರು.

ಒಳಗೆ ಕಾಲಿಟ್ಟಿ ಕೂಡಲೇ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದ ದೊಡ್ಡಮ್ಮಣ್ಣಿ ಯವರಿಗೆ ನಾನುಟ್ಯದ್ದು ಹೊಸ ಸೀರೆ ಎಂದು ಗೊತ್ಯ್ಯಾಗಿ--

೩ ಓಿಹಿಯುಗಿಕೋಡಿಡಾಗ:

"ಏನು ಸುಬ್ಬರಾಯಕೇ, ನಿನ್ನೆ ತಾನೇ ಸೀಕೆ ಕೊಡಿಸಿ ಅಂದ್ರೆ ಇನತ್ತಾಗ್ಛೆ ಹೊಸ ಸೀರೆ ಉಡಿಸಿಕೊಡೇ ಬಂದಿದ್ದಿ!ರಿ'

_ ಎಂದು ರೇಗಿಸಿದೆರು.

ಎಂದೇನು ದೊಡ್ಡ ಮ್ಮುಣ್ಣಿ ಯನರೇ--ನಾಲ್ಕು ಸೀರೆ ತಂದಿನ್ಹೇನೆ--ನಿಮ್ಮ ಮಾತೂಂದ್ರೆನು ಸಾಮಾನ್ಯವೆ-ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆ 3

--ಎಂದು ಜಂಭ ಕೊಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದರು.

"ಅಲ್ಲ ಸುಬ್ಬರಾಯರೇ, ಎರಡು ಸೀರೆ ತನ್ಕಿ ಅಂದ್ರೆ ನಾಲ್ಕು ಸೀರೆ ತಕೋಡೆ? ನಿನು ಗಂಡಸರಪ್ಪ ನೀವು. ಏನಾದ್ರೂ ಹೇಳಿದರೆ, ಯಾಕನ್ಸ ಹೇಳಿದಿವಿ ಅನ್ನಿಸ್ತೀ ರಲ್ಲ. ನಾಳಿನ ಚಿಂತೇನೇ ಇಲ್ಲ ನಿಮುಗೆ'

ಈ ಮಾತನ್ನು ನಾನು ಆಡಜೀೇಕೊನಿದೆ, ಭಹುದಿಂದ ಏನೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ಆಡಲಿನ, ಈಕೆ ಆಡಿದರು. |

"ಏನು ದೊಡ್ಡಮ್ಮಣ್ಣಿ, ಹೆಂಗಸರ ಸ್ವಭಾವವೇ ಹೀಗೆ. ಏನೋ. ಗಂಡೂದಿರು ಇಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಾಲಾನಾದ್ರೂ ಮಾಡಿ ಸೀರೆ ತಂದುಕೊಡ್ತಾರಲ್ಲ ಅಂತ ಸಂತೋಷ. ಪಡೋದು ಬಿಟ್ಟು' 1!

--ಎಂದು ಈ ಮಾತನ್ನು ನನ್ನ ಕಡೆ ಕಿರುಗಿ ಹೇಳಿದರು.

ಇದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ದೊ ಡ್ಡಮ್ಮಣ್ಣೆಯವನರು--

"ನಿನು ಅಂಬುಜಾ, ಯಜಮಾನರು ನಿನುಗೆ ಸೀಕಿ ತಂದಿದ್ದಕ್ಕೆ ನಿಮುಗೆ ಸಂತೋಷ ಆಗಲಿರ್ವೇ? ಮನೇಲಿ ವಿನಾದ್ರೂ ಗಲಾಟಿ ಮಾಡಿದಿರಾ? --ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.

"ಅವಳಿಗೆಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟ್ರು ಧೈರ್ಯವಿದೆ, ಸೀರೆ ತಂಡ, ಚೆನ್ನಾಗಿದೆಯಾ, ಬಿಚ್ಚ ನೋಡು ಎಂದ, ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ ಅಂದಳು. ಸರಿ, ಉಟ್ಟ ಕೊಂಡು ಹೊರಡು, ಚದುರಂಗ ಭವನಕ್ಕೆ ಹೋಗೋಣ ಅಂಬೆ. ಹೊರಟಳು'--ಎಂದರು ಯಜಮಾನರು.

ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಇವರಿಬ್ಬರೇ ಆಡುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ನೋಡಿದ ಚದುರಂಗರು--

"ಅಲ್ವೋ ಸುಬ್ಬು, ನೀವಿಬ್ಬರೇ ಮಾತಾಡ್ತಿದೀರಲ್ಲ. ಪಾಸ ಆಕೆಗೆ ಮಾತಾ ಜೋಕೆ ಛಾನ್ಸ್‌ ಕೊಡ್ತಿಲ್ಲವಲ್ಲ' .-ಎಂದರು.

ಅ ಮಾತಿಗೆ ಕಾನು...

"ನನ್ನ್ನ ಮಾತನ್ಸೆಲ್ಲ ತನ್ನ ಪರಪಾಗಿ ದೊಡ್ಡಮ್ಮಣ್ಣೆ ಯೆಂವಕೀ ಆಡ್ತಿ ದಾರೆ. ಯಾರು ಮಾತನಾಡಿದರೇನು ?' ಎಂದೆ, | `

“ಹೋ-ಹ(ಗೋ ಸಮಾಚಾರ, ದೊಡ್ಡಮ್ಮಣ್ಣಿ, ನೀವು ಯಾನಕ್ಸಿಂದೆ ಕುರು ಮಾಡಿದಿರಿ-ಈ ವಕ!ಲಿ ಕೆಲಸಾನ: ?'

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಊ

--ಎಂದು ಯಜಮಾನರು ಕೇಳಿದಾಗ--

"ನೀವು ಯಾವತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿಗೆ ನಿಮ್ಮ ಕ್ಸೆಲಿ ಸಲೀಸಾಗಿ ಮಾತನಾಡ ಲಿಕ್ಸೆ ಅನಕಾಶ ಕೊಡ್ತೀರೋ ಅಲ್ಲೀತನಕ ಈ ವಕೀಲಿ ಕೆಲಸ ತಪ್ಪಿದ್ದಲ್ಲ'

ಎಂದು ಹೇಳಿದ ದೊಡ್ಡಮ್ಮಗ್ಣೆ ನನ್ನತ್ತ ತಿರುಗಿ --

"ಏನು ಅಂಬುಜ, ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದು ಸರಿ ತಾನೇ ?'

--ಎಂದೆರು.

ಈ ಮಾತುಗಳಿನ್ನು ಇನ್ನೂ ಮುಂದುವರೆಯಲು ಬಿಡಡೆ ನುಧೈ ಚದುರಂಗರು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಿನಿಮಾಕ್ಕೆ ಹೊರಡಿಸಿದರು.

ಸಿನಿಮಾ ನೋಡುತ್ತಾ, ಕುಳಿತಿದ್ದೇನೆ. ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಏನೋ ಒಂದು ಹಾಸ್ಯದ ದೃಶ್ಯ, ಎಂಥನರೂ ನಗುವಂಥದ್ದು, ಎಲ್ಲರೊಂದಿಗೆ ನಾವು ಕ್ಕೆವು. ನಮ್ಮ ನಾಲ್ವರಲ್ಲಿ ನಾವು ಮೂರು ಜನ ಸುಮಾರಾಗಿ ನಕ್ಕರೆ ಈ ದೊಡ್ಡಮ್ಮಣ್ಣಿ ಫೊಳ್ಳೆಂದು ಜೋರಾಗಿ, ಸಿನಿಮಾ ಥಿಯೇಟಂ" ಹಾರಿಹೋಗುವ ಹಾಗೆ ನಕ್ಕಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದವ ಕೆಲ್ಲ ನಮ್ಮನ್ನೇ ನೋಡಿದರು.

ಆ ಹೊತ್ತಿನಿಂದ ಈವತ್ತಿನವರೆಗೂ ದೊಡ್ಡಮ್ಮಣ್ಣಿ ಯವರ ನಗುವಿನ ಶಬ್ದ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಅವರು ಹೋದರೂ ಅವರ ನಗುವಿನ ಶಬ್ದದ ನೆನಪು ಮಾತ್ರ ಹೋಗು ನಂಥಹುದಲ್ಲ !

ಈ ದೊಡ್ಡಮ್ಮಣ್ಣಿ ಯವರ ನಗುವಿನೊಂದಿಗೆ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಅವರೆತ್ತರಕ್ಕೆ ಸಾಕಾ ಗುವಷ್ಟು ನಗುತ್ತಿದ್ದೆ ವು. ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಎಂದರೆ ಮೂವರು ದಂಪತಿಗಳ ಜೋಡಿ, ನಾನು-ತ.ರಾ.ಸು,, ದೊಡ್ಡ ನಮ್ಮಣ್ಣ -ಚದುರಂಗೆ, ರಾಜಮ್ಮ-ಎಸ್‌.ಎನ್‌ ಶಿವಸ್ವಾಮಿ.

ನಾವುಗಳೆಲ್ಲ ವಾರಕ್ಕೊಂದಾವರ್ಶಿ ಭಾನುವಾರದಂದು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆತು ಜೆಳಗಿನಿಂದ ಸಾಯಂಕಾಲದವರೆಗೂ ಕಾಲ ಕಳೆಯುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಹಾಕಿ ಕೊಂಡಿದ್ದೆವು.

ಶಿವಸ್ವಾಮಿಯನರು. ಆಗೆ ಇಲ್ಲಿನ ಆಕಾಶವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ನಿರ್ವಾಹಕರಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಕಾಶವಾಣಿಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಮೂಲಕವಾಗಿಯೇ ಯಜಮಾನರಿಗೂ, ಚದುರಂಗರಿಗೂ ಪರಿಚಯವಾಗಿ ಹತ್ತಿರದ ಸ್ನೇಹಿತರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಇವರು ಕೂಡೆ ರೇಡಿಯೋ ನಾಟಕ್ಕ ನಗೆಬರಹಗಳನ್ನು ಬಹಳ ಜಿನ್ನಾಗಿ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.

ಒಟ್ಟಾರೆ ನಮ್ಮದಲ್ಲ ನಗುವಿನ ಗುಂಪ... ಊಟದೆ ರುಚಿಗಿಂತ ಮಾತಿನ ರುಚಿಯೇ ಸೊಗಸು ಎನಿಸಿ, ದಿನಕಳದದ್ದೇ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

೩26 ಓಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಒಂದು ಭಾನುವಾರ ಗೆಳೆಯರು ಮೂವರೂ ಚದುರಂಗದಾಟದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನರಾಗಿ ದ್ವರು, ನಾವು ಮೂರುಜನ ಹೆಂಗಸರು ಕಾಡುಹರಟಿಯಲ್ಲಿ ತಲ್ಲೀನರಾದಿವು.

ನಾನ್ಕು ದೊಡ್ಡಮ್ಮಣ್ಣಿ ನಮ್ಮ ಗಂಡಂದಿರ ಬಗ್ಗೆ ಅಡುನ ಮಾತಿನ ಸರಣಿ ಮತ್ತೆ ನಾನು ನಿನೋ ನಿನೋದವಾಗಿ ಮೆತ್ತಗೆ ಆಡಿದ ಮಾತನ್ನು ದೊಡ್ಡಮ್ಮುಣ್ಣಿ ಯವರು ದೊಡ್ಡ ದಾಗಿ ನಕ್ಕು, ಗಂಡಸರಿಗೆ ಕೇಳಿಸಲೆಂದೇ ಬಿಡಿಸಿ, ಎತ್ತರದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಅಡಿದರು.

ಆಡಿದೆ ವ್ಯಂಗದ ಮಾತು, ನಗುವಿನ ಸದ್ದು ಚದುರಂಗದಾಟನಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಚದುರಂಗರ ಕಿವಿಗೆ ಬಿದ್ದು ಎ

"ಇಲ್ಲಿ ನೋಡೋ ಶಿವು ಕೇಳ್ಸೇನೋ ಇನರಾಡುವ ಮಾತುಗಳ್ಳ'!--ಎಂದರು.

"ದಿನಪ್ಪ ಅಂಥ ಮಾತು'

"ಹೆಂಗಸರಿಗೆ ಜೀರೇನು ಮಾತು. ಗೊತ್ತೋ ನಾಲ್ಕು ಜನ ಸೇರಿದರೂಂದೈ, ನನ್ನ್ನ ಗಂಡೆ ಹೀಗೆ- -ನಿನ್ನ ಗಂಡೆ ಹೇಗೆ, ಈ ಮಾತು ಬಿಟ್ಟಿ ಬೇರೇನು ಮಾತಾಡ್ತಾರೆ?

--೪ನರಿಬ್ಬರ ಮಾತಿಗೆ ಆಟ ನೋಡುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿದ್ದ ತ.ರಾ.ಸು. ಅನರು ಹೇಳಿದರು.

"ನೋಡಸ್ಪ ಶಿವ್ರ, ಈಗೇನ್ಮಾಡೇಕು ಗೊತ್ತೆ. ನನ್ನ್ನ ಹೆಂಡತಿ, ತ.ರಾ.ಸು, ಹೆಂಡ್ತಿ, ಅ.ನ.ಕೃ. ಹೆಂಡ್ರಿ ಈ ಮೂರು ಜನಕ್ಕೆ ನಿಮ್ಮು ಆಕಾಶವಾಣೀಲಿ ಒಂದು ಛಾನ್ಸ್‌ ಕೊಡು. ಅದೇನು ಮಾತಾಡ್ತಾರೋ-ಗಂಡಂದಿರ ಮೇಲೆ ಮಾತಾಡಿ? ಎಂದು ಹೇಳಿದರು ಚದುರಂಗರು.

ಅದಕ್ಕೆ ಯಜಮಾನರು--

"ಇವರಾಡೋ ಮಾತು, ಬರೀ ನಾವು ಕೇಳ್ತೀನಿ, ನಿಮ್ಮ ಅಕಾಶವಾಣೀಲಿ ಬಂದರೆ ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲರೂ ಶೇಳ್ತಾರೆ-ಇಂಥ ಹೆಂಡಂದಿರನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ನಾವೇನು ಸುಖಪಡ್ತಿದೀನೀಂತ ಲೋಕಕ್ಕೂ ಗೊತ್ತಾಗಲಿ'--ಎಂದರು.

"ಗೊತ್ತಾಗಲಿ, ಗೊತ್ತಾಗಲಿ-ಯಾರು ಕಷ್ಟ ಸಡ್ತಾರೇಂತ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತೆ. ಈ ಸಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಏನು ಸುಖ ಪಡ್ತೀನೀಂತ ಪುಸ್ತಕ ಓದಿ, ಮರುಳಾ ಗಿರೋ ಜನಕ್ಕೆಲ್ಲ ಗೊತ್ತಾಗ್ಲಿ.

ಎಂದು ದೊಡ್ಡಮ್ಮಣ್ಣಿಯನರೂ ಹೇಳಿದರು.

"ಅಂತೂ ಶಿವು, ಈ ಹೆಂಗಸರು ನಮ್ಮ ಮಾನ ಕಳೆಯೋಕೆ ಹೊರಜಿದ್ದಾರಕೆ. ಕಳೀಲಿ ಬಿಡು.'

-ಎಂದು ಚದುರಂಗರು ಹೇಳಿದಾಗೆ ಯಜಮಾನರು ನಗುತ್ತಾ, "ಅಜೀೇನು ಕಳೀತಾರೆ ಕಳೀಲಿ ಬಿರೋ-ನಮಗೆ ಮಾನ ಇದ್ದ ಕಿ ತಾನೇ ಕಳೆಯೋದು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 27

ಅದೇನು ಕಾರಣವೋ-ನಾವು ಮೂವರೂ ಸೇರಿ ಆಕಾಶವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ ನಾಡಲು ಅನಕಾಶನಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅ.ನ.ಕೃ ಇಲ್ಲನಾದ ಮೇಲೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಅ.ನ.ಕೃ. ಅನರಿಂದೈ ಯಜಮಾನರಿದ್ದಾಗಲೇ ನನ್ಸ್ಟಿಂದ-ನಮ್ಮ ಗಂಡಂದಿರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ಬೆಂಗಳೂರು ಆಕಾಶನಾಣಿಯವರು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದರು. ದೊಡ್ಡೆ ಮ್ಮಣ್ಣಿಯನರಂತೂ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಕೊಡುವುದಿರಲಿ, ಈ ರೋಕನನ್ನೇ ಬಿಟ್ಟು ನಡೆದರು.

ದೊಡ್ಡಮ್ಮಣ್ಣೆಯನರ ನಗುವಿನ ಈ ಪ್ರಸಂಗಗಳನ್ನು ಬರೆದು, ಊಟದ ವೇಳೆ ಯಾದ್ದರಿಂದ ಊಟಕ್ಕೆ ನಾನು, ನಾ. ಪ್ರಭಾಕರ ಹೋದಿವು. ಆಗಲೇ ಡೈನಿಂಗ್‌ ಟೀಬಲ್‌ ಮೇಲೆ ಊಟ ಮಾಡುತ, ನನ್ನ ಮಗ ಪ್ರದೀಪ ಕುಳಿಕಿದ್ದ.

ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಾ ಬರೆದಿದ್ದರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ.

"ಯಜಮಾನರುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ವಹಿಸಿ ಹೀಗೆಲ್ಲ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ರಲ್ಲ, ಅನರಲ್ಲಿ, ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಅ.ನ.ಕೃ. ಜೊತೆ "ನೋಡು ಕಿಟ್ಟಣ್ಣ, ನಾವು ಹೋದ ಮೇಲೆ ಇವರಿಗೆಸ್ಟ್ರು ಧೈರ್ಯ ಬಂದು ಬಿಟ್ಟಿ ಜೆ' ಅಂತ ಮಾತಾಡ್ತಿರ್ತಾರೆ ಅಲ್ಲವಾ?' ಎಂದು ಪ್ರಭಾಕರ ಕೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆ ತಟಕ್ಕನೆ...

"ಬೊಡ್ಡಮ್ಮಣ್ಣಿ ಇಲ್ಲವಾ ಅಲ್ಲಿ-ಹೆಂಗಸ್ರನ್ನ್ನ ಅನರು ಬಯ್ಯೋಕೆ ಎಲ್ಲಿ ಬಿಡ್ತಾರೆ' ಎಂದು ಪ್ರದೀಪ ಹೇಳಿದಾಗ ದೊಡ್ಡಮ್ಮಣ್ಣಿಯನರ ನಗುನಿನ ನೆನಪು ಬಂದು, ಬಂದೆ ನಗುವನ್ಸ ತಡೆ ಹಿಡಿಯಲಾಗಲಿಲ್ಲ!

೧ಿ೨ ನೆನಸಾಗಿ ಹೋದ ಅತ್ತಿಗೆ

ಸಂಸಾರ ಹೂಡಿಜೆವು, ಸಾಮಾನು ತಂಜಿವು, ಸಾಲವನ್ನೂ ಮಾಡಿದೆವು. ಸಾಲ ಕೊಟ್ಟನರು ಬಿಡುತ್ತಾರೆಯೇ ?

ಬೆಳಗಾಯಿಕೆಂದಕ್ಕೆ ಯಜಮಾನರಿನ್ಟೂ ಮಲಗಿರುವಾಗಲೇ ಪ್ರಕಾಶಕರು ಬಂದು

"ಏನಮ್ಮ, ರಾಯರು ಎದ್ದಿದ್ದಾರೆಯೇ ? ಪುಸ್ತಕ ಬರೆದು ಮುಗಿಸಿದರೇ ? ಬರೆದದ್ದು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಬಂತು? ಪ್ರೆಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸದನರೆಲ್ಲ ಬಂದು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ'

ಹೀಗೆ ಆಡಿದ ಮಾತುಗಳಿಗೆ ಏನೋ ನೆಸ ಹೇಳಿ, ಅಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ಬರೆದ ದ್ಡನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಕಳಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಇವರ ಅವಸ್ಥೆ ನೋಡಿದರೆ ಜೇಸರವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಮನೆಯ ಮಾಲೀಕರ ತಾಯಿ ಒಂದನೇ ತಾರೀಖು ಬರುವುದೇ ತಡ-

"ಏನು ಅಂಬುಜಮ್ಮ ಬಾಡಿಗೆ ಯಾವಾಗ ಕೊಡುತ್ತೀರಿ'

--ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದುದೇ ಅಲ್ಲದೆ "ನಿಮ್ಮ ಯಜಮಾನರು ರಾತ್ರಿ ಎಷ್ಟು ಹೊತ್ತಾದರೂ ದೀಪ ಆರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ತುಂಬಾ ಜನ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಅನರುಗಳು ಯಾರ್ಕು ಯಾಕ್ಗೆ ಬರುತ್ತಾರೆ ?' ಏನೆಲ್ಲ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಇದನ್ನೈಲ್ಲ ಸಹಿಸಲಾಗದೆ, ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕಮಾವ ತ.ಸು. ಶಾಮರಾಯರ ನೆರವಿ ನಿಂದ ಹತ್ತಿರದ. ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಪುರಂನಲ್ಲಿದ್ದ ಬಿಂದೂರಾಯರ ಮನೆಗೆ ವಾಸಕ್ಕೆ ಬಂದೆವು,

ಯಜಮಾನರ ಅಕ್ಕ ಸರೋಜಮ್ಮನ ಗಂಡನಿಗೆ ಬೇರೆ ಊರಿಗೆ ನರ್ಗವಾದ್ದ ರಿಂದ, ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಹಿಂದುಗಡೆ ಇದ್ದ ಸಣ್ಣ ದಾದ ಮನೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ಅಕೆ ತಮ್ಮ ಮಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಂದು ನೆಲೆಸಿದರು.

ಈ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೇ ಒಂದು ಘಟನೆ ನಡೆಯಿತು.

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದೆ ಕೆಲವು ತಿಂಗಳುಗಳ ನಂತರ ನನ್ನ ಅತ್ತಿಗೆ ಸರೋಜನ್ಮು ಚಿತ್ರ ದುರ್ಗಕ್ಕೆ ತನ್ಮು ತಂಜೆಯನರನ್ನು ನೋಡಲು ಹೋದರು. ಹೋಗುವ ಮುನ್ನ ತಮ್ಮ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಭದ್ರವಾಗಿಟ್ಟು ಹೋಗಿದ್ದರು.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 229

ಅವರು ಊರಿಗೆ ಹೋದ ಸ್ವಲ್ಪ ದಿವಸಗಳ ನಂತರ ಅಜೀನು ಕಾರಣವೋ ನಾವಿಬ್ಬರು ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೊರಜಿವು, ಹೊರಡುವಾಗ ನಮ್ಮ ಸಾಮಾನುಗಳ ಭಯನೇನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅಕ್ತಿಗೆಯವರ ಸಾಮಾನುಗಳು ವಿಸರೀತ, ಅವುಗಳು ಜೋಪಾನವಾಗಿರಲಿ ಎಂಬ ಉಜ್ಜಿ ಶದಿಂದ ಅಕೆ ಮತ್ತೆ ನಮಗೂ ಜೇಕಾದನರೊಬ್ಬ ಲ ರನ್ನು ಮನೆಗೆ ಕಾನಲು ನೇಮಿಸಿ ಹೊರಟಿವ್ರ,

ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಗಳ ನಂತರ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದಾಗ, ಅಕ್ರಿಗೆಯ ಬೀಗೆ ಹಾಕಿದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯ ಬಾಗಿಲು ತೆಗೆದು, ಅದರಲ್ಲಿದ್ದ ಜೆಳ್ಳಿ ಸಾಮಾನುಗಳೆಲ್ಲ ಕಾಣೆಯಾಗಿದ್ದವು. ಅಪವಾದ ನಮಗೆ ಬರಜೇಕೇ ?

ಹೂಸು ಬಿಟ್ಟವರು ಯಾರು ಎಂದರೆ ಮಾಸಿದ ಸೀರೆಯವಳು ಎನ್ನು ತ್ತಾರಲ್ಲ ಹಾಗಾಯಿತು-ನಮಗೆ ಬಡತನ್ಕ ಹೊಟ್ಟೆಗಿಲ್ಲ, ತಾಪತ್ರಯ, ಮಾರಿಕೊಂಡಿರ ಬಹುದು ಎಂದು ಗುಸು ಗುಸ್ಕು ಪಿಸು ಪಿಸು ಮಾತುಗಳು ಕೇಳಿ ಬಂದವು | ಅದು ನಮ್ಮನರಿಂದರೇ,

ಕೊನೆಗೆ ನಮ್ಮ ಅತ್ತಿಗೆಯ ಅಕ್ತ್ರೈಯ ಮನೆಯವರು ಯಾವ ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವೂ ಇಲ್ಲದೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಕೇಳಿಯೇ ಬಿಟ್ಟರು.

ನಮಗೆ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ಇರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಸಾಯುವುದೇ ಮೇಲೆರಿಸಿ, ಮುಂದೇನೂ ಮಾಡಲು ತೋರದೆ "ಭಗವಂತಾ' ಎಂದು ಕ್ಳೆ ಜೋಡಿಸಿ ಕುಳಿತಾಗ ಭಗನಂತ ನನ್ಮ ಪಾಲಿಗೆ ಬಂದ,

ಅದುವರೆಗೂ ಸುಮ್ಮನಿದ್ದ ನಮ್ಮ ಪಕ್ಕದ ಮನೆಯರು ನನ್ನ್ನ ಅತ್ತಿಗೆಯ ಅಕ್ರಿಮನೆಯನರು ನಮ್ಮನ್ನು ಅಂದೆ ರೀತಿ ನೋಡ್ಕಿ, ಬಹಳ ಸಂಕಟಓವಾಗಿ ಕೊನೆಗೊಂದು ದಿನ ಬಾಯಿಬಿಟ್ಟರು.

"ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಅಲ್ಲ, ನಿಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮಲಗುತ್ತಿದ್ದ ಹುಡುಗನೇ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದು ದನ್ನು ನಾವು ನೋಡಿದ್ದೆವು. ನಿಮಗೆ ಹೇಗೆ ಹೇಳುವುದೆಂದು ಸುಮ್ಮನಿದ್ದೆ ವು.

ಅಂತೂ ಒಂದಷ್ಟು ದಿನ ಸ್ತಿಮಿತನಿಲ್ಲದ ತಲೈ, ಒಂದು ಸಿಮಿತಕ್ಕೆ ಬಂತು. ನಮ್ಮ ಬುದ್ದಿ ಏನೋ ಸ್ತಿಮಿತಕ್ಕೆ ಬಂತು. ಅದರೆ ನನ್ನ ಅತ್ತಿಗೆಯ ಬಾಳು-? ಆಕೆ ಇದೇ ಕೊರಗಿನಿಂದ ಹಾಸಿಗೆ ಹಿಡಿದೆರು.

ಕ್ಷಯದ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ನನ್ಮು ಯಜಮಾನರೇ ಹೋಗಿ ಅವರನ್ನು ಸೇರಿಸಿಬಂದರು. ನಾವು ಗಂಡ-ಹೆಂಡತಿಯರು ನಮ್ಮ ಕೈಲಾದಷ್ಟು ಅಕೆಯ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದೆವು, ನಾವು ಯಾವುದನ್ನೂ ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಶ್ಭೀತಿಯಿಂದ ನೋಡಿಕೊಂಡೆವು,

230 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಜಾಗ

ಈ ಸಮಯದಲ್ಲೆ ಬಂದಿದ್ದ ಮಿಥ್ಯಾಕೋಪವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಬೇರೆ ದಾರಿಯಿಲ್ಲದೆ ಯಜಮಾನರು ತಾವು ಬರೆದ "ಜೇಡದ ಮಗು' ಕಾದಂಬರಿಯ ಹಕ್ಕನ್ನೇ ಪ್ರಕಾಶಕರಿಗೆ ಮಾರಿಬಿಟ್ಟರು.

ಈ ಪುಸ್ತಕ ಕೈಬಿಟ್ಟು ಹೋದದ್ದಕ್ಕೆ ಅಸ್ಟೇನು ನ್ಯಸನವಾಗಲಿಲ್ಲ. ವ್ಯಸನವಾದದ್ದು ಎ

ಈ ದ್ರೀತಿಯ ಸರೋಜಾ ಒಂದು ದಿನ ತನ್ನ ಮುದ್ದಿನ ಮಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇಹಲೋಕದ ಯಾತ್ರೆ ಮುಗಿಸಿದರು. ಇರುವ ತನಕ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಬೇಕಾಗಿ, ಸತ್ತ ನೇಲೆ ಎಲ್ಲರ ನೆನಪಾಗಿ ಹೋದರು. ಇದು. ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಬಿದ್ದ ದೊಡ್ಡ ಸೆಟ್ಟಾಯಿತು.

(ಜೇಡದ ಮಗು' ಕಾದಂಬರಿಯ ಮಾತು ಕಿವಿಗೆ ಬಿದ್ದಾಗಲೆಲ್ಲ, ಅದು ಕೈಬಿಟ್ಟು ಹೋದ ಪ್ರಸಂಗ ಅದರೊಡನೆ ಈ ಅತ್ತಿಗೆಯ ಜೀವನದ ದುರಂತ - ಎಲ್ಲವೂ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಟ್ಟಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ನೆನಪುಗಳು - ನನ್ನೊಡನೆಯೇ ಸಾಯಜೇಕಾದ ಹಲವು ನೆನಪುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು.

ಯಾರ ಸಾಲು ಯಾರಿಗೆ

ಈ ಘಟನೆ ನಡೆದ ಮೇಲೆ ಆ ಮನೆಯಲ್ಲಿರಲು ಮನಸ್ಸಾಗಜೆ ಮುಂದಿನ ಎರಡು ಬೀದಿಗಳ ಆಜೆಯಿದ್ದ ಸಂನಿಗೆ ನೆಂಕಟನತಯ್ಯನನರ ಮನೆ ಅಂದರೆ ಹೆಸರಾಂತ ಲೇಖಕಿ ಕ್ರಿನೇಣಿಯನರ ತಾಯಿಯ ತಾಯಿ ಹಿರಿಯಕ್ಕನ್ಮುನವರ ವಠಾರದ ಮನೆಗೆ ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಬಂದೆವು,

ಈ ಮನೆಯನ್ಗಿರಬೇಕಾದರೆ ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರು ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿ ಎನ್ನದೆ ದುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಜೇಕೆ ದಾರಿಯೇ ಇಲ್ಲ... ಹೊಟ್ಟಿಯ ಪಾಡಿಗೊಸ್ಕರ ಮೊದಲೇ ಹಣ ತಂದು ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದರೆ ಕೊಟ್ಟವರು ಬಿಡುತ್ತಾರೆಯೇ ?

ರಾತ್ರಿ ಎಸ್ಟೋ ಹೊತ್ತಿನ ತನಕ ಬರೆದು ಸಾಕಾಗಿ ಮಲಗಿದ್ದಾಗ ಪ್ರಕಾಶಕರು ಬಂದು-..

"ರಾಯರನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಿ, ವಿನು ಪುಟಗಳನ್ನು ಬರೆದಿಟಿ ದ್ದಾರೆ. ಸ್ವಲ್ಪ ಕೊಡುತ್ತಿರಾ?'

--ಎಿಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ಅನರನ್ನು ಕೇಳದೆ ಕೊಡಲು ಸ್ವತಂತ್ರವಿರದ ನಾನು ಬಂದನರು ತುಂಬಾ ಹೊತ್ತು ಕಾಯುವುದನ್ನು ನೋಡಲಾಗದೆ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಲೂ ಆಗದೆ, ಹಾಗೂ ಎಬ್ಬಿಸಲು ಹೋಗಿ ಬೈಸಿಕೊಂಡು. ನನ್ನನ್ನು ಬೈದದ್ದು ಬಂದನರ ಕಿವಿಗೆ ಬೀಳದಂತೆ, ಯಜಮಾನರು ಹೇಳಿದ ಮಾತನ್ನು ನಯವಾಗಿ ಹೇಳಿ ಒಂದು ಲೋಟ ಕಾಥಿ ಕೊಟ್ಟು, ಪ್ರಕಾಶಕರನ್ನು ಕಳಿಸುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸಾಕೋ ಸಾಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಒಂದು ಸಲ ಹೀಗಾದರೆ ಮತ್ತೊಂದು ಸಲ ಸಾಕಷ್ಟು ಪುಟಗಳನ್ನು ಬರೆದು ಮುಗಿಸಿದ್ದರೆ ಪ್ರಕಾಶಕರು ಬಂದು ಕೂಗಿದಾಗ, ನಾನು ಉತ್ತರ ಕೊಡುವ ಮೊದಲೇ ತಾವೇ ಎದ್ದು ಬಾಗಿಲು ತೆಗೆದು ಬಹಳ ಹುರುಪಿನಿಂದ,

"ಬಸ್ಸಿ ಬನ್ಸ್ಟಿ' - ಎಂದು ಬಂದವರನ್ನು ಕೂಡಿಸಿ ತಮ್ಮ ಜತೆಯಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೂ ಕಾಫಿ ಕೊಡಸ; ತಾವು ಬರೆದ ಸಾಹಸನನ್ನು ವಿನರಿಸಿ, ಬರೆದಿದ್ದ ಷ್ಛನ್ನ್ನು ಕೊಟ್ಟು,

232 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

"ಇನ್ನು ತಡನಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಜೇಗ ಬರೆದು ಮುಗಿಸುತ್ತೇನೆ. ನನಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣ ಬೇಕು ಹಣ ಕಳಿಸಿಕೊಡಿ' - ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.

"ಆಗಲಿ' ಎಂದು ಪ್ರಕಾಶಕರು ಹೋದ ಮೇಲೆ, ಅವರು ಕಳಿಸುವ ದುಡ್ಡಿಗೆ ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ಬೇಕು, ಯಾರಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಕೊಡಬೇಕು, ಮನೆ ಸಾಮಾನಿಗೆಷ್ಟು ಬೇಕು, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಕಾಫಿಪುಡಿ, ಸಿಗರೇಟಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಬೇಕು ಹೀಗೆ ನಾವು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಹಾಕುವುದೇ ಒಂದ್ಕು ಅದು ಆಗುತ್ತಿದ್ದು ದೇ ಒಂದು?

ಯಜಮಾನರಿಗೆ ದಿನಕ್ಕಿನ್ಪತ್ತು ಸಲ ಅಂಗಡಿಗೆ ಸಿಗರೇಟು ತರಲು, ಬರೆದಿದ್ದನ್ನು ಪ್ರೆಸ್ಸಿಗೆ ಕೊಡಲು, ಪ್ರಕಾಶಕರಿಂದ ಹಣ ತರಲು ಹುಡುಗನೊಬ್ಬನ ಅಗತ್ಯರಿತ್ತು. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನನ್ನ ತನ್ಮುನನ್ನು ಒತ್ತಾಯದಿಂದ ಕರೆಸಿಕೊಂಡೆ.

ಒಂದು ದಿನ ಮದರಾಸಿನಿಂದ ಚಲನಚಿತ್ರ ತಯಾರಕರೊಬ್ಬರು ಸಿನಿಮಾಕ್ಕಾಗಿ ಕಥೆ ಬರೆಯಲು ಯಜಮಾನರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಬಂದರು.

ಯಜಮಾನರು ಮದರಾಸಿಗೆ ಹೊರಡುವಾಗ «ನನ್ನ ಸಂಸಾರದ ಖರ್ಚಿಗೆಂದು ಎಂ. ಬಿ. ಮರಕಿಣಿ ಎನ್ನುವ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಬಳಿ ಐಜೋ- ಹತ್ತೋ ತೆಗೆದುಕೋ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹೊರಟರು.

ಮದರಾಸಿಗೆ ಹೋದವರು ಹದಿನೈದು ದಿನವಾಯಿತು, ತಿಂಗಳಾಯಿತು, ಎರಡು ತಿಂಗಳ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೂ ಬಂತು - ಯಜನರಾರಿಂದೆ ಯಾನ ಸುದ್ದಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ಅವರು ಬರುವುದಿರಲಿ, ಎಲ್ಲಿದ್ದಾರೋ, ಹೇಗಿದ್ದಾರೋ, ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಚಯವಿಲ್ಲದ ಯಾರನ್ನೋ ನೆಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಹೊಟ್ಟೆಪಾಡಿಗೆ ಹೊರಟ ಯಜನಾನರ ಗತಿ ನಿನಾಗಿರಬಹುದು? ಈ ಯೋಚನೆ ಒಂದು ಕಡೆಯಾದರೆ ಇಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಹೊಟ್ಟಿ ಪಾಡಿನ ಗತಿ? ಅನರು ಹೇಳಿದ್ದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಿಂದ ಐಜೋ ಹತ್ರೋ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದು ಅದೂ ಖರ್ಚಾಗಿ. ನನ್ನ ತಾಯಿ ಸ.ನಿ.ಸಿ. ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕಳಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅಕ್ಕಿ, ಅನಲಕ್ಕಿ ಹಾಗೂ ತಿಂಡಿ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಂದ ಕಾಲಹಾಕಿ, ಕೊನೆಗೆ ಅದೂ ಮುಗಿದುಹೋಗಿ ಮುಂದೇನು ಗತಿ ಎನ್ನು ವಂತಾಯಿತು. ಇದರ ಮಧೆ ) ದುರ್ಭಿಕ್ಷ ದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಮಾಸ ಎನ್ನು ವಂತೆ ಗೌರಿಹಬ್ಬ ಬರಬೇಕೆ?

ಆ ಹಬ್ಬವೂ ಕಳೆದು, ಎಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಗೌರಿ-ಗಣೇಶನ ಹಬ್ಬಕ್ಳಾದರೂ ಮನೆಗೆ ಬರುತ್ತಾರೆಂದು ಯಜಮಾನರ ಬಗ್ಗೆ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದು ಸುಳ್ಳಾಗಿ, ನೊದಲಿಗಿಂತ ಆತಂಕ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು.

ಆದರೆ ನಾನೇನು ಮಾಡುವ ಹಾಗಿದ್ಚೆ. ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿಗಳನ್ನು ಕೊರಗುತ್ತಲೇ ಕಳೆಯುತ್ತಾ, ಅನರು ಬರುವುದನ್ನೇ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 233

ಈ ಯೋಚನೆಗಳ ಜತೆಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದುದೆಲ್ಲ ಮುಗಿದು ಹೋಗಿ ದಿನಗಟ್ಟ ಲೆ ಉಪವಾಸನಿರುವ ಸ್ಥಿತಿ ಬಂತು.

ಈ ನನ್ಮು ದುಃಸ್ಥಿತಿ ನೆರೆಹೊರೆಯನರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾ ಗಬಾರಜಿಂದು ಎಷ್ಟು ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟ ರೂ ಕೊನೆಗೊಂದು ದಿನ ಗೊತ್ತಾಗಿ, ಮನೆಯೊಡತಿಯ ಸೊಸೆ ಕಮಲಮ್ಮ ನನರು ನನ್ಮು ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಅಡುಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇಣುಕಿ ನೋಡಿ, ಕೇಳಿದರು--

"ನಿನು ಅಂಬುಜನ್ಮು, ಇಷ್ಟು ಹೊತ್ತಾದರೂ ಅಡುಗೆ!ಸ್ಥಿ ಲ್ಲನೇ )

"ಇಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಇಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಯಾಕೋ ಜೇಜಾರು. ಸುಮ್ಮನೆ ಕೂತಿದ್ದೆ ಅಸ್ಟೇ? _ ಎಂದೆ.

ನನ್ನ ಮಾತು ನಂಬಜಿ ಅಲ್ಲೇ ರೂಮಿನಲ್ಲಿ ತೆಯ ಮೇಲೆ ಕ್ಸ ಹೊತ್ತು ಕುಳಿತಿದ್ದ ನನ್ನ ತನ್ಮುನನ್ನು ನೋಡಿ- -

"ನಿನೋ ಸತ್ಯ, ನೀನಾದ್ರೂ ನಿಜ ಹೇಳು, ನಿಮ್ಮ ಅಕ್ಕ ಯಾಕೆ ಹೀಿದ್ದಾರೆ. ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಮುಚ್ಚುಮರೆ ಯಾಕೆ ನಣಡುತ್ತೀರಾ?' _ ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.

ಅನನು ಏನೂ ಉತ್ತರ ಕೊಡದೆ ಕಣ್ಣೀರು ಹಾಕಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಿ, ಸರಸರಾಂತೆ ಅನರು ಮನೆಗೆ ಹೊರಟು ಹೋದರು.

ನಮ್ಮ ಈ ಅನಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅವರ ಅತ್ತೆಯ ಮುಂದೆ ಹೇಳಿರಬೇಕು. ಆ ಅತ್ತೆ ಹಿರಿಯಕ್ಕಮ್ಮನನರು ಕಿಟಿಕಿಯಿಂದಲೆ ನನ್ನನ್ನು ಕೂಗಿ, "ಸ್ವಲ್ಪ ಬಸ್ಸ್ಟಿ ಮನೆಗೆ' ಎಂದು ಕರೆದರು.

ಮನಸ್ಸನ್ನ ಲ್ಲ ಒಂದು ಹಿಡಿಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಬರುತ್ತಿರುವ ಕಣ್ಣೀರನ್ನು ತಡೆ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಮುಂದುಗಡೆ ಇದ್ದ ಅವರ ಮನೆಗೆ ಹೋದೆ.

"ನೋಡಿ ನಾವೂ ಹೆಂಗಸರು, ಸಂಸಾರದ ಕಷ್ಟಸುಖ ಏನೂ ಹೇಳದಿದ್ದರೂ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತೆ. ಮುಂದೆಕ್ಕೇನು ಮಾತಾಡಬೇಡಿ, ದೇವರಾಣೆ-ಇಲ್ಲೇ ಊಟಕ್ಕೆ ಬನ್ಸ್ಟಿ '-ಎಂದರು ಅಜ್ಜಿ.

ಹೀಗೆ ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಅನರ ಮಾತಿಗೆ ಕಟ್ಟುಬಿದ್ದು ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಊಟಕ್ಕೆ ಕೂತೆವು.

ಅರ್ಧ ಊಟನಾಗಿತ್ತೋ ಇಲ್ಲವೋ - ಮನೆಯ ಮುಂದೆ ಟಾಂಗಾ ಬಂದು ನಿಂತ ಸದ್ದು ಕೇಳಿ, ಅಕ್ಕಸಕ್ಕದ ಮನೆಯನರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಿ, ಮಕ್ಕಳೆಲ್ಲ ಟಾಂಗಾದ ಸುತ್ತಮುತ್ತ, "ಅಂಬುಜನ್ಮು ಸುಬ್ಬರಾಯರು ಬಂದರು' ಎಂದು ನೆರೆಮನೆಯನ ಕೂಗಿ ಹೇಳಿದರು.

"ಸುಬ್ಬರಾಯರು' - ಎನ್ನುವ ಶಬ್ದ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ ಹಾಗೆ ನಾನಿಬ್ಬರೂ ಅರ್ಥ ಊಟಕ್ಕೇ ಎದ್ದು ಹೋಗಿ ನೋಡಿದೆವು,

234 ಓಿತಿರುಗಿ ನೋಡಿಜಾಗ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಅಷ್ಟು ದಿನಗಳ ಮೇಲೆ ಕಂಡೆ ನಮಗೆ ಆದ ಸಂತೋಷ ಅಸ್ಪಿಸ್ಟಲ್ಲ.. ಸದ್ಯ, ಯಜಮಾನರು ಸುಖವಾಗಿ ಬಂದರಲ್ಲ, ಅಷ್ಟು ದಿನ ಕಷ್ಟ ಪಟ್ಟದ್ದು, ಉಪವಾಸ-ವನವಾಸ ಮಾಡಿದ್ದು - ಎಲ್ಲವೂ ಆ ಕ್ಷಣ ಮರೆತುಹೋಗಿ ಹಾಯಾಗಿ ದೊಡ್ಡದೊಂದು ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಟ್ಟಿ ವು.

ಇಷ್ಟು ದಿನದೆ ನಂತರ ಬಂದೆ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಒಂದು ಲೋಟ ಕಾಫಿ ಮಾಡಿಕೊಡಲು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಿನೂ ಇಲ್ಲದೆ ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಯಜಮಾನರ ಮುಂದೂ ಹೇಳಲಾಗದೆ ಒದ್ದಾಡುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಕಿಟಕಿಯಿಂದ ಹರಿಯಕ್ಕನ್ಮ ನನರು--

"ಅಂಬುಜನ್ಮನನರೇ, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಿನೂ ಮಾಡಬೇಡಿ, ಸುಬ್ಬರಾಯರನ್ನೂ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಇಲ್ಲೇ ಬನ್ನಿ, ಈಗೆ ಇಲ್ಲೇ ಅನರೂ ಊಟಮಾಡಲಿ' ಎಂದು ನನಗೆ ಹೇಳಿ, ಕಿಟಿಕಿಯಿಂದಲೇ.-

*ಸುಬ್ಬರಾಯಕೇ, ಕಾಫಿ ಆಗಿದೆ, ಇಲ್ಲೇ ಬಸ್ಸಿ ಮಾತಾಡೋಣ' ಎಂದು ಕರಿದರು.

ಆ ಮನೆಗೆ ಅನರು ಕಾಫಿಗೆ ಹೋದರು. ಅನರ ಹಿಂದೆ ನಾವೂ ಹೋದೆವು,

ಯಜಮಾನರು ಕಾಫಿ ಕುಡಿದಾದ ಮೇಲೆ ಹಿರಿಯಕ್ಕಮ್ಮನವರು--

"ಏನು ಸುಬ್ಬರಾಯರೇ, ಇಷು ದಿನ ಹೋದಿರಿ. ಹೋದವರು ಎನ್ಲಿದ್ದೇನೆ, ನಿನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಆರೋಗ್ಯ ಏನಾಗಿದೆ. ಒಂದು ನಿಷಯಕ್ಕೂ ಕಾಗದ ಬರೆಯ ಬಾರದಿತ್ತೆ ? ಪಾಪಸ್ಯ ಎಷ್ಟು ಕಷ್ಟವಾಗಿಕ್ತೋ ನಿನೋ. ಒಂದು ಮಾತು ಹೇಳಲಿಲ್ಲ ಅನರು. ನಮಗೂ ಏನೂ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ. ಇವತ್ತು ನಾವು ಹೇಗೋ ಅಂತೂ ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಿ ಊಟಕ್ಕೆ ಎಬ್ಬಿಸಿದಿವು.' - ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

"ನಾನೇನ್ಮಾಡ್ಲಿ ಹಿರಿಯಕ್ಕನ್ಮನನರೇ., ಹೋದ ಕೆಲಸ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಏನೇನೋ ತಾಪತ್ರಯಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕ್ಕೊಂಡೆ, ಈ ತಾಸತ್ರಯನೆಲ್ಲ ನಿನೂಂತ ಬರೀಲಿ, ಅದಿಲ್ಲ ಬರೆಯೋಕೆ ಮನಸ್ಸಾಗದೆ ಬರೀಲಿಲ್ಲ.'

"ಹೋಗ್ಲಿ ಬಿಡಿ, ಸದ್ಯ ಸುಖವಾಗಿ ಬಂದ್ರಲ್ಲ, ಅಸ್ಟೇ ಸಾಕು, ಇವತ್ತು ನೀವು ಇಲ್ಲೇನೆ ಊಟ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿ, ತನ್ಮು ಸೊಸೆಯತ್ತ ಕಿರುಗಿ

"ಕಮುಲ್ಕು ಸುಬ್ಬರಾಯರಿಗೂ ಎಲೆ ಹಾಕು'

ಎಂದು ಹೇಳಿ, ನಮಗೆ -

"ನೀನಿಬ್ಬರು ಅಕ್ಕ-ತಮ್ಮ ರಾಯರು ಬಂದ್ರೊಂತ ಊಟಾನ ಅರ್ಥಕ್ಕೇ ಜಟ್ಟ. ಈಗ ಮೂರ್ಸೆ ನಾನು ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬಾ ಒಟ್ಭಿಗೆ ಊಟ ಮಾಡಿ? - ಎಂದರು,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 235 ಅವರ ಮಾತಿನಂತೆಯೇ ಮೂನರೂ ಊಟಮಾಡಿ, ಬರುವಾಗೆ ನಾನು-- "ಹಿರಿಯಕೃಮ್ಮನವರೇ, ಕೀವು ನಮಗೆ ಊಟ ಇಟ್ಟಿ ಗಳಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದು,

ಯಜನಾನರು ಸದ್ಯ ಸುಖವಾಗಿ ಬಂದರು. ಮುಂಜೇನೇ ಊಟಕ್ಕೆ ಕರೆದಿದ್ರೆ

ಯಜಮಾನ್ರು ಜೇಗರೇ ಬರ್ರಿದ್ರೇನೋ'

ಎಂದು ಹೇಳಿ, ತಮಾಸೆಯಾಗಿ ಮಾತಾಡಿಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ಬಂದೆವು.

ಮನೆಗೆ ಬಂದು, ಯಜಮಾನರಿಂದ ಇಷ್ಟು ದಿನದ ಮದರಾಸಿನ ಅನುಭವವನ್ನು ಕೇಳಬೇಕು, ಅನಕೊಂದಿಗೆ ಅಷ್ಟು ದಿನ ಬಿಟ್ಟಿ ಮಾತು ಆಡಬೇಕು, ಅವರು ತಂದಿರುವ ಬುಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಏನಿದೆ ಸೋಡಜೇಕು - ಈ ಆತುರವಿದ್ದ ರೂ...

"ನೀನೇನು ಈಗ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಲಗುತ್ತಿರಾ? ಪ್ರಯಾಣ ಸಾಕಾಗಿಜೆಯೇನೋ - ಏನು ಮಾಡ್ತಿರಾ ನಿಮ್ಮ ಮದರಾಸಿನ ಸಮಾಚಾರ ಹೇಳ್ತಿರಾ? - ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ.

"ಈಗ ಮಲಗಿದರೆ ನಿದ್ರೆ ಬರಲು ಸಾಧ್ಯನೇ? ನನ್ನ ಕತೆಹೇಳಿ, ನಿನ್ನ ಕತೆ ಕೇಳಿ, ನಿನ್ನ ಕೆಲಿ ಬೈಸಿಕೊಂಡು - ಎಲ್ಲಾ ಆದಮೇಲೆ ತಾನೇ ನಿದ್ರೆಯ ಯೋಜನೆ.

"ಅವತ್ತು, ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟಿನಲ್ಲ, ಮಾರನೆದಿನ ಮದರಾಸ್‌ ತಲುಪಿದೆ. ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ದ ಮನುಷ್ಯ ಹೋಟೇಲಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗೂಮಿ ಮಾಡಿ ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿ, ಹಾಗೂ-ಹೀಗೂ ಒಂದುವಾರ ಅದು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ಇದು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ಅಂತ ಕಾಲ ಕಳೆದ. ನನಗೇಕೋ ಈ ಮನುಷ್ಯನ ಸಹವಾಸ ಹೇಗನ್ಪಾ ಅಂತ ಅನಿಸ್ತು, ಒಂದು ದಿನ, ಈ ಮನುಸ್ಯನ ಜೊತೆ ಸ್ಟುಡಿಯೋಗೆ ಹೋಜಿ, ದೇವರ ದಯೆಯಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಕಣಗಾಲ್‌ ಪ್ರಭಾಕರಶಾಸ್ತ್ರಿ ಸಿಕ್ಕಿದ. ನನ್ನ ನಿಷಯನೆಲ್ಲಾ ಕೇಳಿ, "ಓಳ್ಳೆ ಅಸಾಮೀನೇ ನೆಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದಿ ಯಲ್ಲ, ಅನನು ಶುದ್ಧ 420, ಹೋಗಲಿ, ಆ ಹೋಟಿಲ್‌ ಬಿಟ್ಟು ನನ್ನ ರೂಮಿಗೆ ಬಾ' ಎಂದೆ. ಅವನು ಅಷ್ಟು ಹೇಳಿದ್ದೇ ತಡೆ ಅನನ ರೂಮಿಗೆ ಹೋದೆ. ಪಾನ, ಅನನೂ ಬಹಳ ಕಷ್ಟ ಪಡ್ತಾ ಇದ್ದೆ. ಅವನು ಸ್ಟುಡಿಯೋನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡಿ ತರೋ ದುಡ್ಡಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪತ್ತಾದರೆ ಇನ್ನೊಪ್ಪತ್ತಿಗೆ ಇಲ್ಲ. ಈ ಅನಸ್ಯೇಲಿ ಒಂದು ತಿಂಗಳು ಕಳೀತು. ಒಂದು ಶುಕ್ರವಾರ ಸಂಜೆ ಯಾರದೋ ಶಾಸ್ತ್ರೀಗಳ ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದ, ನನ್ನ ಪರಿಚಯನಾದ ಆ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ನನ್ನ ಮುಖ ನೋಡಿ, ಪ್ರಭಾಕರಶಾಸ್ತ್ರಿಗೆ ಕೊಡಜೇಕಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀನುಂತ್ರೋಪಜೇಶನನ್ನು ನನಗೆ ಕೊಟ್ಟರು, ಪ್ರಸಾದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಇಬ್ಬರೂ ರೂಮಿಗೆ ಬಂಜಿವು. ಆಗ ಪ್ರಭಾಕರಶಾಸ್ತ್ರಿ, "ಅಲ್ಲಾ ಸುಬ್ಬಣ್ಣ, ಹೇಗಿಜೆ ನೋಡು ದೈನ ನಿಯಾಮಕ, ನಾನೆಷ್ಟು ದಿವಸದಿಂದ ಆತನ ಹತ್ತಿರ ಉಪದೇಶ ತಗೋಜೀಕೂಂತ ಮಾಡಿದ್ದೆ. ಇನತ್ತು ಬಾಂತ ಹೇಳಿದ್ರು. ಆದ್ರೆ ನಿನ್ನ ನೋಡಿದ ತಕ್ಷಣ ನಿನಗ! ಕೊಟ್ಟು, ಯಾರ ಸಾಲಿನ ಅನ್ನ ಯಾರು

26 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಊಟ ಮಾಡಜೇಕೋ, ಕೈಗೆ ಬಂದದ್ದು ಬಾಯಿಗೆ ಬರಲಿಲ್ಲ ಅಂತಾರಲ್ಲ ಹಾಗಾಯಿತು ನೋಡು. ಎಂದೆ.

'ಅಲ್ಲೂ ಕಣೋ ಶಾಸ್ತ್ರಿ, ನನಗಿದರಲ್ಲಿ ಏನೇನೂ ನಂಬಿಕೆ ಇಲ್ಲ. ಈ ಪೂಜೆ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನಡೆಯೋದು. ನನಗೆ ಆಗೊಲ್ಲ. ಬೇಡಾಂದ್ರೂ ಬಂತು ನೋಡು.' ಎಂದೆ,

*ನಿನಗೆ ನಂಬಿಕೆ ಇಲ್ಲಾಂತಾನೇ ನಂಬಿಕೆ ಹುಟ್ಟ ಲಿ ಅಂತ ಆಕೆ ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸ ಇದು. ನೊದಲಿಂದಲೂ ಅದೇನೋ ಭೇವಿ ಪೂಜೆ, ಆರಾಧನೆ ನನಗೆ ಇಸ ಇವತ್ತು ಈ ಭಾಗ್ಯ ನಿನಗೆ ಸಿಕ್ಕಿತು. ನಿನಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾದ್ರೆ. ನನಗೆ ಸಂತೋಷ ಅಲ್ಲನೇ?' ಎಂದ. "ಆತ ನಿನಗೆ ಉಪದೇಶ ಕೊಡಜೇಕೂಂತಿದ್ರು. ಅದು ಅತನ ಕೈಲೂ ಇಲ್ಲ. ಆಕೆ ಆ ರೀತಿ ಪ್ರೇರೇಪಣೆ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ನಿನು ಮಾಡಕ್ಕಾಗುತ್ತೆ. ಆಕೆ ಯೇನೋ ಆತನಿಗೆ ಪ್ರೇರೇಪಣೆ ಮಾಡಿದಳು, ಆತ ಕೊಟ್ಟ - ನಾನು ತಗೊಂಡೆ. ಎಲ್ಲಾ ಆಯಿತಲ್ಲ. ಈ ಪೂಜೆ ಮುಂದುನರಿಸೋಕೆ ಈಗ ನಿನಗೆ ಅಕೆ ಒಲಿಬೇಕಲ್ಲ.' ಎಂದೆ ನಗುತ್ತಾ. "ಹೇಗೋ ಆಗುತ್ತೆ ಬಿಡು ಸುಬ್ಬಣ್ಣ .. ಹಿಂದಿಷ್ಟು ಹೂವು- ಹಣ್ಣು ತಾನೇ, ಮುಂದಿನ ನಾರ ಬರಲಿ, ನೋಡೋಣ ಆ ಹೊತ್ತಿಗೆ ನಿನಾಗುತ್ತೊ' ಅಂದ,

ಮುಂದಿನವಾರ ಬಂತು. ಪಾಪ್ಕ ಪ್ರಭಾಕರಶಾಸ್ತ್ರೀನೆ ಸಾಯಂಕಾಲ ನನ್ನ ಪೂಜೆಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಹಣ್ಣು-ಹೂವು-ನಿಳ್ಳೆ ಯಜಿಕೆ-ಕೆಂಗಿನಕಾಯಿ ಎಲ್ಲಾ ತಂದೆ, ಜೊತೆಗೆ ಪೂಜೆ ಮಾಡಲು ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಫೋಟೋವನ್ನು ತಂದ ಸಾಯಂಕಾಲ ಆಯ್ತು ಪೂಜೆ ಎಲ್ಲಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಯ್ತು, ರಾತ್ರಿ ಊಟ ಮಾಡಿ ನಾವಿಬ್ಬರು ಮಲಗಿ ಹರಟಿ ಹೊಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗೆ ಹೇಳಿದೆ : "ನೋಡು ಪ್ರಭಾಕರ, ನನಗೇಕೋ ಬಹಳ ಜೇಸರನಾಗಿದೆ. ಫಿನಗೆ ಒಂದು ತಿಂಗಳಿಂದ ತೊಂದರೆ ಕೊಟು ಸಾಕಾಗಿದೆ. ಮನೆಕಡೆ ನನ್ನ ಹೆಂಡ್ತಿ ಇಷ್ಟು ಹೊತಿ?ಗೆ ಅದೆಷ್ಟು ಸಹಸ್ರನಾಮ ಮಾಡಿರುತ್ತಾಳೋ ಏನೋ. ನನಗೆ ಊರಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕೆನ್ಸ್ಟಿಸಿದೆ. ನಾಳೆ ಜೆಳಿಗ್ಗೆ ಏನಾದರೂ ಆಗಲಿ. ಸ್ಟುಡಿಯೋಗೆ ಹೋಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಕರೆತಂದ ಅಸಾನಿಯನ್ನು ಪತ್ರೆಮಾಡಿ, ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹೋಗುವಷ ಕನ್ನಾ ದರೂ ಹಣ ಗಿಟ _ಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತೇನೆ,

"ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ಪ್ಲಾನು ಹಾಕಿ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಎದ್ದವನೇ ಕೊಡಂಬಾಕು ಕಡೆ ಹೊರಟಿ, ಸ್ಫ್ರುಡಿಯೋಕೆ ಹೋಗೋ ದಾರೀಲಿ ಒಂದು ರೈಲ್ವೇ ಕ್ರಾಸಿಂಗ್‌ ಬರುತ್ತೆ ಅನ್ಲಿಗೆ ನಾನು ನಡಕೊಂಡು ಬರೋ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಕೈಲ್ವೇ ಗೇಟ್‌ ಹಾಕಿದ್ರು. ಸರಿ ಉದ್ದ ಕ್ಸೆ ಕಾರುಗಳು, ಬಸ್ಸುಗಳು ನಿಂತಿವೆ, ನಾನು ಆ ಕಾರುಗಳತ್ತ ಕಣ್ಣಾ ಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ

--ಯಜನನಾನರು ಮುಂದೆ ವಿನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರೋ ನಿನೋ, ಮಧ್ಯದಲ್ಲೇ ನಾನು ಕೇಳಿಕೆ,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 1)

"ಏನು, ಯಾರಾದರೂ ಸಿಶಿಮಾ ನಟಿ ಕಾರಿನಲ್ಲಿದ್ದ ರೂಂತ ಕಣ್ಣಾ ಡಿಸಿದಿರಾ? ಯಾವ ನಓಯನ್ನು ನೋಡಿದಿರಿ?

ನಾನು ನೋಡಿದ್ದು -ನಟಿಯರನ್ನ ಲ್ಲ, ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ನನ್ನನ್ನೇ ನೋಡು ತ್ತಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು, ಅತನನ್ನು ಎಲ್ಲೋ ನೋಡಿದ್ದ ನಲ್ಲ, ಯಾರು ಈತ ಅಂತ ನೆನಪು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿದ್ದೆ.. ಆತನಿಗೂ ನನ್ನ ಹಾಗೆ! ಅನ್ನಿಸಿರಜೇಕು, ಆತನ ₹9೦" ದ್ರ್ರೈವಂ" ಬಂದು, "ನಾಂಗೋ ಕೂಪಟ್ಟಾರ' (ಬನ್ಸ್ಟಿ, ಕರೀತಾರೆ) ಎಂದೆ, "ಯಾರಿರಬಹುದು ಈತ ಅಂತ ಅನುಮಾನಿಸುತ್ತಲೇ ಆತನ ಕಾರಿನ ಹತ್ತಿರ ಹೋದೆ, ಅನರು ಬೇರೆಯಾರೂ ಅಭ್ಲ, 'ನಿಶ್ಚ ಕರ್ನಾಟಕ' ಪತ್ರಿಕೇಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡ್ತಿದ್ದಾಗಳೇ ನನಗೆ ನರಿಚಯ ನಿಜಯರಾಘವರೆಡ್ಡಿ ಅವರು. "ಇಲ್ಲೇನು ಬಂದಿರಿ?' ಎಂದು ರೆಡ್ಡಿಯನರು ಕೇಳಿದರು. ನನ್ನ್ನ ಕತೆಯೆಲ್ಲಾ ಹೇಳಿದೆ. ಆಯಿತು, ಅನನನ್ನು ಹುಡುಕಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ನೀವು ನನ್ನ ಆತಿಥ್ಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಜೀಕು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ನನಗೆ ಒಳ್ಳೆ ಹೋಟಲಿನಲ್ಲಿ ರೂಮು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು, "ನೋಡಿ ತ.ರಾ.ಸು,, ಸೆಳಿಗ್ಗೆ-ಸಾಯಂಕಾಲ ಹೋಟೀಲಿಗೆ ಕಾರು ಕಳಿಸುತ್ತೀನೆ, ಬಸ್ಸಿ, ನಾಲ್ಕು ದಿನ ಆರಾಮನಾಗಿ ಹರಟಿ ಹೊಡೆಯೋಣ' ಎಂದರು.

"ನಿಮಗೂ ಅಷ್ಟೇ ಬೇಕಾಗಿತ್ತಲ್ಲ, ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಓಡಾಟ, ಊಟ ಮಾಡಲು ಹೋಟಿಲ್‌, ನೋಟಕ್ಕೆ ಸಿನಿಮಾ ಸ್ಟಾರ್‌ಗಳು, ಹರಟಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಸ್ಕೇಹಿತರು - ಇಸ್ಟೆಲ್ಲಾ ಇರಬೇಕಾದರೆ ನಮ್ಮ ನೆನಪು ಎಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತೆ, ಹೇಳಿ.' ಎಂದೆ ನಾನು.

"ನೋಡು, ಕಣ್ಣಿರೋ ತನಕ ನೋಟ, ಕಾಲಿರೋ ತನಕ ಓಟ, ಭಗವಂತ ಯಾವ ಯಾವ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನಿನು ಅನುಕೂಲ ಕೊಡ್ತಾನೋ ಅದನ್ನ ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸೋದೇ ಮನುಷ್ಯನ ಲಕ್ಷಣ.'

"ಸರಿ ಮುಂದೆ ಹೇಳಿ' - ಎಂದೆ,

ನಾನು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹೊರಟಾಗ ರೆಡ್ಡಿಯವರು ಕೈಲಿಗೆ ಟಿಕೇಟ್‌ ರಿಜರ್ವ್‌ ಮಾಡಿಸಿದರು. ನನ್ನ ಕೈಗೊಂದು ಕನರನ್ನು ಹೋಟೀಲ್‌ ರೂಮಿಗೆ ಕಳಿಸಿದರು. ಅದನ್ನು ಓಡೆದು ನೋಡಿದಾಗ ಒಂದಿಷ್ಟು ಹಣನಿತ್ತು. ನಾನು ಅತನಿಗೇನೂ ಬರೆದುಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಆತನೂ ಬರೆದುಕೊಡಲು ಶೇಳಲಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ನನ್ನನ್ನು "ಸಾಹಿತಿ ನಿತ್ರರು' ಎಂಬ ಗೌರವದಿಂದ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೋಡಿಕೊಂಡರು. - ಎಂದು ಕೃತಜ್ಞ ಕೆಯಿಂದ ಹೇಳಿದರು.

"ಇದೆಲ್ಲ ಆ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಕೊಟ್ಟ ಲಕ್ಷ್ಮೀಮಂತ್ರೋಪಜಣೇಶದ ಮಹತ್ತು ಇರಬೇಕು' - ಎಂಜಿ.

"ಯಾನ ಮಹತ್ರೋ - ಏನೋ ನೋಡು ಅ ಕೆಡ್ಮಿಯನರು ನನಗೆ ದಾರಿ ಖರ್ಚಿಗೆಂದು ಕೊಟ್ಟ ದುಡ್ಡಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣ್ಣು, ತರಕಾರಿ ಮತ್ತೆ ನಿನಗೆ ಎರಡು ಸೀರೆ ತಂದಿ. ನಿನಗೆ ಸಮಾಧಾನ ಇಲ್ಲವೇನು - ಸೀರೆ ತಂದದ್ದು ??

2೫ ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

"ಸಮಾಧಾನ ಇಲ್ಲಾಂತ ಯಾರು ಹೇಳಿದರು. ಕೊಟ್ಟ ದುಡ್ಡೆಲ್ಲ ಖರ್ಚು ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟಕೋ, ನಾಲ್ಕು ದಿನಕ್ಕಾದರೂ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಜೇಕೂಂತ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿರೋ ?'

"ನೋಡೆ, ನಾನು ಈ ದುಡ್ಡು ಬರುತ್ತೆಂತ ತಿಳಿಕೊಂಡಿದ್ದೇ. ನಿನೋ ಪ್ರಣ್ಯಾತ್ಮ ಕೊಟ ೈ ತಂದೆ. ಪಾಸ ನನ್ಫ ಗಂಡ ಇನ್ನ ರ ಮಹ ಗೆ ತಂದನಲ್ಲ ಅಂತ ಸಂತೋಷನಜೋದು ಬಿಟ್ಟು ಏನೇನೋ ಮಾತಾಡ್ರ್ವೀಯ್ಲ...ಆಯಿತು - ಥೀನು ಮೊದಲು ಅಡಿಗೆ ಮಾಡೋಕೆ ನಿನು ಸಾಮಾನು ಜೇಕೋ ತರಿಸಿಕೊಂಡು ರಾತ್ರಿಗೆ ರುಚಿಯಾಗಿ ಅಡಿಗೆ ಮಾಡು',

--ಎಂದು ನನಗೆ ಹೇಳಿ, ಒಂದಿಷ್ಟು ಹಣ ಕೊಟ್ಟು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಥಿ ಇದ್ದರೆ ಕೊಡು' ಎಂದು, ಸಿಗರೇಟ್‌ ಹೊತ್ತಿಸಿ ಹಾಯಾಗಿ ಕುಳಿತು ಪುಸ್ತಕ ಓದುವುದರಲ್ಲಿ ತಲ್ಲೀನರಾದರು.

ಕ್ರಿನೇಣಿಯ ಮರುಕ

ಮದರಾಸಿಸಿಂದ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಮಂತ್ರೋಪದೇಶವನ್ನೇನೊ ಯಜನಸಾನರು ತೆಗೆದು 'ಜೊಂಡು ಬಂದರು. ಆ ಜಾಪಾಸಕರು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ಸಾಯಂಕಾಲದ ತನಕ ಉಪವಾಸವಿದ್ದು ಪೂಜೆ ಮಾಡಲು ಆಗದೆ, ಒಂದು ಶುಕ್ರವಾರದ ದಿನವಂತೂ ಬಹಳ ಜೀಸರವಾಗಿ, ಪೂಜೆಗೆ ಹಣ್ಣು-ಹೂವು-ತೆಂಗಿನಕಾಯಿಗೆ ಜೇಕಾಗುವ ಐದು ರೂಪಾಯಿಗಳಿಗೂ ಕಷ್ಟವಾಗಿ ಯಾರನ್ನು ಕೇಳಜೀಕು? ಕೇಳಿದರೆ ಪ್ರಕಾಶಕರನ್ನೇ ಕೇಳಬೇಕು. ಆ ಪ್ರಕಾಶಕರಿಗೆ ಹೇಳಿ ಕಳಿಸೋಣನೆಂದರೆ ನಿಸರೀತ ಮಳೆ ಬರುತ್ತಿದೆ.

"ಯಾಕೆ ಹೀಗೆ ಸರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡುತ್ತಾಳೋ ತಾಯ್ಕಿ, ಇವಳಿಗೆ ನಾನು ಪೂಜೆ ಮಾಡುವುದು ಇಷ್ಟನಿಲ್ಲವೇ?..,, ಹಾಳಾಗಿ ಹೋಗಲಿ, ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ನಾನು ಇವಳ ಪೂಜೆಯನ್ನ! ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ನೊಂದು ನುಡಿದಿದ್ದರು.

"ಅಲ್ಲ, ನೀವು ಪೂಜೆ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ ಜೇಡ, ಆ ತಾಯಿಯನ್ನು ಹೀಗೆಲ್ಲ ಮಾತಾಡಬೇಡಿ. ನಿನು ಇಲ್ಲದಿದ್ದ ರೂ ಬೇಡ್ಕ ಒಂದು ಲೋಟ ಹಾಲು ಕಾಯಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಹೇಗೂ ಮಡಿಯಲ್ಲಿ ಅನ್ನ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಮೊಸರನ್ನ ಕಲಸಿ ಕೊಡುಕ್ತೀನೆ, ಅದನ್ನೂ ಹಾಲನ್ನು ನೈವೇದ್ಯ. ಮಾಡಿ. ಸಾಕು, .ಎಂದು ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳಿದೆ.

"ನೋಡು ನಾನು ಪೂಜೆ ಮಾಡಿದಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಮಾಡಜೀಕು,. ಎಲ್ಲಾ ಸಾಮಾನುಗಳಿರಜೇಕು. ಹಣ್ಣು-ಹೂವು-ಕಾಯಿ ಏನೂ ಇಲ್ಲದೆ ಅಜಿಂತಹ ಪೂಜೆ?'

“ಹಾಗಾದರೀಗ ಏನು ಮಾಡುವುದು?

"ನೋಡೋಣ ತಾಳ್ಕು ಈಗ ನೆನನಿಗೆ ಬಂತು. ಪ್ರಕಾಶಕರೊಬ್ಬರು ದುಡ್ಡು ಕೊಡುತ್ತೇನೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದರು. ಈಗ ಆತನಿಗೊಂದು ಕಾಗದ ಬರೆದುಕಳಿಸುತ್ತೆನೆ. ಅನರೇನಾದರೂ ದುಡ್ಡು ಕೊಟ ರೆ ಸರಿ: ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಇನತ್ತಿನಿಂದೆ ನಾನು ಪೂಜೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿ, ನನ್ನ ತಮ್ಮನನ್ನು ಕಕೆದ್ಳು

“ನೋಡು ಸತ್ತಿ, ಈ ಚೀಟಿಯನ್ನು ತೆಗೆಗುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಕೊಡು. ಅನಕೇನಾದ್ಫೂ ದುಡ್ಮುಕೊಟ್ಟರೆ, ೪ದರಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣ್ಣು; 'ಹೂವು, ವಿಳ್ಳೆಯತೆರೆ,

40 | ಓಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ, ಸಿಗರೇಟು ಎಲ್ಲಾ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಾ' ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಅನನ ಕೈಗೆ ಕಾಗದ ಕೊಟ್ಟರು.

ಕಾಗದವನ್ನು ಯಾರಿಗೆ ಕೊಡು ಎಂದು ಬರೆದಿದ್ದರೋ ಅ ಮನುಷ್ಯನೇ ಛತ್ರಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಮಳೆಯಲ್ಲೇ ಬಂದು--

ತಗೊಳ್ಳಿ ಸುಬ್ಬರಾಯರೇ, ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ರೂಪಾಯಿ ಇದೆ. ನಾನು ನಾಳೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋಗೋ ಕೆಲಸವಿಜಿ, ಅದಕ್ಕೇ ನಿಮಗೆ ತೊಂದರೆಯಾಗ ಬಾರ್ಹೂಂತ ಈ ಮಳೇಲೆ ಬಂದೆ...' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹಣಕೊಟ್ಟು, ಹೋದರು.

"ನೋಡಿ, ದೇವರಿಲ್ಲ ಎಂದಿರಲ್ಲ. ಈಗ ಆತ ದೇವರು ಬಂದೆಹಾಗೆ ಬಂದು ಸಮಯಕ್ಕೆ ದುಡ್ಡು ಕೊಟ್ಟರಲ್ಲ. ಏಳಿ ಸಾಕ್ಕು ಇನ್ನು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ. ನಾನಲ್ಲ ಸತ್ತಿ ಕೈಲಿ ಸಾಮಾನು ತರಿಸಿ ಪೂಜೆಗೆ ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.

_ ಯಜಮಾನರು ಸ್ಪಾನ ಮಾಡ್ಕಿ, ಸಂತೋಷದಿಂದ ಪೂಜೆ ಮುಗಿಸಿ, ದೇವರಿಗೆ ಕೈನೇದ್ಯಕ್ಕಿಟ್ನ ದ್ದ ಮೊಸರನ್ನ್ನವನ್ನೇ ಮೂನರೂ ಉಂಡು, ಆ ದಿನ ತಾಯಿ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿದ್ದು, ಬೆಳಿಗ್ಗಿ ನಿಂದೆ ಸಾಯಂಕಾಲದ ತನಕ ಒದ್ದಾಡಿದ್ದು, ಆಕೆ ಒಲಿದಿದ್ದು ಎಲ್ಲನನ್ನೂ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಮಾತಿನ ಮಧ್ಯೆದಲ್ಲಿ ನಾನು ಹೇಳಿದೆ.

"ಮಹರಾಯರೇ, ಇವತ್ತು ನೀವು ಪೂಜೆ ಮಾಡಿದ್ದೂ ಸಾಕ್ಕು ತಾಯಿಯನ್ನು ಜೈದೆದ್ದೂ ಸಾಕೂ, ನಿಮಗೆ ಈ ಉಪವಾಸ-ವನನಾಸ ಯಾವುದೂ ಬೇಡ್ಕ ಹೇಗೂ ಪಕ್ಕದ ಮನುನೆಯ ನರಸನ್ಮುಜ್ಜಿ ಹೇಳುತ್ತಲೇ ಇದ್ದಾ ಕೆ - "ನನ್ನ್ನ ತಮ್ಮ ಲಕ್ಷಿ ಹೀ ಮಂತ್ರೋಸನಜೇಶ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ತಗೊಳ್ಳಿ? ಎಂದು. ಹೇಗೂ ರೀವು ನನಗಿಂತ ಮೊದಶೆ, ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೀರಿ, ನೀವು ಒಪ್ಪಿದರೆ ನಾನು ಆತನಿಂದ ಉಸಜೀಶ ತಗೊಂಡು, ಮುಂದಿನ ಶುಕ್ರವಾರದಿಂದ ಪೂಜೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.' ಅದಕೃವರು "ಆಗಲಿ, ನೀನೇ ಮಾಡು, ನನಗಿದಾವುದೂ ಜೇಡ, ನನ್ನ ಪಾಡಿಗೆ ನಾನು ಬರೆಯುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರೆ ಸಾಕಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

ನರಸಿಂಹಯ್ಯನವರು ಲಕ್ಷ್ಮೀನುಂತ್ರೋಸದೇಶನನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. ಅದನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡೆ.

ಪೂಜೆ ಮುಗಿಸುವ ವೇಳೆಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ "ಪೋಸ್ಟ್‌' ಎಂದು ಪೋಸ್ಟ್‌ ಮ್ಯಾನ್‌ ಕೂಗುವುದಕ್ಕೂ ಸರಿಹೋಯಿತು.

` ಅಜೇನು ಕನಂ” ಎಂದು ಒಡೆದು ನೋಡಿದಾಗ ಆಕಾಶನಾಣಿಯವರು "ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯನೀರ ಓೀಪೂಸುಲ್ತಾನ್‌' ನಾಟಕದ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿದೆ ಒಪ್ಪಂದದ ಪತ್ರ ಹಾಗೂ ಎನ್ಸತ್ತೈದು ರೂಪಾಯಿಗಳ ಜಿಕ್‌ ಇತ್ತು.

: ಇದನ್ನು ನೋಡಿದ ನಮಗೆ "ಒಳ್ಳೆಯ ಶುಭಶಕುನ' ವಫಿಸಿತು. :

ಓಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 141

"ಭೀಪೂಸುಲ್ತಾನ್‌' ನಾಟಕದ ನೆನಪು ಬಂದಾಗ, ಇದನ್ನು ಯಜಮಾನರಿಂದೆ ಬರೆಸಲು ಆಕಾಶವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನಿರ್ವಾಹಕರಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀಮತಿ ಪುಟ್ಟ ತಾಯನಮ್ಮನವರು ಆಕಾಶವಾಣಿಯಿಂದ ನಾನಿದ್ದ ಕೃಷ್ಣ ಮೂರ್ತಿಪುರಂಗೆ ಅದೆಸ್ಟ್ರು ಸಲ ಅತೆದಿದ್ದಾರೋ, ರಸ್ತೆಯೇ ಸವೆದಿರಬೇಕು. ಅವರ ಸಹನೆಯನ್ನು ನೆನಸಲೇ ಬೇಕು.

ನಾವು ವಾಸವಾಗಿದ್ದ ಈ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ಮನೆಗಳಿಗೂ ಮಧ್ಯೆ ಇದ್ದ ದೊಡ್ಡ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ನೀರು ಸೇದುವ ಭಾವಿಯಿತ್ತು. ಸಾಯಂಕಾಲವಾಯಿತೆಂದಕೆ ಎಲ್ಲ ಮನೆ ಹೆಂಗಸರು ಈ ಬಾನಿಯ ಹತ್ತಿರ ಕಲೆತು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ ವು. ಎನೊ ಸಲ ಕಾದಂಬರಿಗಾರ್ತಿ ತ್ರಿವೇಣಿಯವರು ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಹರಟೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದು ಸೇರುತ್ತಿದ್ದರು.

1ತ್ರಿವೇಣಿ'ಗೆ ಅನರ ತಾಯಿ ಇಟ್ಟ ಹೆಸರು ಅನಸೂಯ, ಆದರೆ ಅವರ ಮನೆ ಯವರಲ್ಲ "ಅಂಚು' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಅನಸೂಯಳ ತಂದೆ-ತಾಯಿ ಯರು ಮಂಡ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾರಣ ಈಕೆ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಓದುವ ಸಲುವಾಗಿ ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ತಾಯಿಯಾದ ಹಿರಿಯಕ್ತಮ್ಮನವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದ ರು.

ಓದುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಆಕೆ ಕತೆ-ಕಾದಂಬರಿಗರನ್ನು ಬರೆಯುವ ಮನಸ್ಸಿದ್ದು ಯಜನಸಾನರೊಂದಿಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಚರ್ಚೆಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಚರ್ಚೆ. ನನ್ನೊಂದಿಗೆ, ಹೆಂಗಸು ಗಂಡಸಿಗೇಕೆ ಇಷ್ಟು ಹೆದರಿ ನಡೆಯಜೇಕು ಎನ್ನುವ ವಾದ, ಯಾವಾಗಲೂ ಮಾತೆತ್ತಿದರೆ

"ವಿನ್ರ್ರಿ ಅಂಬುಜಾ ಅಧೇಕೆ ನೀವು ನಿಮ್ಮು ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಅಷ್ಟು ಹೆದರಿ ನಡೆಯುತ್ತಿ6ರಾ? ಅವರಜೀನು ಮಹಾ, ನಾವು ಹೆಂಗಸರಾದಾಕ್ಷಣ ಗಂಡಸರಿಗೆ ಇಷ್ಟು ಕೆ ಹೆದರಿ ನಡೆಯಬೇಕೇ? ಅವರಿಗೇನು ಶಲರೆಯ ಮೇಲೆ ಕೊಂಬಿದೆಯೇ?

--ಎಂದು ತ್ರಿನೇಣಿ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.

ಆಕೆ ನೋಡಿದರೆ ವಿದ್ಯಾವಂತೆ, ಶ್ರೀಮಂತರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಸುಖವಾಗಿ ಬೆಳೆದನಳು. ಮದುವೆಯಾಗಿಲ್ಲ, ಅನುಭವ ಸಾಲದು.

ನಾನು ನೋಡಿದರೆ ಹೆಚ್ಚು ಓದಿದವಳಲ್ಲ, ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದನಳಲ್ಲ ನನಗೆ ಯಾವುದರ ಜೆಂಬಲವೂ ಇಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ನಾನು ಅಬಲೆ, ಈ "ಅಬಲೆ' ಎನ್ನುವ ನದ ನನ್ನಂತಹನರಿಗಾಗಿಯೇ ಹು ದ್ದು.

ಅಕೆಯೆಲ್ಲಿ - ನಾಸೆೆ-?

ನಾನು ಅಕೆ ಹೇಳಿದೆ ಮಾತಿಗೆಬ್ಲ ನಿರುದ್ಧವೇ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ನನ್ನ ಮಾತಿಗೆ ಆಕೆ ನಕ್ಕು - "ನಿಮ್ಮಂತಹ ಹೆದರುನ ಹೆಂಗಸರಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಕಷ್ಟ ತಬ್ಪಿದ್ದಲ್ಲ' ಎಂದು ಮಾತು ಮುಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಗಸಿ ಕೀರ್ತಿಯಷ್ಟೇ ಲಾಭ

ನಮ್ಮ ಸರಸ್ಥಿತಿ ಸುಧಾರಿಸಿತು. "ಸುಧಾರಿಸಿತು ಎಂದೆಕೆ ಕುರ್ಚೆ-ಮೇಜುಗಳ ಪರಸ್ಥಿತಿ, ಟೇಬಲ್ಲಾಗಿದ್ದ ಹಳೇ ಟ್ರಂಕು, ಕುರ್ಚಿಯಾಗಿದ್ದ ಹಳೇಜಾನೆ ಮಾಯ ವಾಗ್ಕಿ ಅಬೀಡ್ಸ್‌ (48105) ಕಂಪನಿಯಿಂದ ಟಿ(ಬಲ್ಲು, ಕುರ್ಚಿ, ಮಂಚಗಳು ಬಾಡಿಗೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದವು, ಮನೆಯ ಜತೆಗೆ ಇವೂ ಬಾಡಿಗೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ಶುರುಮಾಡಿದವು.

ಸಂಸಾರದ ಜೇಕುಗಳು, ಪ್ರಕಾಶಕರ ಬೇಡಿಕೆಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಸೇರಿ ಬಿಡುವಿಲ್ಲದೆ ಯಜಮಾನರು ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ತೊಡಗಿದರು. ಅವರಿಗೆ ಬರೆಯುವುದು ಕಸ್ಟನಾದರೆ ನನಗೆ, ಅನರು ಬರೆಯುವಾಗ ನಡುವನ ಹಿಂಸೆಯನ್ನು ನೋಡುವುದು ಕಸ್ಪನಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಪ್ರಕಾಶಕರು ಬಂದು ಬೇಗ ಬರೆದುಕೊಡಿ ಎಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದಾಗ ಇವರಿಗೆ ತಲೆ ಓಡಜೇಕಲ್ಲ.

_. ಇನರುಗಳು ಹಿಗೆ ತಕೆಯ ಮೇಲೆ ಬಂದು ಕೂತರೆ ನಾನು ಯೋಚಿಸ ಬೇಡವೇ? ಬರೆಯುವುದು ಅಸ್ಟು ಸುಲಭದ ಕೆಲಸನೇ, ನೀನು ಅಡಗೆ ಮಾಡಿದಷ್ಟು ಸುಲಭವಲ್ಲ ' `

ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು.

"ಸುಲಭವೋ-ಕಸ್ಟವೋ ಓಪ್ಬಿಕೊಂಡ ಮೇಲೆ ಹೇಗೊ ಬರೆದು ಮುಗಿಸಿ, ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದೆ.

"ನನಗೆ ಕಾಟಾಚಾರಕ್ಕೆ ಬರೆದು ಅಭ್ಯಾಸವಿಲ್ಲ, ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು.' ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು.

"ಹಂಸಗೀತೆ' ಯನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಿರಜೇಕಾದಕೆ ವೀಣೆ ಸ್ವರಮೂರ್ತಿಗಳು, ಓಿ, ಕಾಳಿಂಗೆಉನ್‌ - ಹೀಗೆ ಯಾನೆ ಸಂಗೀತಗಾರರು ಬರಲಿ, ಅನಕೊಂದಿಗೆ ಸಾಕಸ್ಟು ಸಂಗಿ!ತದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ, ಬಂದನರಿಗೆ ಸಾಕಾಗಜೀಕು, ಅನರಿಗೆ ಕಾಥಿ ಕಿಂಡಿಗಳ ಉಪಚಾರ ಮಾಡಿ, ಅವರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ನನಗೆ ಸಾಕಾಗಬೇಕು, ಈ ಮಹಾರಾಯರಿಗುತೂ ಎನ್ನು ಮಾತಾಡಿದರೂ ಸಾಕಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಸಿ45

ಹೀಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕೃತಿಯನ್ನು ರಚಿಸುವಾಗಲೂ ಸಾಕಷ್ಟು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಸಂಬಂಧ ಪಟ್ಟಿನರೊಡಕನೆ ಚರ್ಚಿಸಿ, ಇವೆಲ್ಲವೂ ತಪ್ಪೆ -ಸರಿಯೇ ಎಂದು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಒಂದು ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದು ನಂತರ ಬರೆಯಲು ಆರಂಭಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾದಂಬರಿಯಾದ "ನೃಪತುಂಗ' ಬರೆಯುವ ಮುನ್ನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಎದ್ದು ಕಾಫಿ-ತಿಂಡಿ ಮುಗಿಸಿ ಓರಿಯಂಟಲ್‌ ಲೈಬ್ರರಿಗೆ ಟಾಂಗಾದಲ್ಲಿ ಹೊರಟರೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ಹ ಗಂಟಿ 2-3 ನಂತರನೇ ನಾಸಸ್ಸು ಬರುತ್ತಿದ್ದರು.

ನನಗೆ ಎಷ್ಟೋ ಸಲ ಇನರು ಶೈಬ್ದ ರಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೋ ಇಕ್ಸೆ ನಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗು ತ್ತಾರೋ ಎಂದು ಅನುಮಾನ ಪಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಎದುರು ಬಂದಾಗ ಬಳಲಿದೆ ಆ ಮುಖ ನೋಡಿ ನಿನೂ ಮಾತಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನಿನಾದರೂ ಮಾತನಾಡಿದರೆ ಹಸಿದ ಹೊಟ್ಟೆ ದಣಿದ ಮೈ ಸುಮ್ಮನಿರುತ್ತಿತ್ತೆ? ಏನಾದರೂ ಅಸ್ಬಿ-ತಪ್ಪಿ ಮಾತಾಡಿದರೆ ನನ್ನ ಅಪ್ಸ-ಅನ್ನು, ಎಲ್ಲರೂ ಬಯಲಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಾಯಿ ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ತುದಿನಿಟಕ್ಕೆನ್ನಜೆ ಊಟ ಬಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ.

ಲೈಬ್ರರಿಯಿಂದ ತಂದ ಆ ಗಾತ್ರದ ಪುಸ್ತಕಗಳು, ಅವುಗಳನ್ನು ಓದುವುದು, ಓದಿದ್ದನ್ನು ಗುರುತು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ಯಾವಾಗಲೂ ಹೀಗೆ ಓದುವುದ್ಕು ಬರೆಯುವುದು ಅಜೀ ಅನರ ಪ್ರಪಂಚನಾಗಿತ್ತು.

ಯಜನನಾನರಿಗೆ ಈ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಲೈಬ್ರರಿಯನ್‌ ಅಗಿದ್ದ ಜಿ. ಹನುಮಂತರಾಯರನ್ನು ಹಗಲೆಲ್ಲಾ ನೆನೆಸುತ್ತಿದ್ದರು. ನಮಗೆ ಆಗ ಪುಸ್ತಕ ಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲು ಚೈ ತನ್ಯವಿಲ್ಲದೆ, ಹೆಚ್ಚು ಲೈ ಬ್ರರಿಯನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಿಸಜೇಕಾಗಿತ್ತು.

ಬರೆಯುವಾಗಲಂತೂ ಎಸ್ಟೋ ವೇಳೆ ಅವರು ಕರೆದ ತಕ್ಷಣ ಬರಜೇಕು - ಆಗ ಅಡಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಿದ್ದರೂ ಸರಿ ಆಗದಿದ್ದರೂ ಸರಿ, ಹಾಗೆ ಬಂದಾಗ-

“ಇಸ್ಪೇಟ್‌ ಪ್ಯಾಕ್‌ ತಗೋ ಎರಡು ೪ಟ ಕೆಮ್ಮಿ ಆಡೋಣ, ನೀನೇ ಎಲೆ ಹಾಕು' ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು.

ಆಡುನಾಗ ಆಟದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಟದ ಮಾತೂ ಆಡಕೂಡದು. "ನೀಸು ಮಾತಾಡದೆ ಎಲೆ ಬೇಗ ಬಿಡು. ನನ್ನ ಯೋಚನೆಗೆ ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡಬೇಡ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.

"ಆಟ ಸಾಕು, ಎದ್ದು ಹೋಗು' ಎನ್ನುವವರೆಗೂ ಆಟ ಆಡುತ್ತಲೇ ಇರಜೇಕು,

ಮತ್ತೆ ಬೆನ್ನು ನಿಸರೀತ ನೋವು ಬಂದಾಗ "ಸ್ವಲ್ಪ ಬಿಸಿ ನೀರು ಕಾವು ಕೊಡುತ್ತೀಯಾ' ಎಂದಾಗ್ಯ ಒಂದು ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಸಿಬಿಸಿಯಾದ ಸೀರು ತಂದ್ಳು ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಅದ್ದಿ ಕಾವು ಕೊಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು; ನಮಗಿದೇ "ಹಾಟ್‌ ಪಾಟರ್‌ ಬ್ಯಾಗ್‌? ಆಗಿತ್ತು ಆಗ್ಗೆ. ಇದರ ಮಧ್ಯೆ ಗಳಿಗೆಗೊಂದು ಸಲ ತೊಟ್ಟು ತೊಟ್ಟು ಕಾಫಿ ಮಾಡಿಕೊಡಜೀೇಕು.

144 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಒಂದು ಕಡೆ ಈ ಜಿನ್ನು ನೋವಿನ ಕಷ್ಠ ಸ್ಟ್‌ ಬಲಗೈನ ಕಿರುಬೆರಳು ಉರಿ ಬರೆದು ಬರೆದು ಊದಿಕೊಂಡು ಕೆಂಸಗೆ ಚರ್ಮ ಕಿತ್ತು ಹೋಗುವ ಹಾಗಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇವರು ಬರೆಯುನ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಸಣ್ಣಗೆ ಕೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಇವರ ಅಕ್ಷರಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಕೆಲನೇ ಪ್ರೆಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ, ಕೆಲವು ಕಂಪಾಜಿಟರ್‌ಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇವರ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಬ್ರಹ್ಮಲಿನಿ ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಈ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಮೂಡಿಸಿದ ಬಲಗೈನ ಕಿರುಬೆರಳಿಗೆ ಒಂದು ಬಟ್ಟಲಲ್ಲಿ ಬಿಸಿನೀರು ತಂದ್ಳು, ಈ ಬೆರಳನ್ನು ಹದವಾದ ಬಿಸಿನೀರಿನಲ್ಲಿ ಗಳಿಗೆಗೊಂದು ಸಲ ಅದ್ದಿ ತೆಗೆಯಜೀಕು. ಅವರು ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಈ ಎಲ್ಲ ಕಷ್ಟಗಳ ಮುಂದೆ ನನ್ನ ಕನ್ನ ಯಾವನ ಹೆಚ್ಚುಗಾರಿಕೆ? ಮಕ್ಕಳು ಮರಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಇವರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೇನೂ ಬೇಡವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.

ಈ "ಹಂಸಗೀತೆ' ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಿರುವಾಗೆ ಚಂದ್ರಸಾನಿಯನ್ನು ಸಾಯಿಸುವ ಸಸ್ಟ್ಟಿ ವೇಶ, ರಾತ್ರಿ ಹನ್ನೊಂದು ಘಂಟಿ ಆಗುತ್ತಾ ಬಂತು. ಅಡುಗೆ ಯಲ್ಲಾ ಅರಿಹೋಗುತ್ತೆ, ತಿನ್ನುವ ಒಂದು ತುತ್ತು ಅನ್ನವಾದರೂ ಬಿಸಿಯಾಗಿ ಊಟಮಾಡಲೆಂದು ನಾನು ಅಸ್ಟೊತ್ತಿಗಾಗಲೇ ಮಾಡಿದ ಅಡುಗೆಯನ್ನು ಎರಡು ಮೂರು ಸಲ ಬಿಸಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿಟ್ಟು ಕಾಯುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿದ್ದೆ.

ಬರೆದ ಹಾಗೆಲ್ಲ ಒಂದೊಂದು ಪುಟವನ್ನು ಓದುತ್ತಿದ್ದೆ. ನನಗೆ ಮುಂದೆ ಏಿನು ಬಕೆಯುತ್ತಾರೋ, ಅವಳು ಧರ್ಮಸಂಕಟಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದು ಎಲ್ಲಿ ನೆಂಕಟಸುಬ್ಬಯ್ಯನ ಮಾವ ಅನಂತಯ್ಯಥಿಗೆ ಏನು ಮೂತುಕೊದುತ್ತಾಳೋ, “ಅಷ್ಟು ಪ್ರೀತಿಸಿದ ನೆಂಕಟಿಸುಬ್ಬಯ್ಯನನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡುತ್ತಾಳೋ-? ಹೀಗೆ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿ ಮುಂದೇನು ಬರೆಯುತ್ತಾಕೋ ಎಂದು ಬರೆಯುವ ಪುಟಕ್ಕಾಗಿ ಕಾದು ಕುಳಿತಿದ್ದೆ.

ಅದನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಿದೆ. ಇವರ ಮೇಲೆ ಕೋಪವೊಂದು ಕಡೆ ಬರಿ ಹೊಟ್ಟಿ ಶೆ ಯಲ್ಲಿ ಸಿಗರೇಟು, ಕಾಥಿಗಳ ಸೇವನೆ ನೋಡಲಾರದ್ದು ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆ ನನಗೂ ತುಂಬಾ ಹೊಟ್ಟೆ ಹಸಿವು - ಹೀಗಾಗಿ ಮನಸ್ಸು ತಡೆಯಲಾರದೆ ನಾನು ಅನ್ನ ಕಲಸಿದ ಬಟ ಲಿನಲ್ಲಿ ಚಮಚನೊಂದನ್ನು ಹಾಕಿ ಬಟ್ಟ ಸಲನ್ನ್ನು ಇವರ ಮುಂದಿ ಹಿಡಿದೆ.

"ನಿನ್ನ ಊಟ ಯಾರಿಗೆ ಜೇಕ್ಕು ನೀನೇ ತಿನ್ನು' ಎಂದು ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಬಟ್ಟಲನ್ನು ದಬ್ಬಿ, ನನ್ನ ಕೆನ್ಸೆಗೂ ಒಂದು ಬಾರಿಸಿದರು.

ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಯಿತು-- ಚಂದ್ರಸಾನಿಯನ್ನು ಸಾಯಿಸುತ್ತಾಕಿಂದು.

ಕಣ್ಣೀರು ಹಾಕುತ್ತಲೇ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದ ಅನ್ನವನ್ನು, ಬಟ್ಟಲನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಬಚ್ಚಲಿಗೆ ಹಾಕಿ ಅಳುತ್ತಾ ಕುಳಿತೆ.

ಏಓಿಫಿಂದಾದ ನೋವಿಗಿಂತ, ಚಂದ್ರಾಸಾನಿಯಂಥ ಒಳ್ಳೆಯ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಸಾಯಿಸುವ ಈ ಕಟುಕತನ ನನಗೆ ಬಹಳ ನೋವಾಗಿ ಚಂದ್ಭಾಸಾನಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಳುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿರ್ಕೆ.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 245 ನನ್ನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ನೋವು ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಯಿತೋ, ಇಲ್ಲವೋ - ಚಂದ್ರಾ ಸಾನಿಯನ್ನು ಸಾಯಿಸ್ಕಿ ಬರೆಯುವುದನ್ನು ಅಷ್ಟ ಕೈ ಮುಗಿಸಿ?

"ಈಗ ಅನ್ನ ಹಾಕುತ್ತೀಯಾ?' ಎಂದರು ಖಾರವಾಗಿ.

"ಅನ್ನ ಎಲ್ಲ ಬಚ್ಚಲು ಪಾಲಾಗಿದೆ. ಒಂದು ಲೋಟ ಹಾಲು ಕುಡಿದು ಹೊಟ್ಟೆ ತಂಪು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ?

ನನ್ನ ಈ ಅಸಮಾಧಾನದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ--

"ನಿನಗೆ ಓದಿದಕ್ಕೇ ಇಷ್ಟು ಸಂಕಟವಾಗುತ್ತದಲ್ಲ ನನಗೆ ಹೇಗೆ ಆಗಿರಬೇಕು ಹೇಳು' --ಎಂದೆರು.

"ನಿಮಗೆ ಇಂಥದ್ದೇ ಬರೆದು ಅಭ್ಯಾಸ, ನಿಮ್ಮ ಒಳ್ಳೆಯತೆನವೂ ಸಾಕು, ಈ ಸಾಯಿಸಾಟವೂ ಸಾಕೂ. - ಎಂದೆ ತಡೆಯಲಾಗದೆ.

"ಹಂಸಗೀತೆ' ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಬರೆಜೀನೋ ಮುಗಿಸಿದರು. ಆ ಕಾಲ ನಮಗೆ ತುಂಬಾ ಕನ್ಟದ ಕತ್ತಲಾವರಿಸಿದ್ದ ಕಾಲ, ಬರೆದ ಹಸ್ತಪ್ರಕಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡುಹೋಗಿ, ನಮ್ಮವರೇ ಆದೆ ಪ್ರಕಾಶಕ ಬಂಧುಗಳೊಬ್ಬರಲ್ಲಿ "ಇದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಪ್ರಕಜಿಸಿ, ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ನನಗೆ ಇಪ್ಪತೈದು ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನ ದರೂ ಕೊಡಿ' ಎಂದು ಯಜಮಾನರು ಕೇಳಿದಾಗ "ನಿನ್ನ ಕತ್ತೆ, ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನೂ ರು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ, ಆಗುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಮುಖಕ್ಕೆ ರಾಚಿದಂತೆ ಹೇಳಿದರು - ಆ ಬಂಧುಗಳು.

ಇದರಿಂದ ತುಂಭಾ ನೋವಾದರೂ, ಯಜಮಾನರ ಸ್ವಾಭಿಮಾನ ಕೆರಳಿ ಈ ಪುಸ್ತಕನನ್ನು ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ ತಾವೇ ಪ್ರಕಾಶಿಸಬೇಕೆಂದುಕೊಂಡರು. ಜೀವ ನಕ್ಳೇ ಕಷ್ಟವಾಗಿರುವಾಗ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರಕಡಿಸಲು ಹಣ ಎಲ್ಲಿಂದೆ ತರಜೀಕು?

ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಹತ್ತಿರವೇ ಓವರ್‌ಸೀಸ್‌ ರೇಡಿಯೋ ಅಂಗಡಿಯ ಶ್ರೀ! ಚಂ. ನ. ರಾಜಾರಾವ್‌, ಶ್ರೀ ಚಂ. ನ. ಮೂರ್ತಿರಾವ್‌ ಎಂಬ ಸೋದರಕೊಡನೆ ಸೇರಿ "ನವ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯಮಾಲೆ' ಆರಂಭಿಸಿದರು.

"ಹಂಸಗೀತೆ'ಯ ಮುದ್ರಣ ಕೆಲಸವೇನೋ ಆರಂಭವಾಗಿತ್ತು. ಅಷ್ಟರಕ್ಲಿ ಒಂದುದಿನ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಅ.ನ.ಕೃ ಅನರು, ಯಜಮಾನರ ಈ ಹೊಸ ಉದ್ಯಮದ ಸಾಹಸದ ವಿಷಯ ಕೇಳಿ.

“ಸುಬ್ಬು, ನಾನೂ ಈಗಾಗಶೇ ಹಲವು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಸ್ವಂತವಾಗಿ ಸಬ್ಬಿಷ್‌ ಮಾಡಿ, ಕೈ ಸುಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದೆ ನೆ. ನಾವು ಬರೆಯೆಬೇಕೇ ಹೊರತು ಪುಸ್ತಕ ನ್ರಿಂಟು ಮಾಡಿಸಿ, ಮಾರಾಟ ಮಾಡೋಕೆ ಆಗಲ್ಲ, ಇನೆಲ್ಲ ಗಂಟು ಬಿದ್ದರೆ ಬರೆಯೋದನ್ನೇೇ ಬಿಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಹೇಗೋ ನಿ. ಆರ್‌. ಸೀತಾರಾಂಗೆ ಸ್ವಂತ ಪ್ರೆಸ್ಸಿಜಿ.. ನಾನವರಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ನಿನ್ಮು ಈ ನವ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯಮಾಲೆಯನ್ನು ಅವರಿಗೆ ನಹಿಸಿಕೊಡು' --ಎಂದರು,

246 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಯಜಮಾನರಿಗೂ ಅವರ ಈ ಸಲಹೆ ಹಿಡಿಸಿತೋ-ದಿನೋ ಅನರ ಮಾತಿಗೆ ಒದ್ಬಿದರು. ಅ.ನ.ಕೃ ಅನರ ಮಾತಿನಂತೆ ಮಿತ್ರರಾದ ಥಿ, ಅರ್‌, ಸೀತಾರಾಂ ಈ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡು "ಹಂಸಗೀತೆ' ಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ಹೀಗೆ ಆರಂಭವಾದ “ನವ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯಮಾಶೆ'ಯಲ್ಲಿ ಗೆಳೆಯ ಓಿ. ಆ೦". ಸೀತಾರಾಂ ರಾಯರ ಕೆಲವು ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರಲ್ಲದೆ ಯಜಮಾನರ ಇಪ್ಪತ್ತೈದನೇ ಕಾದಂಬರಿ "ಿಡಿಲಮೊಗ್ಗು' ವನ್ನು ಅವರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಒಪ್ಪುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ರೇಖಾಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ತುಂಬಾ ಮುದ್ದಾಗಿ ಪ್ರಕಡಿಸ್ಕಿ "ಸಿಡಿಲ ಮೊಗ್ಗು' - ಕಾಡಂಬರಿಯ ಬಿಡುಗಡೆಯ ಸಮಾರಂಭನನ್ನೂ ಮಾಡಿದರು.

"ಹಂಸಗೀತೆ' ಪ್ರಕಟವಾಗಿ, ಓದುಗರ ಅಪಾರ ಮೆಚ್ಚುಗೆಗೆ ಒಳಗಾಯಿತು.

ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಜೀಕಾದ ಸ್ಪೇಹಿತಕೊಬ್ಬರು ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿದ್ದರು. ಅನರು ಈ "ಹಂಸಗೀತೆ' ಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಮಹಾರಾಜರವರಾದ ಶ್ರೀ ಜಯಚಾಮರಾಜೇಂದ್ರ ಒಡೆಯರ್‌" ಅವರಿಗೆ "ಪುಸ್ತಕ ತುಂಬಾ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ. ತಾವು ಓದಬೇಕು, ಎಂದು ಕೊಟ ರಂತೆ, ಮಹಾರಾಜರವರು "ಅಷ್ಟು ಜೆನ್ನಾ ಗಿಜೆಯೇ? ನೋಡೋಣ, ಅಲ್ಲಿಟ್ಟು ಹೋಗಿ' ಎಂದರಂತೆ.

ಅದಾದ ಎರಡು ದಿನಗಳ ನಂತರ ಮಹಾರಾಜರವರು ಆ ಮಿತ್ರರನ್ನು *ರೆದು "ಪ್ರಸ್ತಕ ಓದಿದೆ, ಸಂಗೀತ, ವೇದಾಂತದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಲೇಖಕರು ಸಾಕಷ್ಟು ತಿಳಿದು ಕೊಂಡಿರುವಂತಿಜೆ, ಇವರನ್ನು ನಾನು ನೋಡಬೇಕು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬನ್ರಿ? ಎಂದೆರಂತೆ.

ಆ ಸ್ನೇಹಿತರು ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಬಂದು, ನಡೆದದ್ದನ್ನೈಲ್ಲ ಹೇಳಿ, “ಬನ್ನಿ ಮಹಾರಾಜರವರು ತಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಲು ತುಂಬಾ ಇಸ ಪಿ ದ್ದಾ ಕೆ ಈ ಅನಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಾಗ ಬಿಡಬಾರದು, ಹೋಗೋಣ ಬನ್ನ್ಟಿ' ಎಂದರು. ಇವರಿಗೆ ಹೋಗಲು ಇಷ್ಟವಿರಲಿಲ್ಲ. ಸೇಹಿತರ ಬಲವಂತಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿದರು. ಆದರೆ ಅರಮನೆಯ ಪದ್ಧೆತಿಯಾತೆ ಮಹಾರಾಜರವರನ್ನು ನೋಡಲು ಹೋಗಜೇಕಾದಾಗ ದರ್ಜಾಂ" ಡ್ರೆಸ್‌ ಹಾಕಬೇಕೆಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದಾಗ ಮೊದಲು ಹೋಗಲು ಒಪ್ಪಿದ ಯಜಮಾನರು "ಏನಇದರೂ ಸರಿ ನಾನು ಡ್ರೆಸ್‌ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಬರಲಾರೆ' ಎಂದರು,

ಇವರು ಈ ಮಾತನಾಡಿದಾಗ ಆ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಆದ ಫಿರಾಕೆ ಅಷ್ಟಿಷ್ಟಲ್ಲ, ಆತ, ತ.ರಾ.ಸು. ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಉಪಕಾರ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಏನೇನೋ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದರು. ಇವರ ಮಾಕಿಥಿಂದ ನಿರಾಕೆಯಾಗಿ ಹೊರಟು ಹೋದರು.

ಅನರು ಹೋದ ಶಕ್ಷಣ ನನಗೆ ಬಹಳ ಬೇಸರವಾಗಿ.

ಹಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 247

'ಪಾಫ್ಕ ಆತ ನಿಮ್ಮ ಒಳ್ಳೆಯದಕ್ಕೆ ಅನ್ಟು ಹೇಳಿದರೂ ಅನರ ಮಾತನ್ನು ನಿಕೆ ರಿರಾಕರಿಸಿದಿರಿ?' ಎಂದೆ.

"ನೋಡು, ನೀನು ಏನಾದರೂ ಹೇಳು, ನಾನು ನೈಜಾಮ್ಕ ಜುಬ್ಬಾ ಬಿಟ್ಟು ಬೇರ ಯಾನ ಡ್ರೆಸ್ಸನ್ನು ಹಾಕಲಾರೆ, ಅದರಲ್ಲೂ ದರ್ಬಾಂ" ಡ್ರೆಸ್‌ ನನಗೆ ಸರಿ ಹೋಗಲ್ಲ. ಸುಮ್ಮನೆ ಬಾ ಎಂದಿದ್ದರೆ, ನಾನಿರುವ ಹಾಗೇ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಮತ್ತೆ ನೋಡು, ರಾಜಾನುಗ್ರಹ ಒಳ್ಳೆಯದಲ್ಲ, ಸುಮ್ಮಸಿರು' - ಎಂದರು.

ಇನರು ಹೇಳಿದ್ದು ಸರಿಯೇ ಎಂದುಕೊಂಡು ನಾನು ಸುಮ್ಮನಾದೆ.

೩ ಜೆ ತೇ

"ಹಂಸಗೀತೆ'ಯನ್ನು ಓದಿದ್ದ. ಬೊಂಬಾಯಿಯ ಅಭಿಮಾನಿಗಳೊಬ್ಬರು ಅ ಕಾಲದ ಖ್ಯಾತನಟ ಭರತ್‌ ಭೂಷಣ್‌ ಅನರಿಗೆ ಇದರ ವಿಷಯ ಹೇಳಿದರಂತೆ, ಭರತ್‌ ಭೂಷಣ್‌ ಅವರ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಂತೆ ಯಜಮಾನರು ಹಂಸಗೀತೆಯ ಕಥಾ ಸಾರಾಂಶವನ್ನು ಇಂಗ್ಲಿಸಿನಲ್ಲಿ ಬರೆದು, ಟೈಪ್‌ ಮಾಡಿಸಿ ಕಳುಹಿಸಿದರು. ಅದನ್ನು ಓದಿದೆ ಭರತ್‌ ಭೂಷಣ್‌ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಬೊಂಬಾಯಿಗೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದರು. ಇವರೂ ತುಂಬಾ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದರೇ ಹೋದರು.

ಭರತ್‌ಭೂಸಣರು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದು ನಯೋವೃದ್ಧರಾದವರನ್ನು. ಮೂವತ್ತು ಮೂರರ ಪ್ರಾಯದ ಇವರನ್ನು ಕಂಡು ತುಂಬಾ ಅಚ್ಚರಿಗೊಂಡರಂತೆ. ತುಂಬಾ ಗೌರವದಿಂದ ಆತಿಥ್ಯ ನೀಡಿ, ತಾಜ್‌ ಹೋಟಿಲಿನಲ್ಲಿ ಇನರನ್ನು ಇಳಿಸಿದ್ದರಂತೆ.

ಮುಂಬಯಿಯಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಚಿತ್ರಸಾಹಿತ್ಯ ನಿರ್ಮಾಣದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿನಡೆಸಿ, ಸಹಕರಿಸಿದರು. ನೆಂಕಟಸುಬ್ಬಯ್ಯನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಭರತಭೂಷಣ್‌ ಅವರೇ ಮಾಡುವುದೆಂದು ನಿರ್ಧಾರವಾಗಿತ್ತು.

ಚಿತ್ರಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನಪ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಕರ್ನಾಟಕದನರಾದ ಭೀಮಸೇನ್‌ ಜೋಷಿ ಯವರನ್ನು ಹಿನ್ನೆಲೆ ಗಾಯಕರನ್ನಾಗಿ ಆಹ್ವಾನಿಸಲು ಹಾಗೊ ಅಗತ್ಯವಾದ ರಾಗ ಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ಹಾಡಬೇಕೆಂದು -- ಸಿನಿಮಾದ. ಮಾಮೂಲು ರಾಜೀ ಸೂತ್ರಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪದಿ-ಸಟ್ಟು ಹಿಡಿದು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಒಪ್ಪುವಂತೆ ಸಂಗೀತನನ್ನು ಅಳವಡಿಸು ನಂತೆ ನೊಂಡಿಕೊಂಡೆ ಎಂದು ಮೊನ್ನೆ ಮೊನ್ಸೈೆನಕೆಗೂ ಯಜಮಾನರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.

"ಹಂಸಗೀತೆ' ಯು ಹೆಸರನ್ಸ್ಪೇನೋ ಕೊಟ್ಟಿತು ಹಣನನ್ನಲ್ಲ. ಪದವಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕನಾಯಿತು. ಎಸ್‌.ಎಸ್‌.ಎಲ್‌.ಸಿ.ಗೋ ನಿ.ಯು.ಸಿ- ಪರೀಕ್ಷೆಗೋ ಪಠ್ಯ ಫುಸ್ತಕವಾಗಿದ್ದರೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಹಣಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಹಾಗೆಂದೇ ಯಜಮಾನರು ಆಗಿನೆ ಉಪಕುಲಪತಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಕುವೆಂಪುರವರನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ್ಯ *ಸುಬ್ಬಂಾಯಕೇ, ನಿಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕ ಬಿ.ಎ, ಬಿ.ಎಸ್ಸಿಗೆ ಆಗಿಕೋದೂ ಆ ಪುಸ್ತಕದ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡೆರ್ಡ್‌ಗೆ ಕಡಿನೆ, ಎಂ.ಎ. ಸರೀಕ್ಷೆಗಿಡಜೇಕಾಗಿತ್ತು' ಎಂದರಂತೆ.

248 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

"ಹಂದಿಯಲ್ಲಿ ಸಿನಿಮ್ಮಾ, ಬಿ.ಎ.ಗೆ ಬಿಕ್ಸ್ಟ್‌ ಆಯಿತು, ಸುಬ್ಬರಾಯರಿಗಿನ್ನೇನು ಕಮ್ಮಿ.' - ಎಂದೆಲ್ಲ ಆಡಿದವರು. ಅದೆಷ್ಟೋ ಜನ್ಯ, ಅವರಿಗೆ ಕಣ್ಣು ಉರಿ - ನಮಗೆ ಖಾಲಿ ಹೊಟ್ಟಿ ಕೈಯ ಉರಿ

ಎಸೊ ಸ್ಟೆ ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ, ೧೯೭೨ರ ನಂತರ ಜಿ. ನಿ. ಅಯ್ಯರ್‌ ಅನರು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಹಂಸಗೀಕೆಯನ್ನು ಚಲನಚಿತ್ರ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು. ಒಂದು ದಿನ ಜಿ, ವಿ. ಅಯ್ಯಂ” ಅನರೂ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದರು. ಸಾಕಷ್ಟು ಮಾತನ್ನೂ ಆಡಿದರು; ಅದು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದಕೆ ಹೇಗೆ ಇರುತ್ತೆ, ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಹೀಗೆ ಆಗಬಹುದು - ನನ್ನ ಐಡಿಯಾ ಹೀಗೆ, ಥಿಮ್ಮ ನಿಡಿಯಾ ವಿನು -- ಇದನ್ನು ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿಯೇ 'ತೆಗೆಯುತ್ತೆನೆ. -- ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೊಪ್ಪುವಂತೆ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಎಕ್ಸ್‌ ್ರಾರ್ಡಿನರಿಯಾಗೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ -- ನೀವು ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೂಟಿಂಗ್‌ ನೋಡಲು ಬರಜೇಕು -- ಹೀಗೆ ನೂಕಿಟು,

ಅಯ್ಯರ್‌ ಹೇಳಿದಂತೆ ಮಾಡಿದರು. ನಂಜನಗೂಡಿನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರೀಕರಣ ನಡೆಯು ತ್ರಿದ್ದಾಗ ನಮ್ಮನ್ನೆಲ್ಲ ಕರೆಸಿಕೊಂಡರು. ನಾವು ಆ ದಿನ ನೋಡಿದ ಸನ್ಸಿನೇಶ -

ಅನಂತನಾಗ್‌, ಕೇಖಾರಾನ್‌ ಇಬ್ಬರೂ ಜಯದೇವನ ಅಸ್ಪನದಿಯನ್ನು ಹಾಡುವ ದೃಶ್ಯ. ತುಂಬಾ ಚೆನ್ನಾ ಗಿತ್ತು. ಅನಂತನಾಗ್‌ ಅನರನ್ನು ನೆಂಕಟಸುಬ್ಬಯ್ಯನ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದ ಯಜಮಾನರು "ನಾನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ವೆಂಕಟಸುಬ್ಬಯ್ಯ ಇನನೇ' ಎಂದು ಬಹುವಾಗಿ ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡರು.

ಆ ವೇಳೆಗಾಗಲೇ ಚಂದವಳ್ಳಿಯ ತೋಟ, ಚಕ್ರತೀರ್ಥಗಳಿಗೆ ಚಿತ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಒದಗಿಸಿ, ಚಕ್ರ ತೀರ್ಥದ ಸೂಭಟಿಗ್‌ ಮುಗಿನವರೆಗೆ ಚಿತ್ರತಂಡದನರಲ್ಲೊಬ್ಬರಾಗಿ ಕೆಲವೆಡೆ ಮಾಡಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಪಳಗಿದ್ದ ಯಜಮಾನರು ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಈ ಹಂಸ ಗೀತೆಯ ಚಿತ್ರೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಬಿಟ್ಟರು.

1ಈ ಅೃಂಗಲ್‌'ಿಂದೆ ತೆಗೆದರೆ ತುಂಬಾ ಜೆನ್ನಾಗಿರುತ್ತೆ' ಎಂಜಿಲ್ಲಾ ಛಾಯಾ ಗ್ರಾಹಕ ನಿಮಾಯ" ಫೋಷ್‌ಗೆ ಸಲಹೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅನರೂ ಯಜಮಾನರ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕಂಡು ಆಶ್ಚರ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಈ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಸಲಹೆ, ಸೂಚನೆ ಅಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ-ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರೀಕರಿಸುವಾಗ ಅಲ್ಲಿನ ಪ್ರಾಚ್ಯ ಸ್ಮಾರಕಗಳಿಗೆ ತೊಂದರೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಎಂದು ಆರ್ಕಿಯಾಲಜಿ ಡಿಸಾರ್ಟ್‌ಮೆಂಬಿನನರು ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡಿದಾಗ ಯಜಮಾನರು *ಥೆಗೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಸ್ಮಾರಕಗಳು ಎಷ್ಟು ಅನಶ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು ಸುಬಂಧಪಟ್ಟಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಿ ಅಡ್ಡಿ-ಆತಂಕವನ್ನು ನಿನಾರಿಸಿದರು.

ಜಿ. ನಿ. ಅಯ್ಯರ್‌ ಯಜಮಾನರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಒಪ್ಪುವಂತೆ ಸಿನಿಮಾ ತೆಗೆದರು. ಯಜಮಾನರೇನು, ನೋಡಿದ ಎಂತಹ ಸಂಗೀತಗಾರರು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಮೆಚ್ಚು

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 249 ನಂತೆಯೇ ತೆಗೆದಿದ್ದರು. ಅಭಿನಯ, ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ, ಸಂಗೀತ - ಎಲ್ಲವೂ ತೆಗೆದ ನರಿಗೆ, ಬರೆದನರಿಗೆ ತೃಪ್ತಿ ಕೊಟ್ಟಿತು. "ಹಂಸಗೀತೆ' ಹೊರದೇಶಕ್ಕೂ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ಪ್ರದರ್ಶಿತನಾಯಿತು, ರಾಷ್ಟ್ರಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಕೂಡೆ ಗಳಿಸಿತು.

ಅಯ್ಯರ್‌ ಅವರು ಎದುರು ಬಂದಾಗ ಮಕ್ತೆ ಕಾಗದದಲ್ಲಿ ಬರೆದಾಗ "ಸುಬ್ಬಣ್ಣ, ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ನಾನೂ ಸರಸ್ವತೀ ಪುತ್ರ, ನೀನು ಸರಸ್ಪತಿ ಪ್ರತ್ರ. ನಿನಗೆ ನೋಸ ಮಾಡೋಲ್ಲ. ಸಿನಿಮಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಂದರೆ ಸಾಕು' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರು ಅಸ್ಟೇ - ನಾವು ಸರಸ್ಪತಿ ಪ್ರುಶ್ರರಾಗಿಯೇ ಉಳಿದೆವು. ಅವರು ಕೀರ್ತಿ ವಂತರಾದರು. ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಮಾತ್ರ "ಹಂಸಗೀತೆ'ಯಿಂದ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಟ್ಟಾಕ್ಷ ಆಗಲಿಐ!

ಹಿರಿಯೆರ ಆಗಮನ

ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾದಂಬರಿಯೊಂದನ್ನು ಬರೆಯುವ ಮನಸ್ಸಾಗಿ ಇತಿಹಾಸ ಸಂಶೋಧಕರಾದ ಡಾ|| ಎಸ್‌, ಶ್ರೀಕುಶಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಪಡೆದು, 'ನೃಪತುಂಗ' ನ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯಲು ಯೋಜನೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡರು. ಈ ಪುಸ್ತಕನನ್ನು ಬರೆಯುನ ಸಲುವಾಗಿ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳಿಗೂ ಅಲೆದಾಡಿ, ಸಾಕಷ್ಟು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಓದಿ ಓಸ್ಸಣಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಇನ್ನೇನು ಬರೆಯಲು ಆರಂಭಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಕೊಳ್ಳು ವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಹಾಸಿಗೆ ಹಿಡಿದು ಮಲಗುವ ಖಾಯಿಲೆ ಬರಜೇಕೆ?

ಔನಭೋಪಶಚಾರಗಳಿಗೆ ಹಣ ಎಲ್ಲಿಂದ ಶರಜೇಕು? ಗೌರೀಶಂಕರ ಬುಕ್‌ಡಿಸೋದ ಈಶ್ವರಪ್ಪನವರನ್ನು "ನೃಸತುಂಗ' ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಒಪ್ಪಿಸಿ, ಅವರಿಂದ ಮುಂಗಡ ಹಣ ಸಿಗುವಂತೆ ಚದುರಂಗ ಮತ್ತು, ಪ್ರೊ|| ದೇ.ಜ.ಗೌ, ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದರು. ಒಳ್ಳೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದುಡ್ಡಿನ ಅನುಕೂಲವಾಗಿ ನಾನು ಕಾಯಿಲೆಯಿಂದ ಜೇತರಿಸಿಕೊಂಡೆ, ಯಜಮಾನರು ಡಾಕ್ಟರು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೆಲ್ಲ ತಂದುಕೊಟ್ಟು, ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಂಡರು.

ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮನೆಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಅಸ್ತ ಮಿತ್ರರನ್ನು ಮಕ್ತೆ ಕೆಲವು ಸನ್ನಿವೇಶ ಗಳನ್ನು ನೆನಪು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲೇ ಬೇಕು.

ಒಂದು ಸಂಜೆ, ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದ ಅ.ನ. ಕೃಷ್ಣರಾಯರು ನಮ್ಮ ಮನೆಗೂ ಬಂದರು. ಕೃಷ್ಣರಾಯರು ಬಂದ ಮೇಲೆ ಅನರ ಸ್ಪೇಹಿತರುಗಳು ಅವರ ಜತೆಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಯಜಮಾನರಿಗೂ ಆತ್ಮೀಯರಾಗಿದ್ದ, ಸೆಂಟ್‌ಥಿರೋಮಿನಾ ಕಾಲೇಜಿನ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದ ಎಂ. ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗರೂ ಬಂದಿದ್ದರು. ಇವರ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ವೇಳೆ ಸರಿದದ್ದೇ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲರೂ ಊಟ ಮಾಡಿ ಮಲಗುವ ವೇಳೆಯೂ ನೀರಿ ಹೋಯಿತು. ಅಡಿಗರಿಗೆ, ನರಸಿಂಹರಾಜಾ ನೊಹಲ್ಲಾದಲ್ಲಿದ್ದ ಅವರ ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಲು ಅನುಕೂಲವಾಗದೆ ನಮ್ಮ ಲ್ಲೇ ಉಳಿಯುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಂತು. ನನಗೆ ಇವರಿಗೆಲ್ಲ ಹಾಸಿಗೆ-ಹೊದಿಕೆ ಹೊಂಚುನ ಯೋಚನೆ. ಕೃಷ್ಣಂಾಯರಿಗೆ, ದೊಡ್ಡವರು ಎಂದು ನಾವು ಮಲಗುತ್ತಿದ್ದ ಮಂಚ ವನ್ನು ಭಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟಿವು. ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಚಾಪೆ, ದಿಂಬೊಂದನ್ನು ಅಡಿಗರಿಗೂ,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಜಾಗ 261 ನುನೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಸೋದರಳಿಯ ಗುಂಠಣ್ಣನಿಗೂ ಕೊಟ್ಟು, ನಾವು ಮೂವರು ಹೇಗೋ ಇದ್ದ ದ್ವನ್ಶೇ ಅನುಸರಿಸಿ ಮಲಗಿದೆವು. ಬೆಳಗಾದ ಮೇಲೆ ಕಾಫಿ ಕುಡಿಯು ಕ್ರಿದ್ಧಾಗೆ ಯಜನಾನರು "ಏನು ಅಡಿಗ, ರಾತ್ರಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡಿಜೆಯಾ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು,

ಹ್‌, ಸುಬ್ಬು - ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡಿದೆ ಕಣೋ, ಯಾವತ್ತೂ ಮರೆಯೊ! ಹಾಗಿಲ್ಲ.” -_- ಎಂದರು ಅಡಿಗರು.

"ಮರೆಯದೆ ಇರೋಂಥದ್ದು - ಏನಪ್ಪ ಅದು ಅಂಥ ನಿಶ್ಡೆ?'

"ನಿದ್ದೆ ಅ್ಲ ಕಣೋ ಮಾರಾಯ, ಗುದ್ಧಾಟ,'

"ಕನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯಾರ ಜತೆ ಗುದ್ಬಾಡಿದೆಯೋ )?

"ಕನಸಿನಲ್ಲಿ? ಸಿದ್ಜೆ ಬಂದಕೆ ತಾನೇ ಕನಸು? ನಿಠ್ಜೆ ಮಾಡಲಿಕ್ಕೆ ನಿನ್ನ ಸೋದರಳಿಯ ಎಲ್ಲಿ ಬಿಡ್ಮಾನೆ?'

"ನಿನೋ ಗುಂಡ, ಏನು ಮಾಡಿದ್ಯೋ ಅಡಿಗಂಗೆ.'

ಎಂದು ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ಗುಂಡಣ್ಣನನ್ನು ಕೇಳಿದರು.

“ನಾನೇನು ಮಾಡಿದೆ, ಸುಬ್ಬಣ್ಣ. ಏನೂ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.

"ಅಯ್ಯೋ ಆನನಿಗೆಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರ. ನಿದ್ರೇಲೆ ಗುದ್ದಾಡ್ಹ... ಅಲ್ಲೋ ಸುಬ್ಬು ನಿನ್ನ ಹೆಂಡ್ತಿ ಇಬ್ರಿಗೆ ಒಂದಿಂಬು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾ ಕೆ. ನಿದ್ದೆ (ಲೆ ಸೂರ್ತಿ ದಿಂಬನ್ನು ಇವನು ಎಳೀತಿದ್ದಾನೆ. ನಾನು ಕಿತ್ಯೋತಿದೀನಿ - ಹೀಗೇ ಬೆಳಕರೀತು ಇನ್ನು ಿದ್ಡೆ ಎಲ್ಲಿ?'

"ಅಂತೂ ನಿನ್ಮು ದಿಂಬಿನ ಗುದ್ದಾಟ ಬಹಳ ಚೆನ್ನ್ಯಾಗಿದೆ.'

--ಅದುನರೆಗೂ ಮುಸುಕನ್ನು ಹಾಕೆ ಮಲಗಿದ್ದ ಕೃಷ್ಣರಾಯರು ನಗುತ್ತಾ ಎದ್ದು ಕುಳಿತು ಹೇಳಿದರು.

ಈ ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಏನೇ ಸಮಾರಂಭವಾದರೂ ನಮ್ಮನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಸ್ನೇಹ ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅಷ್ಟು ಮಹತ್ತರವಾಗಿತ್ತು.

ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಅ.ನ.ಕೃ. ಅನರು "ಆಕಾಶನಾಣಿ'ಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆಂದು ಬಂದಾಗ ಮಾಮೂಲಿನಂತೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದರು. ಅವರು ಬರುವ ಮುನ್ನವೇ ಅವರಿಗಾಗಿ ಚದುರಂಗ, ಜೊಡ್ಡನ್ಮುಣ್ಣಿ ದಂಪತಿಗಳು ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದರು. ಕೃಷ್ಣರಾಯರು ತಾವು ತಂದಿದ್ದ ಪುಸ್ತಕಗಳೆರಡನ್ನು ಯಜಮಾನರಿಗೊಂಡು, ಚದಡುರಂಗರಿಗೊಂದು ಕೊಟ ರು. ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಚದುರಂಗರು ನೋಡಿ, ತನ್ಮು ಹೆಂಡತಿಗೆ ಅದನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು.

ಅದನ್ನು ತೆಗೆಗುಕೊಂಡ ದೊಡ್ಡ ಮ್ಮಣ್ಣಿಯನರು ಅದರ ಮುಖಪುಟವನ್ನು ನೋಡಿ, ತಕ್ಷಣ ಮೇಲಿನ ಪುಟವನ್ನು ಹರಿದರು. ನೋಡುತ್ತಾರೆ - ಒಳಗಿನ ಪುಟ ದಲ್ಲೂ ಅದೇ ಚಿತ್ರ |! ಒಂದು ಹೆಣ್ಣಿ ನ ನಗ್ನ ಶರೀರ, ಪುಸ್ತಕದ ಹೆಸರು -. *ನಗ್ಗಸತ್ಯ'

೩52 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ದೊಡ್ಡಮ್ಮಣ್ಣಿ ಮಾಡಿದ ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ಅಲ್ಲೇ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಮೂವರು ನೋಡಿ ಎಲ್ಲರೂ ಗೊಳ್ಳೆಂದು ನಕ್ಕರು.

ದೊಡ್ಡಮ್ಮಣ್ಣಿ ನಗಲಿಲ್ಲ.

ನಗುವುದಿರಲಿ-

"ನಿನು ಕೃಷ್ಣರಾಯರೇ, ಇಂತಹ ಪೋಲಿ ಕಥೆ ಬರೆಯೋದಿ?' -. ಎಂದು ಯಾನ ಮುಖದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವನ್ನೂ ನೋಡಣ ಅವರನ್ನ! ಕೇಳಿಬಿಟ್ಟರು.

ನನಗೆ ದೊಡ್ಡಮ್ಮಣ್ಣಿಯನರಿಗಿದ್ದಷ್ಟು ಮಾತನಾಡುವ ಸಲುಗೆಯಿರಲಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಅ.ನ.ಕೃ. ಅವರನ್ನು ಕಂಡರೆ ಭಯ್ಯ ಗೌರವ, ಜೊಡ್ಡನರು ಎಂದು ಎಡುರು ಥಿಂತು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ದೊಡ್ಡನ್ಮುಣ್ಣಿ ಯನರನ್ನು ಜೇಸ್ತು ಬೀಳಿಸಿದ ಈ ನಗ್ನಸತ್ಯ ಪುಸ್ತಕದ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಗಂಟಿ ಹರಟಿ ಹೊಡೆದರು.

ಬೇೀವುಡು ಅನರು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದರೆ, ನಮ್ಮ ಮನೆಗೂ ಬಂದ್ಳು, ಊಟ ಮಾಡಿ, ನನ್ಮೊಂಿಗೆ ಒಂದು ಗಂಜಿ ಮಾತನಾಡಿ, ಭಗವದ್ಗೀತೆ ಕುರಿತು ಸಾರನತ್ತಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.

ನಮ್ಮ ಸಂಸಾರದ ಜಂಜಾಟದಲ್ಲಿ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಇಂತಹ ಮಹನೀಯರುಗಳು ಬಂದು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ರಿಂದ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಎನ್ಫೋ ನೆಮ್ಮದಿ ಸಿಗುತ್ತಿತ್ತು.

ತ್ರಿನೇಣಿಯನರ ಅಜ್ಜಿ ಹಿರಿಯಕ್ಕಮ್ಮನವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ ಮನೆಯವರೆಲ್ಲ ಬಹಳ ಒಳ್ಳೆಯ ಜನಗಳು, ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾತು, ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸ್ಕ ದೇವರ ನಾಮಗಳು ಕಷ್ಟ-ಸುಖ, ಇನ್ನೊಂದು-ಮತ್ತೊಂದು-ಎಲ್ಲರೂ ಒಂದೇ ಮನೆಯವರ ತರಹ ಮೇಲು-ಕೀಳು, ಬಡತನ-ಸಿರಿತನ ಇದಾವುದೂ ನಮಗೆ ಅಡ್ಡಿ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಅಡ್ಮಿ ಬಂದದ್ದು - ಹಣ,

ನಿನು ಹಣ ತಂದರೂ ಹೊಟ್ಟಿಗಿದ್ದರೆ ಬಟ್ಟಿಗಿಲ್ಲ, ಬಟ್ಟೆಗಿದ್ದರೆ ಹೊಟ್ಟಗಿಲ್ಲ, ಈ ತರಹದ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಕಿಂಗಳು ತಿಂಗಳಿಗೆ ನಿಗದಿಯಾಗಿ ಮನೆಬಾಡಿಗೆ ಕೊಡುವುದೇ ಕನ್ನವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಮನೆಬಾಡಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಕೊಡದಿದ್ದರೆ ಯಾರು ಚಿಡುತ್ತಾರೆ? ನಾವಿದ್ದ ಈ ಮನೆಯ ಮೇಲ್ವಿ ಚಾರಣೆಯ ಹೊಣೆ ಹೊತ್ತ ಸಂಪಿಗೆ ನೆಂಕಟನತಯ್ಯ ನನರು ಕರಾರುವಾಕ್ಕನ ಮನುಷ್ಯರು ಆತ ಬಹಳ ಕಟುವಾಗಿ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡು ಕ್ರಿದ್ದರು. ನಾವು. ಸಹನೆಯಿರುವನರೆಗೂ ಶಡೆಜಿವು. ಕೊನೆಗೆ ಜೇಸರನಾಗಿ ಚಾಮುಂಡಿಪುರಂನಲ್ಲಿದ್ದ ಬದರಿ ಎನ್ನು ವವರ ಮನೆಗೆ ವಾಸ ಬದಲಾಯಿಸಿದೆವು.

ಮನೆಗಳನ್ನು ಬದಲಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ನನ್ಮುದು ಬಿಕ್ಕಿನ ಸಂಸಾರವಾಯಿತು.

ಮ. ಶ್ರೀಧರಮೂರ್ತಿಗಳಿಂದ ದತ್ತ ಚರಿಕ್ರಿ ಮನೆಯನ್ನೇನೋ ಬದಲಾಯಿಸಿದೆವು ; ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬವರಾಯಿಸಜೇಕ್ಸು?

ಈ ಜೀವನ ಬೆನ್ನು ಹತ್ತಿದ ಭೇತಾಳು, ನಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಏನೇ ಬರಲಿ - ಹೋಗಲಿ ಅವರ ಪ್ರಸಂಚನೇ ಅವರದ್ದು, ಹಗಲು ರಾತ್ರಿ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡುವುದು, ಬೆಳೆಸುವುದು, ಸಾಯಿಸುವುದು, - ಇವುಗಳ ಯೋಚನೆಯಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರು ತಮ್ಮನೇ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಿಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಅನರೇನೋ ಆ ೋಕದಲ್ಲಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ನಾನು ಅವರ ಹಾಗೇ ಇದ್ದರೆ ಸಂಸಾರ ನಡೆಯಬೇಕಲ್ಪ, ಜೆಳಗಾಗುವುದೀ ತಡ ಕಾಡುವುದು ಈ ಸಂಸಾರ ಹೆಂಗಸರನ್ನ ತಾನೇ? ಬೆಳಗಾದರೆ ಸಾಕು ಅದಿಲ್ಲ-ಇದಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವ ಯೋಚನೆ. ಏನಾದರೂ ಸಾಮಾನಿಲ್ಲನೆದು ಹೇಳಲು ಸಂಕೋಚ. ಹೇಳದಿದ್ದರೆ ನಡೆಯುವಂತಿಲ್ಲ. ಹೇಳರೇ ಜೀಕು, ಹೇಳಿದರೆ - "ಇವಳಿಗೆ ನನ್ನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ತಿಳಿಯಜೇಡವೇ? ಜಿಳಿಗ್ಗೆ ನಳುವ ಕೊತ್ತಿಗೆ ರಾಮಾಯಣ, ಈ ಹಾಳು ಸಂಸಾರ, ಹೇಗೋ ಒಂದೊಪ್ಪತ್ತು ಸಾವರಿಸಿಕೊಂಡರೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೇ? - ಯಜಮಾನರೇನೋ ಈ ಮಾತನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.

ಅದರೆ ನಾನೇನು ಮಾಡಲಿ, ಇಲ್ಲದ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಹೇಗೆ ತರಲಿ, ಬರೆದೇ ಬದುಕುತ್ತೇನೆಂದು ಹಟ ಕೊಟ್ಟು ಹೊರಟ ಇಂತಹ ಸಾಹಿತಿಗಳ ಹೆಂಡಂದಿರಾದ ನಮಗೆ ಯಕ್ಷಿಣಿ ವಿಥ್ಯೆ ತಿಳಿದಿರಬೇಕು, ಜೀೇಹ_ಮನಸ್ಸು' ಎರಡೂ ಶಲ್ಲಾಗಿರಜೇಕು, ನಮ್ಮ ಅಶೋತ್ತರಗಳನ್ನೈ ಲ್ಲ ಬದಿಗೊತ್ತಿ ಅವರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕುಣಿ ಯುನ ಮನೋಭಾವ ಇರಬೇಕು.

ಆದರೆ ನನಗೆ ಯಕ್ಷಿಣಿ ವಿದ್ಯೆ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆ ಕೃಷ್ಣ ಪರಮಾತ್ಮ ದ್ರೌಷದಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಹಾಗೆ ನನಗೂ ಒಂದು ಅಕ್ಷಯ ಪಾತ್ರೆ ಕೊಡಬಾರದೆ ಎಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆ. ಬದುಕು-ದೇಹ-ಮನಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಕಲ್ಲಾಗಿಸುತ್ತಿತ್ತು ; ನನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆಸೆಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಕಿಯಾಗಿ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲು ಈ ಉಪ್ಪು, ಹುಳ್ಳಿ ಕಾರ ತಿಂದ ಜೀಹ ಒಪ್ಪುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ; ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಅನರ ದಾರಿಯಲ್ಲೇ ಹೋಗಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ

ಯಜಮಾನರು ಹೇಳಿದಷ್ಟು ಸುಲಭವಾಗಿ "ಒಪ್ಪತ್ತು ಕೂಡ ಹೇಗೋ ಸಾವರಿಸಿ ಕೊಂಡು ಸಂಸಾರ ಮಾಡುವುದು? ಕನ್ನ ವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. '

೩54 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ

ಜಿಳಿಗ್ಗೆ ಎದ್ದ ತಕ್ಷಣ ಇನ್ಲದ್ದು, ಇದ್ದ ದ್ದು ಜೋಡಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುವುದು, ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಮಾಡುವುದು ಬಂದನರೆದುರಿಗೆ ನಮ್ಮ ಸ್ಥಿತಿ ಗೊತ್ತಾಗದಂತೆ ನಔಿಸುವುದು - ಒಂದೇ, ಎರಡೇ? ಸಾಕಪ್ಪ ಸಾಕು - ಏಕೆ ಜೆಳಗಾಗುತ್ತೋ ಎನಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಎದ್ದ ತಕ್ಷಣ ಸಾಲಕ್ಕೆ ಯಾರ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುವುದು? ಸಾಲ ಕೇಳುವು ಬೆಂದರೆ ನನಗೆ ಪ್ರಾಣ ಸಂಕಟಿ, ನಾನು ಸಾಲ ಕೇಳಲು ಹೋಗಲಾರದೆ ನನ್ನ್ನ ತಮ್ಮನನ್ನೈ ಅಕ್ಕೆ ಸಾಲ ತರಲು ಕಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ನನ್ನ ಹಾಗೇ ಅನಸಿಗೂ ಸಾಲ ಕೇಳಲು ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯ. ಆದರೆ ಅನನಿರುವುದು ಅಕೃನ ಮನೆಯಾದರೂ ಅನ್ಯರ ಮನೆ. ಭಾವನ ಮಾತು ಕೇಳಲೇ ಬೀಕು; ಸಾಲ ಕೇಳಲು ಹೋಗಲೇ ಬೇಕು.

ಸಾಲ ಕೊಡುವ ಮನೆ ಒಂದಿತ್ತು. ಚಾಮುಂಡಿಪುರಂ ಸರ್ಕಲ್‌ ಬಳಿ ನಾವಿದ್ದ ಮನೆಯಿಂದ ಹತ್ತು ಗಜ ದೂರದಲ್ಲಿ ಎಂ. ಡಿ, ರಾಜಾರಾನ್‌ ಎನ್ನುವವರ ಮನೆ ಇತ್ತು, ಇವರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾದರೂ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕೈತರು. ಸಾಕಷ್ಟು ಜಮೀನಿತ್ತು, ಶ್ರೀಮಂತರಾಗಿದ್ದ ಇನರಿಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಹುಚ್ಚು ಇತ್ತು. ಸಾಕಷ್ಟು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನೂ ಓದುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ನೇಹಿತರು ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಒಂದು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು.

ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ದಿನಕ್ಕೊನ್ಮೆಯಾಡರೂ ಬಂದು ಹೋಗುನ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ನಮ್ಮ ಹಣೆಬರಹ ನಿನೆಂದು ಗೊತ್ತಾಗಜಿ ಇರುತ್ತದೆಯೇ?

ಒಂದು ದಿನೆ ರಾಜಾರಾವ್‌ ಅವರು ಬಂದಿದ್ದಾಗ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕಿ ಇಲ್ಲದಿರುವ ವಿಷಯ ಹೇಗೋ ಗೊತ್ತಾಗಿ, ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದು--

"ಯಾಕನ್ಮು ; ಒದ್ದಾಡುತ್ತೀರಿ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ನಿಮ್ಮು ತಮ್ಮ ನನ್ನ್ನ ಕಳಿಸಿ, ಅಕ್ಕಿ ಕೊಟ್ಟು ಸ ಕಳಿಸುತ್ತೇನೆ.' -_. ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

*ಕೊಡ್ತಿನಿ' ಎಂದಾಗ ಬಿಡ್ತಾರೆಯೇ, ಅಕ್ಕಿ ಸಾಲಕ್ಕೂ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆವು ; ದುಡ್ಡಿನ ಸಾಲಕ್ಕೂ,

ಆಗ ಮನೆಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ವರಲ್ಲಿ "ಆನಂದೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಅಜ್ಜಂಪುರ ಸೀತಾರಾಮರು ಸ್ವಯಂ ಸಾಹಿತಿಗಳು. ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯರಾದರೂ ತನುಗಿಂತ ಕೆರಿಯರಾದ ಯಜಮಾನರ ಆತ್ಮೀಯ ಮಿತ್ರರಾಗಿದ್ದರು.

ಆ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಬಂದು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಮಿಶ್ರರು, ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಜನ, ನನ್ಮು ಕಷ್ಟ-ಸುಖಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾದನರೂ ಎಷ್ಟು ಜನವೋ, ಅಂತಹ ಮಿತ್ರರ ನೆರವಿನಿಂದ ಆ ಕಷ್ಟ ದ ಕಾಲವನ್ನು ಹೇಗೋ ಕಳೆಥಿವು. ಆ ಮಿತ್ರರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ನೆನಸಜೀಕು, ಹಾಗೆ ನೆನಸಿಸಿಕೊಂಡು, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಬರೆಯುತ್ತಾ ಹೋದರೆ ಅಥ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಗ್ರಂಥನೇ ಆದೀತು,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 2೫8

ಈ ಕಸ್ಟ-ನಷ್ಟಗಳ ಮಧ್ಯೇ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವ ಕೊರಗು ; ಕೊಂಕುಮಾತು. ಈ ತಾಸತ್ರಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳಾಗದೇ ಇದ್ದುದು. ಜೀನರೇ ಕೊಟ್ಟಿ ನರ. ಎನಿಸಿತು. ನಮಗೆ ಮಕ್ಕಳು ಬೇಡನಾಗಿದ್ದರೂ ನಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಿದವರು ಸುಮ್ಮೃನಿರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಮನೆಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಒಂದು ತರಹ ಜನಗಳಾಡುವ ಮಾತುಗಳು ಹಲವಾರು ತರಹ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ಜೇಸರಗೊಳಿಸಿದ್ದ ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನ--

ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದ ಹಾಗೇ ಬಂದ ಗಡ್ಡೆಧಾರಿಗಳೊಬ್ಬರನ್ನು ನೋಡಿ, "ಯಾರು ಈತ)' ಎಂದು ಅನುಮಾನಿಸುತ್ತಾ ಬಾಗಿಲು ತೆಗೆದೆ.

"ನಿನಮ್ಮ, ಸುಬ್ಬು ಮನೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲನೇ ?' --ಎಂದರು ಬಂದನರು.

ಬಂದವರು ಬೇರಾರೂ ಅಲ್ಲ -- ಮ. ಶ್ರೀಧರಮೂರ್ತಿ !

ಮ. ಶ್ರೀಧರಮೂರ್ತಿ ಈಗ ಮೊದಲಿನವರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಸಾಕಷ್ಟು ಬದಲಾಗಿದ್ದ ರು, ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ! ಚಿತ್ರ ದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅನರು ನಡೆಸಿದ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮ ನಸ ಕೈಕ್ಕೊಳ ಗಾದೆ ಮೇಲೆ ಯಾವೆ ಯಾವುಜೋ ಉಪಾಸನೆ ಧ್ಯಾನಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ, ಏನೇನೋ ಸಾಧನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ ಅವರು ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಈ ಬಾರಿ ಬಂದಾಗ, ನಮ್ಮ ತಾಪತ್ರಯ ಫಿನಾರಣೆಗಾಗಿ ಒಂದುವಾರ ದತ್ತಾತ್ರೇಯರ ಶ್ರೀಗುರು ಚರಿಕ್ರಿ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಿದರು.

ಶ್ರೀಧರಮೂರ್ತಿಗಳೊಡನೆ ಶ್ರೀಚಕ್ರೋಪಾಸನೆ, ದತ್ತೋಸಾಸನೆ ಮುಂತಾದೆ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಯಜಮಾನರು ಜಿಜ್ಞಾ ಸೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಆ ಮಾತುಗಳೆಲ್ಲ ನನ್ನ ಕಿನಿಯ ಮೇಲೂ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದವು. ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಬಂದೊದಗುವ ಎಡರು ತೊಡರುಗಳು ಹೇಗೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಪರಿನರ್ತಿಸಬಲ್ಲದು. ಎಂಬು ದಕೈೆ ನು. ಶ್ರೀಧರಮೂರ್ತಿ ಹಾಗೂ ಒಂದು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ನಾಸ್ತಿಕರೇ ಆಗಿದ್ದ ಯಜಮಾನರು ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ನನ್ನ್ನ ಕಣ್ಣಮುಂದೆ ಈಗಲೂ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾರೆ!

ಏಕ್‌ ದಿನ್‌ ಕಾ ಸುಲ್ತಾನ್‌

ನಮ್ಮ ಕನ್ನಗಳನ್ನು ಅರಿತಿದ್ದ ಜೀ. ಜನರೇಗೌಡರು ಹಾಗೂ ಹೆಚ್‌. ಜೀನೀರಪ್ಪ ನನರು ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ "ನೃಸತುಂಗೆ' ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಎಸ್‌.ಎಸ್‌.ಎಲ್‌.ಸಿ. ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕನನ್ನಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದರು.

ಯಜಮಾನರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಬಡೆ ಎತ್ತನ್ನು ಹುರುಳಿ ಹೊಲಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟ ಕ ಹಾಗಾಯಿತು. ಬಂದ ಹಣದಲ್ಲಿ ರಾಯರು ಸೆಕೆಂಡ್‌ ಹ್ಯಾಂಡ್‌ ಕಾರೊಂದನ್ನು ತೆಗೆಮುಕೊಂಡರು. ಕುದುರೆಕಂಡಕೆ ಕಾಲು ನೋವು. ಎನ್ನುವ ಹಾಗೆ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಜೀೇಕಾದರೂ ಕಾರಿನಲ್ಲೇ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಈ ಕಾರನ್ನು ಸ್ಟಾರ್ಟ್‌ ಮಾಡಬೇಕಾದರೆ ಗಳಿಗೆಗೊಂದು ಸಲ ಹ್ಯಾಂಡಲ್‌ ಹೊಡಿಜೇಕ್ಕು ದಬ್ಬಬೇಕು. ಇಲ್ಲ ಅಂದರೆ ಅಲ್ಲೇ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಫಜೀತಿ ಪಡುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಶ್ರೈವರಿಗೆ ಬೇರೆ ತಿಂಗಳಿಗೆ ಅರವತ್ತು ರೂಪಾಯಿ ಸಂಬಳ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೆವು. ನಾವು ಈ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಹೋಗುವಾಗ, ಎಲ್ಲಿ ಅಂದರಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವುದು, ನಿಲ್ಲುವಾಗ ಹ್ಯಾಂಡಲ” ಹೊಡೆದರೂ ಸ್ಟಾರ್ಟ್‌ ಆಗದೆ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತವರೆಲ್ಲ ಇಳಿದು. ಈ ಕಾರನ್ನು ದಬ್ಬುವುದು - ಈ ಎಲ್ಲ ಅವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಅನುಭವಿಸಿದ ಮಿತ್ರರು ನಿನೋದವಾಗಿ "ಸುಬ್ಬು, ಇದೆಲ್ಲಿ ಗಂಟು ಹಾಕಿ ಕೊಂಡೆಯೋ - ಈ ಡಕೋಟ ಮಾಡೆಲ್‌ ಕಾರನ್ನು' ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು. ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಮಿತ್ರರು "ಚಲ್ತಿಕಾ ನಾನು” ಗಾಡಿ' ಸಿನಿಮಾ ನೆನಸಿಕೊಂಡು ನಗುತ್ತಿದ್ದರು.

ನಾವು ಈ ಕಾರಿನಲ್ಲಿಯೇ ಮೈಸೂರಿನ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಇರುನ ಕನ್ನಂಬಾಡಿ, ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣ, ನಂಜನಗೂಡು, ಸೋಮನಾಥಪುರ, ಮೇಲುಕೋಟೆ, ತೊಣ್ಣೂರು, ಕರೀಘಟ್ಟ, ಓ. ನರಸೀಪುರ, ಚಾಮುಂಡಿಜಿಟ್ಟ - ಹೀಗೆ ಏನೇನು ನೋಡಬಹುದೋ ಎಲ್ಲವನ್ನು ಸುತ್ತಾಡಿ ಬಂದೆನು,

ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ ಚದುರಂಗ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ಗಂಡು ಮಗುನಾಯಿತೆಂದು ಕಲ್ಲಹಳ್ಳಿ ) ಯಿಂದ ಸುದ್ದಿ ಬಂತು.

ಅವರಿಗೆ ಮಗುವಾದದ್ದು ಕೇಳಿ ನಮಗೇ ಆದಷ್ಟು ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಮಗು- ಬಾಣಂಕಿಯನ್ನು ನೋಡಲು ನಮ್ಮ ಈ *ಡಕೋಟ' ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಗೆಳೆಯ

ಹಿಂತಿಕೌಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 28೫ ಆನಂದರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೊರೆಟಿವು, ಹೊರಡುವಾಗ ಆ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ತಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗುವ ಸಾಮಾನು ಸಿಗುತ್ತಮೊ-ಇಲ್ಲವೋ ಎಂದು ಮಗುವಿಗೆ ಹೊದಿಸಲು ಪುಟ ರಗ್ಗು) ಕಾಲುಚೀಲ, ಸೈಟ್‌", ಕುಲಾವಿ, 'ಸೋಪು, ಪೌಡರ್‌ ಮುಂತಾದ ಆ ಹೊತ್ತಿಗೆ ತೋಚಿದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹುಣಸೂರಿನ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮಗು-ಬಾಣಂತಿಯನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡು, ಹಾಗೇ ಕಲ್ಲಹಳ್ಳಿಯನ್ನು ನೋಡೋಣ ನೆಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೊರಟಿವು.

ಆ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಚದುರಂಗರನ್ನು. ಕಂಡು, ಅನನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಫಿ, ಊಟ ಎಲ್ಲ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಯಜಮಾನರು, .

"ಲೋ ಅರಸು, ನಿಮ್ಮು ತೋಟ ತೋರಿಸೊಬ್ಲನೇನೋ' ಎಂದರು.

"ಇನ್ನೆಲ್ಲಿಯ ತೋಟ ಬಿಡ್ಕೊ,' ಎಂದು ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಟ್ಟರು ಚದುರಂಗ,

"ಏಳೋ - ನಿನಾಯಿತೋ' ಎಂದು ಕೇಳಿದ ಯಜಮಾನರಿಗೆ, ತಾವು ತೋಟ ಮಾಡಿದ್ದು, ಅದು. ನಿನೋ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಹಾಳಾದದ್ದು ಎಲ್ಲವನ್ನು ಕತೆಯಾಗಿ ಹೇಳಿದರು ಚದುರಂಗ,

ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ, ಯಜನತಾನರಿಗೆ ಏನನ್ಸಿ ಸಿತೋ-ಏಿನೋ ಆ ತೋಟನನ್ನು ನಾನು ನೋಡಲೇಬೇಕು? ಎಂದರು.

ಎಲ್ಲರೂ ದುಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ತೋಟವನ್ನು ನೋಡಿ ಬಂದು, ಮನೆಯ ಮುಂದಿದ್ದ ಕಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ ಹರಟಿಗೆ ಕೂತರು. ನಾನೂ ಅಷ್ಟು ದೂರದಲ್ಲಿ ಇವರುಗಳಾಡುವ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿದ್ದೆ. `

ಚದುರಂಗರು ತಮ್ಮ ಸದ್ಯದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಕಟ್ಟುಮಸ್ತಾದ ಹೆಣ್ಣುಸುಕ್ಕಳು ಕಂಕುಳಲ್ಲೊಂದು, ತಕೆಯ ಮೇಲೊಂದು ನೀರು ತುಂಬಿದ ಕೊಡ ಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತು ಮನೆಯ ಮುಂದಿನ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಗಿದರು.

"ನಡಿಯೋ ಮೈಸೂರಿಗೆ, ನಿನ್ನ ಸ್ಥಿತಿ ನೋಡೋಕಾಗೋಲ್ಲ. ಈ ಹಳ್ಳಿ ಸೇರಿ ಬರೆಯೋದು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟೆ.' ಎಂದರು ಯಜಮಾನರು.

"ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದು ಏನು ಮಾಡಲೋ? ಎಂದರು ಚದುರಂಗ.

“ನಾನು ಕತೆ ಬರೆದು ಹೇಗೋ ಜೀವನ ಮಾಡ್ತಿಲ್ಲವೇ, ನೀನೂ ಬ್ಸ್ಸ್ಮ್ಮ್ಮ್ಮ, ಕತೆ, ಕಾದಂಬರ ಬರಿ... ಹೇಗೊ! ಆಗುತ್ತೆ?

ನಿಂದ ಯಜಮಾನರ ಮಾತಿಗೆ --

"ಬರೆಯೋದರಲ್ಲಿ ನಿನ್ನದು ನಾಗಾಲೋಟ, ನನ್ನದು ಆಮೆಯ ನಡೆ. ಅದು ನನ್ಸ್ಟಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ? ಎಂದರು ಚದುರಂಗ. '

__ ೪ ಮಾತು ಸೇಳಿ, ಅದುವರೆಗೂ ಒಂದೂ ಮಾತಾಡಥಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಆನಂದರಿಗೆ.

ದಿನನ್ಸಿ ಸಿತೋ, ಏನೋ ಹೇಳಿದರು-- '

ಜೆ8 ' ' ಹಿಂತಿರುಗಿನೋಡಿದಾಗೆ

"ನೋಡಿ ಚದುರಂಗ ಒಂದು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ, ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿವಂತರ ತಳಿ ನಾದ್ರೂ ಒಂದಿಷ್ಟು ಕ `ಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಿ'

ಅವರ ಮಾತು ಕೇಳಿ ಎಲ್ಲರೂ ಬಿದ್ದು ಬಿದ್ದು ನಕ್ಕರು.

ನನಗೆ ನಗು ಬಂದರೂ, ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ಶಲೆ ತಗ್ಗಿಸಿ ಕುಳಿತು, ಸೆರಗಿನ ಹಂಜಿಯೇ ನಕ್ಕೆ.

ಈ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಹಳ್ಳಿ ಗೆ ಹೋಗಿ ಬಂದಿದ್ದಾ ಯಿತು. ದೂರದ ಹಂಸೆಯನ್ನು ನೋಡುವ ಅಸೆಯಿಂದ ಹೊಸಪೇಣಿಗೆ ಹೊರಟಿವು.

ಊರಿಗೆ ಹೋಗುನಾಗ ಯಜಮಾನರ ತೌರಾದ ಚಿತ್ರದುರ್ಗ, ಅಕ್ಕನ ಮನೆ ಚಳ್ಳಕೆರೆ, ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಮನೆಯಾದ ತಳಕು ಇಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಹೋಗಿ. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನಮ್ಮ ವಾಹನವನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಂಡು, ನಮ್ಮ ಮನೆಜೇನಂಾದ ಹೊಸಹಳ್ಳಿ ಹನುಮಪ್ಪನಿಗೂ ಈ ಡಕೋಟ ಮಾಡಲ" ಕಾರಿನ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಸಿದೆವು.

ಇಲ್ಲೆಲ್ಲ ಈ ಕಾರಿನ ಮೆರನಣಿಗೆಯಾದ ಮೇಲೆ ಬಳ್ಳಾರಿಯ ಮೂಲಕ ಹೊಸ ಸೇಟಗೆ ಹೋಗಿ, ಓ.ಬಿ. ಯಲ್ಲುಳಿದುಕೊಂಡು, ಹಂಸೆಯ ವಿರೂಪಾಕ್ಷನನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ ಶ್ರೀನಿದ್ಯಾರಣ್ಯ ಮಠಕ್ಕೆ ಹೋದೆವು, ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಯಜಮಾನರನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡು ಮಾತುಕಕೆಯೆಲ್ಲ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ--

"ನಮ್ಮ ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯರನ್ನು ಕುರಿತು ಪುಸ್ತಕ ಬರೆದುಕೊಡಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

ಅವರ ಆತಿಥ್ಯವನ್ನು ಮುಗಿಸಿ, ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಅಪಶೇಷಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲ ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಂಡು, ತುಂಗಭದ್ರಾ ಜಲಾಶಯ, ಅಲ್ಲಿನ ಉದ್ಯಾನ ದಲ್ಲಿರುವ ವೈಕುಂಠ ಕೈಲಾಸಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿ ಇಳಿದು ಸುಸ್ತಾಗಿ ಹೊಸಪೇಟಿ ಓ.ಬಿ.ಗೆ ಮರಳಿಜಿವು.

ಯಜಮಾನರ ಆಪ್ತ ಸೈ (ಹಿತರಾದ, ಬಳಾ ೈರಿಯಿಂದ ನಮ್ಮ ಜಕೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಸಿ, ನ. ಚನ್ನ ಬಸವೇಶ್ವರ, ಹಾಗೂ ಹೊಸಸೇಟೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಜೀಸಾಯಿ ಎಂಬ ಮಿತ್ರರೊಡನೆ ಕಾಲಕಳೆದು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಬೇಕು ಎನ್ನು ವಾಗ ನಮ್ಮ ಕಾರು ಸುಸ್ತಾಗಿ, ರಿಸೇರಿಗೆಂದು ಗ್ಯಾಕೇಜಿಗೆ ಹೋಯಿತು. ನಾವು ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬಿಕೆಸಿದೆವು. 1

ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದ ಎನೊ ಟಿ ಕೆಂಗಳುಗಳ ನಂತರ, ಒಂದು ದಿನ "ಕಾರು ಇಷ್ಟು ಸ ದಿನಸಗಳಾದರೂ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ ಏಿಕೆ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ ಯಜಮಾನರು.

"ಅದರ ರಿಶೇರಿಗೆ ಒಂದಲ್ಲ, ಎರಡು-ಮೂರು ಸಾನಿರದೆ ತನಕ ಖರ್ಚಾಗುತ್ತೆ ಅಂತ ಕೇಳಿ, ಎಷ್ಟು ಬಂದರೆ ಅಷ್ಟಕ್ಕೆ ಮಾರಿಬಿಡಿ ಎಂದು, ಕಾಗದ ಬರೆದಿಶ್ಚೇನೆ' ನಂದು ಹೇಳಿನರು, |

ಹಿಂತಿರುಗಿ ಕೋನಿದಾಗಿ ಸ)

"ಹೊಟ್ಟಿಗೆ ಹಟ ಲ್ಲ ಜುಟ್ಟಿಗೆ ಮಲ್ಲಿಗೆ ಹೂವು ಎನ್ನುವ ಹಾಗೆ ಈ ಕಾರನ್ನು ಇಟ್ಟು ್ಟ) ಇದರ ಸುಖವನ್ನೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಸೆ ಅನುಭವಿಸಿ; "ಏಕ್‌ ದಿನ್‌ ಕಾ ಸುಲ್ತಾನ್‌? ಎನ್ನುವ ಹಾಗೆ ಮೆರೆದು ತಿರುಗಿ ಜಟಕಾಗಾಡಿಗೆ ಶರಣು ಹೋದೆವು,

ಕೈಯಲ್ಲಿ ದುಡ್ಡಿದ್ದರೆ ಯಜಮಾನರು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬಾರದ್ದಕ್ಕೆಲ್ಲ ಹಿಂದು- ಮುಂದಿನ ಅಲೋಜನೆ ಇಲ್ಲದೆ ದುಡುಕಿ ದುಂದು. ಖರ್ಚು ಮಾಡುತ್ತಾರೆಂದು, ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ ಒಂದು ಸ್ವಂತ ಮನೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳ ಜೇಕೆಂದು ಯೋಚಿಸಿದೆ.

ಮನೆಯಿಲ್ಲದವರಿಗೆ ಮಾನವಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವ ಹಾಗೆ ಮೈ ಸೂರಿಗೆ ಬಂದ ನಾಲ್ಕೈದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ನಾಕ್ಕೈದು ಮನೆ ಬದಲಾಯಿಸಿ, ಕಿಂಗಳು ತಿಂಗಳಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಬಾಡಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗದೆ, ಬಾಡಿಗೆ ಮನೆಯನ್ಲಿರುವವರು ನಿನೇನು ಬನಣೆ ಸಡಜೇಕೊ! ಅದನ್ನೆ ಲ್ಲೂ ಪಟ್ಟು, ಉಪವಾಸವಿದ್ದರೂ ಚಿಂತೆಯಿಲ್ಲ, ಮರ್ಯಾಜಿಯಾಗಿ ಬಾಳು ನಡೆಸಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿದೆ.

ನನ್ನ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಯಜಮಾನರು ಬರಬೇಕಲ್ಲ, ನಾನು ಆಗಿಸಷ್ಟು-ಈಗಿಷ್ಟು ಕ ಸಂದರ್ಭ ಬಂದ ಹಾಗೆಲ್ಲ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಪುಸಲಾಯಿಸಿ, ಆಗ ನಿಶೇಷವಾಗಿ ಮನೆಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಸಾಕಷ್ಟು ಸ್ಪೇಹಿತರಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಹತ್ತಿರದನರಾಗಿದ್ದ ಕಲಾನಿದ ಪಿ. ಆರ್‌, ತಿಫ್ಸೇಸ್ವಾಮಿ, ನೈದ್ಯಕೀಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಮಿತ್ರ ಎಂ. ಬಿ. ಮರಕಿಣೈ, ಶೊಕರ್‌ ದೈತೋಟ ಹೀಗೆ ಹಲವರು ನನ್ನ ಬೆಂಬಲಕ್ಕೆ ಬಂದರು, ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲರ ಒತ್ತಾಯಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಯೋ, ತಮಗೇ ಅನಿಸಿತೊ, - ಅಂತೂ ಸ್ವಂತ ಮನೆ ಖರೀದಿಸಲು ಒಬ್ಬಿದರು.

ಈಗ ನಾನಿರುವ ಯಾದವಗಿರಿಯ ಮನೆಯನ್ನು ನೋಡಿದೆವು. ಆಗೆ ನಿರ್ಜನ ಪ್ರಜೇಶವಾಗಿದ್ದ ಈ ಬಡಾವಣಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಈ ಮನೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ನನಗೆ ಭಯ ವಾಯಿತು. ಅಲ್ಲೊಂದು ಇಲ್ಲೊಂದು ಮನೆಗಳು. ಈ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ವಾಸ ಮಾಡುವುದು ಎನಿಸಿತು. ನನ್ನ್ನ ಭಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಮುಂದೆ ಒಂದು ದಿನ ಕಳ್ಳ ನನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಹೋಗಿ ನಿಜನಾದ ದೆನ್ಹನನ್ನು ಎದುರಿಸಿದೆವು. ನನಗೆ ವಿನನ್ಸಿಸಿತೋ-ಬಿಟ್ಟಿತೋ ಯಜಮಾನರಿಗಂತೂ ಬಹಳ ಖುಹಿಯಾಯಿತು-- "ನಿರ್ಜನ ಪ್ರದೇಶ, ಗಲಾಟಿಯಿಲ್ಲ, ಬರೆಯಲು ತುಂಬಾ ಪ್ರಶಸ್ತವಾಗಿದೆ' ಎಂದು ಹೀಗಾಗಿ ಈ ಮನೆಯನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುಜಿಂದು ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿದರು.

ಮನೆಯ ಮಾಲೀಕರಾದ ಎನ". ಎಸ್‌. ಹಿರಿಯಣ್ಣ ನವರು ಸಾಹಿತಿ ಎಂಬ ಅಭಿಮಾನದಿಂದ ತಾವು ಕಟ್ಟಲು ಎಷ್ಟು ಖರ್ಚುಮಾಡಿದ್ದಕೋ ಅಸ್ಟಕ್ಕೀ ನಮಗೆ ಖರೀದಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರು.

ಸ್ವಂತ ಮನೆಯ ಸುಖ ವಿನು ಅನ್ನುವುದು ಕೆಲನೇ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಅನುಭನಕ್ಕೆ ಬಂತು. ಮನೆಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಚಕ್ರಬಡ್ಡಿಯ ಸಾಲ ತಂದಿಶ್ಜೆವು, ಅದನ್ನು, ಹಿಂಕಿರುಗಿಸಲಿಲ್ಲ, ಈ ಸಾಲಗಾರರು ಮನೆಯನ್ನು ಹರಾಜಿಗೆ ತಂದರು,

ಸೀರಿ ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಡಂಗುರ ಹೊಡೆಸಲು ಬಂದೆ ಕೋರ್ಟಿನ ಅನೀನ ಮನೆಯ ಮುಂದಿದ್ದ *ಶ. ರಾ. ಸುಬ್ಬರಾಯ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತಿ' ನಾಮಫಲಕ ನೋಡಿ, ತಕ್ಷಣ ಒಳಗೆ ಬಂದು.

"ನೀವು ಕತೆ ಬರೆಯುವವರಲ್ಲವೇ, ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಓ.ಆರ್‌, ಸುಬ್ಬರಾವ್‌ ಅಂತ ಇತ್ತು ಬಂದೆ. ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿ' ಎಂದು ನಾವು ಕೊಟ್ಟ ಕಾಫಿ, ಕುಡಿದು ಹೊರಟು ಹೋದರು.

ಇಸ್ಟೆಲ್ಲ ಅವಮಾನವಾದ ಮೇಲೆ ಇನ್ನು ಸುಮ್ಮನಿರುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ಹಗಲು ರಾತ್ರಿ ಬರೆದು ಬರೆದು ಆ ಸಾಲವನ್ನು ಕೀರಿಸುವಷ್ಟು ಹಣವನ್ನು ಹೊಂದಿಸಿ, ಈ ವ್ಯವಹಾರ ಬಗೆಹರಿಸಿದರು.

9.2 ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡದರ್ಶನ

ಯಜಮಾನರು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಅಲ್ಲಿ-ಇಲ್ಲಿ ಭಾಷಣ, ನಾಡಹಬ್ಬ, ಕಾಲೇಜು, ಶಾಲಾ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವ, ಸಮ್ಮೇಳನ, ರಾನೋತ್ಸವ ಹೀಗೆ ನಾನಾ ಕಡೆ ಊರೂರು ಸುತ್ತುತ್ತಿದ್ದಾಗೆ ಎಷ್ಟೋ ವೇಳೆ ನನ್ನನ್ನೂ ಜಕೆಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತಿದ್ದರು.

1954 ಕುಮಟಾದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಯಜಮಾನರೊಂದಿಗೆ ನಾನು, ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗ ರಾಮಚಂದ್ರಶರ್ಮ ಮೈಸೂರಿನಿಂದ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದೆವು.

ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಬರುನ ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆಂದೇ ಮಾಡಿದ್ದ ಬಿಡಾರದಲ್ಲಿ ಬಂದಿಳಿದು ಕೊಂಡೆವು. ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಆದರದಿಂದ ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡು ತಿಂಡಿ, ಕಾಥಿ ನೀಡಿ ಉಪಚರಿಸಿದರು. ನಾವು ಬಂದೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿಗೆ ತ.ರಾ.ಸು. ಬಂದಿರುವ ವಿಷಯ ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದು, ಅಭಿಮಾನಿಗಳೆಲ್ಲ ಮಾತನಾಡಿಸಲು ಬಂದರು. ನಮ್ಮವರೇ ಆಗಿದ್ದ, ಹಾ.ಮಾ.ನಾಯಕ, (ಮಾನಸ್ಪ) ಬಿ. ಎಸ್‌. ನಿಶ್ಚನಾಥ್‌, ವೈ.ಎನ್‌ ಕೆ. ಎಂ. ಬಿ. ಮರಕಿಣಿ, ಶಂಪಾ ದೈತೋಟ ಮುಂತಾ ದವರು ಅಲ್ಲಿ ಬಂದಿದ್ದುದನ್ನು ಕಂಡು ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಖುಸಿಯೇ ಖುಸಿ.

ಈಗಲೂ ನನಗೆ ನೆನನಿಜಿ-ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿಯೇ ನವ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಬಿಸಿ ಬಿಸಿ ಚರ್ಚೆ ನಡೆದದ್ದು. ಅಡಿಗರು, ರಾಮಚಂದ್ರಶರ್ಮರು ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದೆ ನವ್ಯಕವನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ದಾರಿಯುದ್ದ ಕ್ಕೂ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಬಂದ ಯಜಮಾನರ್ಕು ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಈ ಕವನಗಳನ್ನು ಉದಹರಿಸಿದರು, ನವ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಜನತೆಗೆ ನರಿಚಯಿಸಿದರು.

ಹಿರಿಯರಾದ ಮಾಸ್ತಿಯವರು, ಅ.ನ.ಕೃ.ಅವರು ಕೆರಿಯ ಮಿತ್ರರು ಎಲ್ಲರೂ ಇದ್ದ ವ್ರ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರು ಮಾತನಾಡಿದ ನಂತರ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಈ ನವ್ಯ. ಸಾಹಿತ್ಯದ ಮಾತೇ! ೨.1

| ಸ್ನೇಹಿತರು, ಸಾಹಿತ್ಯ, ಕಾಫಿ, ಸಿಗಕೇಟು-ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ತಲ್ಲೀನರಾದ ಯಜ ಮಾನರು ಜೊಕೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿಯೂ ಬಂದಿದ್ದಾ ಳೆಂಬುದನ್ನೇ ಮರೆತುತಿದ್ದರು. ಯಜಮಾನರೂ ಮರೆತರೂ ನೊದಲಿಸಿಂದಲೂ, ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಮಿತ್ರ ಎಂ. ಬಿ. ಮರಕಿಣಿ ಹಾಗೂ ಇವನಂತೆಯೇ ತಮ್ಮ

26) ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಜಾಗ ನಂತಿದ್ದ ಪಾಣಿಜಿಯ ಶಂನಾರೈತೋಟ, ಇವರುಗಳೇ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದ ನಮಗೆ ಮಕ್ಕಳಂತಿದ್ದು ನನ್ನ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ನೋಡಿಕೊಂಡರು.

ಮೂರು ದಿನ ಸೊಗಸಾಗಿ ನಡೆದು, ಸಮ್ಮೇಳನ ಮುಗಿದ ನಂತರ ಯಜಮಾನರು ಅನರೊಂದಿಗಿದ್ದ ಕೆಲವು ಅತ್ಮೀಯ ಸ್ನೇಹಿತರು ಒಂದು ಯೋಜನೆ ಹಾಕಿದರು ಕುಮಟಾಕೈ ಗೋವಾ ಬಹಳ ಹತ್ತಿರ, ಹಾಯಾಗಿ ಎರಡು ದಿನ ಮಜವಾಗಿ ಕಾಲ ಕಳೆದು ಬರಬೇಕೆಂದು. ನಾನೊಬ್ಬಳು ಅಡ್ಡಿ ಇದ್ದೆನಲ್ಲ ನನ್ನನ್ನು ಮೆತ್ತಗೆ, ಸಮ್ಮೆಳನಕ್ರೆ ಬಂದಿದ್ದೆ ನನ್ನ್ನ ತಂಗಿಯ ಗಂಡ ರಾಮಾಜೋಯಿಸರ ಜೊತೆ ಅವರ ಊರಾದ ಅಲೂರಿಗೆ ಕಳಿಸಿದರು.

ಆಲೂರು ಕುಂದಾಪುರದಿಂದ ಹತ್ತು. ಮೈಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ, ಜೋಣಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಅಭ್ಯಾಸವಿಲ್ಲದ ನನಗೆ ಗಂಗೊಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ದೋಣಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಹೊಳೆ ದಾಟುವಾಗ ತುಂಬಾ ಭಯವಾಯಿತು. ಕಾಡಿನ ಮಧ್ಯೆ ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುವಾಗ ಮನೆಗಳೇ ಕಾಣುತ್ತಿರಲಿನ್ಲ. ರಾತ್ರಿ ಮನೆಯ ಮುಂದೆ ಗಾಡಿ ನಿಂತಾಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಮನೆ ಯಿಜಿ ಎಂದು ಗೊತ್ತಾದದ್ದು. ಅಪರೂಪಕ್ಕೆ ಬಂದ ನನ್ನನ್ನು ತಂಗಿ ಪ್ರೇಮಾ ಹಾಗೂ ಅವಳ ಅತ್ರೆಯಮನೆಯ ಎಲ್ಲರೂ ಆದರದಿಂದ ಸ್ವಾಗತಿಸಿ, ನಾನಿದ್ದ ನಾಲ್ಕು ದಿನವೂ ಅಲ್ಲಿನ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲ ಜನಜೀವನ, ರೀತಿ-ನೀತಿಗಳು, ಊಟ-ತಿಂಡಿಗಳ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟರು. ಅನರ ಉಪಚಾರ, ಪ್ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳನ್ನು ಕಳೆದದ್ದೇ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ... ' |

ಯಜಮಾನರು ಗೋವಾ ಪ್ರವಾಸ ಮುಗಿಸಿ ಬಂದಾಗಲಂತೂ ಈ ನೆಂಟರ ಸಂಭ್ರಮ ಇಮ್ಮಡಿಯಾಗಿ, ಇವರ ಆದರೋಪಚಾರಗಳಿಗೆ ಕೊನೆಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹೋಗುನ ಮೊದಲು ಕೊಲ್ಲೂರು, ಕೋಲೇಶ್ವರ, ಅನೆಗುಡ್ಡ (ಕುಂಭಾಸಿ) ಶಂಕರನಾರಾಯಣ ಮುಂತಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ನೋಡಿದೆವು.

ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡದ ಈ ಊರುಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿ ಹೋದರೂ ತರಾಸು ಅವರನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿನ ಜನ ವಿಶೇಷ ಪ್ರೀತಿ ತೋರಿಸಿದರು.

"ನಮ್ಮೂರ ಪ್ರಯಾಣದ ಸುಖ ನೋಡಿದ್ಯೇನಮ್ಮ , ಹೇಗಿದೆ? ಏನೇ ನೀನು ದ್ಲೈರ್ಯವಾಗಿ ದೋಣಿಯಲ್ಲಿ ಕೂತಿದ್ಯಾ?'

"ಸಿನ್ಮುಕ್ಕ ದೋಣೀಲಿ ಕೂತ ಕಥೆ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಹೇಳುವಂತೆ. ಮೊದಲು ಒಳಕ್ಕೆ ಕಠ್ಕೊಂಡೋಗಿ, ಕಾಫಿ ಕೊಟ್ಟು ಕ) ಅವರಿಗೂ ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಿಡು' ಎಂದರು ರಾಮಸ್ಪ.

ನೊದಲು ಕೊಲ್ಲೂರು ಮೂಕಾಂಬಿಕೆಯನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿದೆವು, ಅಲ್ಲಿಯ ಕರಣಿಕರಿಗೆ ಯಜನಾನರ ಸರಿಚಯನಾಗಿಿ, ಅಲ್ಲಿಯ ಮಹಿನೆಯನ್ನು ಪೂಜೆಗಳ ನಿಕೆೇಷನನ್ನು ವಿನರಿಸಿದರು,

ಹಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 263 ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡುವ ಅನಕಾಶ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನಮ್ಮ ಸಾಲಿಗೆ ಬಂತು.

ಬಹು ಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ ಪರಿಚಯವಿದ್ದ ಜೊಕ್ಳಾಡಿಯ ಶ್ರೀ ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ ನವರು, ತಮ್ಮ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ರಾನೋತ್ಸವ ಕಾರ್ಯ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಅಹ್ವಾನಿಸಿದರು.

ನಮ್ಮ ಒನ್ಪಿಗೆ ಕೈ ಸೇರಿದ್ದೇ ತಡ ನಮ್ಮನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಪುತ್ತೂರಿನಿಂದ ಶಂ.ಪಾ, ದೈತೋಟ ಬಂದರು.

ಆ ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅಲ್ಲಿನ ಜಾದನದ ನೃತ್ಯ, ಯಕ್ಷಗಾನ ಬಯ ಲಾಟಗಳನ್ನು ನೋಡಿ, ಅದರ ಕಲಾವಿದರು, ಸಾಹಿತಿಗಳು, ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಪರಿ ಚಯನಾಗಿ, ಆ ಜನ ಕೊಟ ಸ ಆಹ್ವಾನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಅನರುಗಳ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಹೋದೆವು.

ಯಜನನಾನರಿಗೆ ಅಲ್ಲಿನ ಜನರ ಜೀವನ, ವ್ಯವಸಾಯ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳ ಬೇಕೆಂಬ ಆಸಕ್ತಿ ಇತ್ತು. ತೋಟದ ಜಿಕೆಗಳಾದ ತೆಂಗು, ಮೆಣಸು, ನಿಳ್ಳೆಯಥೆಲೆ, ಅಡಿಕೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿದು ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಡಿಕೆಯನ್ನು ಬೇಯಿಸಿ, ಒಣಹಾಕಿ, ಅಡಿಕೆ ಕತ್ತರಿಸುವ ವಿಧಾನವನ್ನೈೆಲ್ಲ ನೋಡಿ ದೆವು.

ನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜಿಳೆಯುವ ಕಾಯಿಸಲ್ಯಗಳನ್ನು ಆ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಬರುವ ಹಾಗೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಡುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ನೋಡಿ, ತಿಳಿದೆವು. ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ನಮ್ಮ ಕಡೆಯ ಹಾಗೆ ಚೀಲಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಡದೆ ಭತ್ತದ ಹುಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟ ಇಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಹೀಗೆ ಕಟ್ಟಿ ಇಡುವುದಕ್ಕೆ ನಿರಿಕಟ್ಟುವುದು, ಮುಡಿಕಟ್ಟುವುದು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ,

ಇಲ್ಲಿನ ಜನರು ಆಡುತ್ತಿದ್ದ ಭಾಷೆ ನಮಗೆ ಹೊಸತು ಏಿನಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಹೊಸ್ಸೆ, ಬಪ್ಪೆ ಎಂಬ ಮಾತುಗಳು, ನಿನಾದರೂ ಕೇಳಿದಾಗ *ಆದೀತು' ಎನ್ನುವ ಮಾತು. ಅರ್ಥಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಎಸ್ಟೋ ಸಮಯ ಜೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಪಾಯಸದೂಟ ಮಾಡುವಾಗ ಸಂತೋಷಕ್ಕೆ ಕೂಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಯಾಕೆ ಹೀಗೆಂದು ಕೇಳಿದಾಗ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ದಿನಗಳಂದು ಪಾಯಸದೂಟ ಮಾಡುವಾಗ ಸಂತೋಸಕ್ಕೆ ಬೊಜ್ಜೆ ಹೊಡೆಯುತ್ತೇನೆ? ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು.

| ನಾಗರ ಪ್ರತಿಸ್ಥೆಯೆ ಫಲ,

ಮನೆಗೆ ಬಂದ ತಕ್ಷಣ ಮೊದಲು "ಮನೆ ಕಾಥಿ'ಯನ್ನು ಕುಡಿದು, ಅಮೇಲೆ ಮನೆಯ ಯೋಗಕಶ್ಚೇಮ ನಿಚಾರಿಸಿದಾಗ್ಗ ಯಾವ ಯಾವ ಪ್ರೆಸ್ಸಿನವರು ಬಂದು, ಏನು ಹೇಳಿದರು, ಪುಸ್ತಕಗಳ ಪ್ರಿಂಓಂಗ್‌ ಕೆಲಸ ಎನ್ನಿಗೆ ಸಿಂತಿಜಿ ಎಂದು ನನ್ನ ತಮ್ಮನಿಂದ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದೆ ಕಾಗದಗಳನ್ನು ನೋಡಿ, ನಿಶ್ರಾಂತಿಗೂ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದೆ ಗಂಟಿಗಟ್ಟಲೆ ಪ್ರೂಫ್‌ ತಿದ್ದ ಬೇಕಾಯಿತು - ಯಜಮಾನರು.

ಬರೆಯುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಈ ಪ್ರೂಫ್‌ ತಿದ್ದುವ ಕೆಲಸ ಜೇಸರವೆಂದಾಗಲೀ(, ಕ್ಸೆ ನೋನೆಂದಾಗಲೀ ಸುಮ್ಮನೆ ಕೂಡುವಂತಿಲ್ಲ. ಪ್ರೊಫ್‌ ನೋಡುವಾಗ ಬರೆಯುವ ಅವಸರದಲ್ಲಿ ಆಗಿರುತ್ತಿದ್ದ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲ ಸರಿಸಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಯಜಮಾನಕೀೇನೋ ತಮ್ಮ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ, ಸಂಸಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವ ಏರಿಳಿತಗಳನ್ನೂ ತೋರ್ಪಡಿಸದೆ ತಮ್ಮ ಪಾಡಿಗೆ ತಾವು ಹಾಯಾಗಿರುನಂತೆ ನನಗನಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಅವರ ಹಾಗೆ ನನಗೆ ಹಾಯಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ... ಜನರಾಡುನ ಮಾತು ಗಳು, ಎಲ್ಲೇ ಹೋಗಲಿ "ನಿಮಗೆಷ್ಟು ಮಕ್ಕಳು - ಯಾಕೆ ಮಕ್ಕಳಾಗಲಿಲ್ಲ - ಸರಿ ಯಾದ ಡಾಕ್ಟರಿಗೆ ತೋರಿಸಲಿಲ್ಲವೇ ? ನಿಮ್ಮ ಜಾತಕದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ಫಲ ಇಲ್ಲವೇ? ಹೋಗಲಿ, ಒಂದು ಮಗುವನ್ನ್ಹಾದರೂ ಸಾಕಿಕೊಳ್ಳಿ ತ ಅದೆರಿಂದಲಾದರೂ ಮಕ್ಕಳಾಗ ಬಹುದು' ಎಂದರು. 3,

ನೋಡಲು ತುಂಬಾ ಮುದ್ದಾಗಿ ಜಾಣೆಯಾಗಿದ್ದ ನನ್ನ ಕೊನೆಯ ತಂಗಿ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷದ ಚಿತ್ರಾಳನ್ನು ತಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡೆ. ಹೆಸರಾದ ಲೇಡಿ ಡಾಕೃರಿಗೆ ತೋರಿಸಿ, ಅನರು ಹೇಳಿದ್ದ ನೈೆಲ್ಲ ಮಾಡಿ, ಪೂಜೆ-ಪ್ರನಸ್ಥಾರ ಉಪವಾಸ-ವ್ರತ - ಯಾರ್ಯಾರು ಏನೇನು ಹೇಳುತ್ತಾರೋ ಎಲ್ಲಾ ಮಾಡಿ ಸಾಕಾಗಿ, ಈ ಬರಡು ಜೀವನ ಬಹಳ ಬೇಸರವಾಯಿತು.

ಮಕ್ಕಳ ತಾಯಿಯರ ಸಡಗರ, ಚಿಕ್ಕ ಮಕ್ಕಳ ಆಟ-ಪಾಠ ಇವನ್ನೆಲ್ಲ ಬರೀ ನೋಡುವುದೇ ಆಗಿತ್ತು. ಈ ಬೇಸರ ಯಾರ ಮುಂದಿ ಹೇಳುವುದು?

ಯಜಮಾನರ ಮುಂದಿ ಹೇಳಿದರೆ - "ನನಗೆ ಯಾಕೆ ಮಕ್ಕಳು? ಹಾಯಾಗಿದ್ದರೆ ಆಗದೆ? ನಮ್ಮಸ್ಸ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹಡೆದು ನಿನು ಸುಖ ಸಟ್ಫ? ನಿಮ್ಮನ್ನು ನಿನು

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 268 ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ? "ಎಲ್ಲಾ ನೋಡಿ ನಿನಗಿನ್ನು ಭ್ರಮೆ, ಮಕ್ಕಳು ಬೇಡ ಎನ್ನು ಕ್ರಿದ್ದರು, | `

`_ ಅನರು ಹೇಳುವೆದು ಸರಿ - ಎಲ್ಲವೂ ಗೊತ್ತಿರುತ್ತೆ, ನೋಡುತ್ತಿರುತ್ತೇನೆ. ಅದರೂ ನಾವೂ ಅನುಭವಿಸಿದರೇನೇ ಅದರ ಕಷ ಕೊಸುಖ ನಿನೂಂತ ಅನುಭವ ಆಗೋದು. |

ಈ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲವೆಂಬ ಕೊರಗಿನಿಂದ ಪರಿಹಾರ ಕಾಣಜಿ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿರುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ದ ಜ್ಯೋತಿಸಿಗಳಾದ ಜೇಲೂರಿನ ಎಸ್‌, ಜೋಷಿಯವರ ಪರಿಚಯ ವಾಯಿತು.

ಒಮ್ಮೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಜೋಸಿಗಳು ಜಾತಕಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಕೂಡಿ- ಕಳೆದು-ಭಾಗಿಸಿ-ಗುಣಿಸಿ-ತಕೆಕೆಡಿಸಿಕೊಂಡು ಎಸ್ಟೋ ಹೊತ್ತಿನ ಮೇಲೆ--

"ಸುಬ್ಬಣ್ಣೋರೇ, ನಿಮ್ಮು ಅಳಿಯಂದಿರು ನಾಗರ ಪ್ರತಿಸ್ಮೆ ಮಾಡಲೇ ಜೇಕಲ್ಲ' --ಎಂದು ಹೇಳಿದರು, ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ನನ್ನ ತಂದೆಗೆ. ;

"ಮಾಡ್ತಾರೆ ಬಿಡಿ' - ಎಂದು ಹೇಳಿದ ನನ್ನ ತಂಡಿ ಅಳಿಯುದಿರತ್ತ ತಿರುಗಿ.

"ನಿನಪ್ಪಾ ಸುಬ್ಬಣ್ಣ, ವಿನಾದರಾಗಲಿ ನಾಗರ ಪ್ರ ತಿಸ್ಕೆ ಮಾಡಿಬಿಡು. ನೀನು ಹಾನನ್ನ ಕೊಂದಿದ್ದೀಯಾ. ಅಂಬುಜಾಗೂ ಸ್ವಪ್ನ ದಲ್ಲಿ ಹಾವು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೆ. ಈ ನಾಗರ ದೋಷ ಒಳ್ಳೆಯದಲ್ಲ. ನಾಗರ ಪ್ರತಿಸ್ಥೆ ಮಾಡಿ ದೋಷ ಕಳೆಕೋ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

"ಅಲ್ಲ ಮಾನ, ನೀನೇನೋ ಮಾಡೂಂತ ಸುಲಭವಾಗಿ ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟಿ ನನ್ನ ಪರಿಸ್ಥಿ ತಿ ನಿನಗೇ ಗೊತ್ತು. ನೋಡನ, ನೀನೇನಾದ್ರೂ ದುಡ್ಡು ಕೊಟ್ರಿ ಮಾಡ್ತೀನಿ' ಎಂದರು ಯಜಮಾನರು. |

"ಅಗಲಪ್ಪ, ನಾನೇನು ಶ್ರೀಮಂತನಲ್ಲ. ಹಳ್ಳಿಲಿಕೋ ನನ್ನ ಜನೀನಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪಭಾಗ ಮಾರಿ ಹಣ ಕೊಡ್ತೀನಿ. ಮಗಳ ಸುಖಕ್ಕಿಂತ ನನ್ನ ಜಮೀನು ದೊಡ್ಡದಲ್ಲ? ---ಎಂದು ಅಳಿಯನಿಗೆ ಹೇಳಿ ಜೋಯಿಸರತ್ತ ಕಿರುಗಿ--

"ಜೋಯಿಸರೇ, ಅಜಿಸ್ಟ್ರು ಖರ್ಚಾಗಬಹುದು ಹೇಳಿ' --_ಎಂದು ಸಂತೋಷ ನಾಗೇ ಕೇಳಿದರು ನನ್ನ ತಂದೆ.

ಆ ಮಾತು ಕೇಳಿ ತನ್ಮು ಸ್ವಾಭಿಮಾನ ಕೆರಳಿದಂತಾಗಿ-- |

"ನಿನು ಮಹಾ ನಿಮ್ಮ ಜಮೀನು. ಅದನ್ನೇನು ಮಾರೋದು ಬೇಡೆ. ನನಗೆ ಗಂಡಸುತನ ಇದ್ರೆ ಮಾಡ್ತಿನಿ. ನೀವೂ ನೋಡಿ' ; | '

__ಎಂದು ಸನಾಲು ಹಾಕಿದಂತೆ ಯಜಮಾನರು ಹೇಳಿದರು.

*ಈಗ ನೋಡಿ ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ನನಕೇ, ನಿಮ್ಮ್ಮ ಅಳಿಯ ಮಾವನ ಮೇಲಿನ ಹಟಕ್ಳಾದರೂ ಎಲ್ಲಾದ್ರೂ ಸರಿ ದುಡ್ಡು ₹2ಂಥು ನಾಗರ ಪೃತಿಸ್ಯೆ ಮಾಡ್ಬಾರೆ 'ಬಿಥಿ,

266 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಇನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಯೋಚನೆ ಬಗೆ ಹರೀತಲ್ಲ ಅನ್ಟ್ರು ಸಂತೋಷಪಡಿ' ಎಂದು ನಗುತ್ತಾ ಹೇಳಿದೆ ಜೋಸಿಗಳು ನಮಗೆ.

"ಇನ್ನೊಂದು ಮಾತು, ನೀವು ಗಂಡ ಹೆಂಡೆತಿ ನಿಮ್ಮ ಮನೆಸೇನರಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬನ್ನಿ, ಎಲ್ಲಾ ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತೆ -- ಎಂದು ಹೇಳಿ, ನಮಸ್ಕರಿಸಿದ ನಮ್ಮನ್ನು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿ ಹೋದರು.

ಮನೆಜೇವರಾದ ತಿರುಪತಿ ಸೆಂಕಟರಮಣನ ದರ್ಶನ ಮಾಡಲು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದಿವು. ಮೊದಲು ಮೈ ಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಸ್‌ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದು ಅನಂತರ ತಿರುಪತಿ ಪದ್ಮಾವತಿ ಕಾಲೇಜಿನ ಪ್ರಿನ್ಸಿಪಾಲರಾದ ಸರಸ್ವತಿ ನಮಗೆ ಶುಂಬಾ ಸಹ ಕರಿಸಿದೆರು. ಆತ್ಮೀಯರಾದ ಅವರೊಡನೆ ಜೀವರ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ನೋಡಿ ಹಿಂತಿರುಗಿಬಿವು.

ತಿರುಪತಿ ಯಾತ್ರೆ ಆಯಿತು. ನನ್ನ್ನ ಕೊನೆಯ ತಮ್ಮ ಶೇಸಾಚಲನ ಉಪ ನಯನದ ನೆಸದಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಜಿವು. ಶ್ರೀಗುರು ರಾಘವೇಂದ್ರಸ್ವಾಮಿ ಗಳ ಮೂಲ ಬೃಂದಾನನದ ಸಂದರ್ಶನ ಮಾಡಿ ಆಗಿನ ಸ್ವಾಮಿಗಳವರಿಂದ ಆಶೀರ್ವಾದಾನುಗ್ರಹ ಸಡೆಜಿವು.

ಇಷ್ಟು ದೂರ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ. ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ಗಾಣಿಗಾಪುರಕ್ಕೂ ಹೋಗಿ ಶ್ರೀದತ್ತಾಕ್ರೇಯರ ಪಾಡುಕೆಯ ದರ್ಶನ ಮಾಡೋಣವೆಂದು ಅಲ್ಲಿಗೂ ಹೋಜಿವು. ಅಲ್ಲಿ ಶ್ರೀದತ್ತರ ಪಾದವನ್ನು ನಮ್ಮ ಕೈಯಿಂದಲೇ ಮುಟ್ಟಿ ಪೂಜಿಸಿ ಬಂದೆವು.

ಇಸ್ಟೆಲ್ಲ ಯಾತ್ರೆಯಾಯಿತಲ್ಲ - ಧರ್ಮಸ್ಥಳ, ಕುಕ್ಕೆ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯದ ಯಾತ್ರೆ ಯಾಕೆ ಬಾಕಿ ಉಳಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಅಲ್ಲಿಗೂ ಹೋಗಿ ಬಂದೆವು. ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಬಂದ ಅನ್ನುಭನ ಹಾಗೂ ಧರ್ಮಸ್ಥಳ - ಅಲ್ಲಿನ ಹೆಗ್ಗಡೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯಜಮನಾನರಿಗಿದ್ದ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಧರ್ಮಸ್ಥಳದ ವೀರೇಂದ್ರ ಹೆಗ್ಗಡೆಯನರ ಪಟ್ಟಾಭಿಸೇಕದ ದಶಮಾನೋತ್ಸವದ ಅಭಿನಂದನ ಗ್ರಂಥ "ಆರೋಹಣ'ಕೈ ಬರೆದಿರುವ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಸೊಗಸಾಗಿ ಬರೆದಿದ್ದಾ ಕೆ ವೀರೇಂದ್ರ ಹೆಗ್ಗಡೆಯನರನ್ನು "ವಿನಯ- ಸಾಹಸಗಳ ಮಧುರ ಸಮನ್ವಯ' ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ.

ಏನೋ ಎಂತೋ ಹೇಗೋ ಅಷ್ಟು ಇಷ್ಟು ಯಾತ್ರಿಗಳಾಯಿತು. ನಿನು ಯಾತ್ರೆ ಮಾಡಿದರೂ ಈ ನಾಗಸ್ಟ ಕಾಡುವುದು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ,

"ನಾಗರ ಪ್ರತಿಸ್ಕೆ ಮಾಡರೇಜೀಕು

ಎಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕು?

ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಒಗ್ಗುವಂತಹ ಸ್ಥಳ ಯಾವುದೆಂದು ಯೋಚಿಸಿ ದಾಗ ಮಂಡ್ಯಕ್ಕೆ ಮೂರು ಮೈಲಿ ದೂರವಿರುವ ಶ್ರೀಶಿರಂಜನ ಕುಟೀರ ನೆನನಿಗೆ ಬಂತು.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 267

ಈ ಕುಓೀರದಲ್ಲಿದ್ದ ಶ್ರೀ ನಿರಂಜನಾನಂದ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ನಮಗೆ ಮೊದಲಿ ನಿಂದಲೂ ತಿಳಿದವರು. ಇವರು ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಅಯ್ಯಣ್ಣನ ಸೇಟಿಯಲ್ಲಿ "ನಿರೌಷಧಾ ಲಯ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ವೈ ಧ್ಯವೃತ್ತಿ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಬಂದ ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ಆಯುರ್ನೇದದೆ ಔಷಧಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆರ್ಯುರ್ವೆದನಲ್ಲಜೆ ಯುನಾಸಿ, ಹೋಮಿಯೋಪತಿ ವೈದ್ಯ ವಿದ್ಯೆಯೂ ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು.

ದಿನವೂ ಹರಣಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಗೆಳೆಯರೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಮಾತು ನೇದಾಂತದ ಕಡೆ ತಿರುಗಿ ಹಠಕ್ಕೆ ಬಂತು. ಆಡಿದಂತೆ ನಡೆದು ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆಂದು ಆ ಕ್ಷಣ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಬಂಗಾರದ ಗಡಿಯಾರ, ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಉಡುಪು, ತನ್ಮುದಾಗಿ ನಿಸಿಕ್ಕೋ ಎಲ್ಲವನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಿ ಬೆಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹೋದರು' ಈ ವಿಷಯ ಹೇಗೋ ನನ್ನ ಮಾವನವರ ಕಿನಿಗೆ ಬಿದ್ದು, ಜಿಟ್ಟದಲ್ಲೆಲ್ಲ ಹುಡುಕಿ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಮನೆಗೆ ಅವರನ್ನು ಕಕೆತಂದಾಗ--

"ಹೃಹಿಕೆ!ಶದ ಶಿನಾನಂದಾಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಸತ್ರ ಬರೆದಿದ್ದೇನೆ. ಅಲ್ಲಿಂದ "ಬಾ? ಎಂದು ಬರೆಯುವವರೆಗೂ ಇಲ್ಲಿರುತ್ತೇನೆ. ಅನಂತರ ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ಇಲ್ಲಿರುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

ಹೃಷಿಕೇಶದಿಂದ ಉತ್ತರ ಬರುವನಕೆಗೂ ಸುಮ್ಮನೆ ಕುಳಿತು ಖುಣದ ಅನ್ನ ತಿನ್ನ ಬಾರದೆಂದು ಅಡುಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ರಂತೆ. ಅಗ್ಗ ಇನರು ಮಾಡಿದ ಅಡುಗೆಯ ಸವಿಯನ್ನು ಮಾವನವರು, ಅತ್ರಿಗೆ-ನಾದಿಯರು ನನ್ನ ಮುಂಜಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು, ನಾವೂ ಕೂಡ ಮಂಡ್ಯ ಕುಡೀರಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ಅವರು ಮಾಡಿದೆ ಅಡುಗೆಯ ರುಚಿ ಸನಿದಿದ್ದೇವೆ.

ಈ ನಿರಂಜನರನ್ನು ಅನರ ತಾಯಿ ಹದಿನಾಲ್ಕು ವರ್ಷ ಪ್ರದೋಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶಿವನಪೂಜೆ ಮಾಡಿ, ನಡೆದಿದ್ದ ರಂತೆ. ಒಳ್ಳೆಯ ಆಸ್ತಿನಂತರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ, ಚಿಕ್ಕವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ತಂಜಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ತುಂಬು ಯೌವನದಲ್ಲಿ ನಿರಾಗಿ ಗಳಾಗಿ ಹೃಸಿಕೇಶಕ್ಕೆ ನಡೆದರು.

ಗುರುಗಳೆ ಮಾತಿಕಂತೆ ಮೌನ ಪ್ರತಧಾರಿಯಾಗಿ ಸನ್ಯಾಸ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಶ್ರೀ ನಿರಂಜನಾನಂದ ಸರಸ್ವತಿಯನರಾಗಿ ಮಂಡ್ಯದ ಬಳಿ ಉಮ್ಮಡ ಹಳ್ಳಿ ಗೆ ಬಂದರು. ಇನರಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಯ ಜನ ಜಾಗ ನೀಡಿದರು. ಅಲ್ಲಿಯೇ ಕನ್ಚಪಟ್ಟು ಆಶ್ರಮ ಕಟ್ಟಿದರು.

ಇವರು ಈ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಬಂದ ಹೊಸದರಲ್ಲಿ ಕುಟೀರದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಹರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ನಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಔದುಂಬರ ಸಸಿ ಕೈಗೆ ಬಂತು. ಸೋಜಿಗೆನಾಗಿ

ಕುಟೀರದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ನೆಟ್ಟರು. ಕ್ರಮೇಣ ಇದು ಮೂರು ಕವಲಾಗಿ ಒಡೆದು ವೃಕ್ಷನಾಗಿ ಜೆಳೆದು ಭಕ್ತರಿಂದ ಇಂದಿಗೂ ಪೂಜೆ ಕೈಗೊಳ್ಳು ತ್ತಿದೆ, |

ಈ ಕುಟೀರದಲ್ಲಿ, ಸ್ವಾಮಿಗಳು ದತ್ತನ. ವಿಗ್ರಹನನ್ನು ತನ್ಮು ಸ್ಪಹಸ್ತ್ರ ಥಿಂದಲೇ ಮಾಡಿ ಪ್ರತಿಷ್ಕಿಸಿದ್ದಾರೆ.

೩28 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಚಿತ್ರ ಬರೆಯುವುದು, ವೀಣೆ ನುಡಿಸುವುದು, ಉಗುರಿನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರ ಬಿಡಿಸುವ ಕರೈ, ಸಂಗೀತಜ್ಞಾನ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ನಿಸ್ಣ್ಯಾತರಾಗಿದ್ದರಲ್ಲದೆ ಸ್ವತಃ ತಾನೇ ವೀಣೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಾವು ಕಡಿದನರನ್ನು ಔಷಧಿ ನೀಡಿ ಬದುಕಿಸಿದ್ದನ್ನು ನಾವೂ ನೋಡಿದ್ದೇನೆ. ಎಲ್ಲಾ ಕಾಯಿಲೆಗೂ ಔಷಧಿ ಕೊಡು ತ್ತಿದ್ದರು. ಇವರು ಕೊಡುವ ಔಷಧಿಯನ್ನು ನೂರಾರು ಮೈಲುಗಳಿಂದ ಕೋಗಿಗಳು ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಅನುಕೂಲಕ್ಕಾಗಿ ಉನ್ಮಾಡ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಅಂಜಿ ಕಛ್ಲೇರಿ ಶರಿಸಿಕೊಟ್ಟರು. ಈ ನಿಷಯ ಬರೆದಷ್ಟೂ ಇದೆ. ಅದೆಲ್ಲ ನನಗೆ ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ. ಕಿಳಿದಂತಹ ಸ್ವಾಮಿಗಳು, ದಶ್ತಾತ್ರೇಯರು, ಔದುಂಬರ ವೃಕ್ಷ - ಇಸ್ಟೆಲ್ಲ ಇದ್ದ ಪವಿತ್ರ, ಪ್ರಶಾಂತ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ನಾಗರ ಪ್ರತಿಸ್ಕೆ ಮಾಡೋಣವೆಂದು ಗುರು ಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ಅನರು ಸಂತೋಷದಿಂದ-- :

"ನಿನ್ಮುಪ್ಪ ರಾಮಸ್ವಾಮಿ, ನನಗೆ ಜಾಗ ಕೊಟ್ಟು ಅನ್ನ ಹಾಕಿದ್ದಾನೆ. ಅನರ ಉಸಕಾರ ದೊಡ್ಡ ದು ನೀನು ಖಂಡಿತ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ನಾಗರ ಪ್ರತಿಗೈ ಮಾಡು, ನನ್ನ ಅಭ )0ತರ ನಿನೂ ಇಲ್ಲ' `

ಎಂದು ಆಶೀರ್ವಾದ ಮಾಡಿದರು,

ಮೈಸೂರಿನ ಹೆಸರಾಂತ ಶಿಲ್ಪಿ ಬಸವಣ್ಣ ನವರು ನಾಗರಕಲ್ಲನ್ನು ಕೆಕ್ರಿಕೊಟ್ಟ ರು. ಅಹ್ವಾನ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು 'ಅಚ್ಚಾದವು. ಕೆಟರು-ಸ್ನೈಹಿತರಿಗ್ಗೆ್ಲ ಆಹ್ವಾನ ಹೋಯಿತು.

ನನ್ಮುನರ ಮತ್ತು ಆಸ್ತ ಸ್ಟೇಹಿತರವರ ಸಹಕಾರದಿಂದ ನಾಗರ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಕಾರ್ಯ ಆರಂಭವಾಯಿತು. ಮೊದಲನೆ ದಿನ ಸಾಯಂಕಾಲದಿಂದ ನಾಲ್ಕು ಯಾವು ಗಳ ಪೂಜೆಗಳಾಗಬೇಕು. ಮೊದಲನೆ ಪೂಜೆಯಾಯಿತು, ಎರಡನೆಯ ಯಾಮದ ಪೂಜೆ ಆರಂಭವಾಗಬೇಕು ಎನ್ನು ವಸ್ಟರಲ್ಲಿ ಮಳೆಬರುವ ಸೂಚನೆ ಕಂಡು ತುಂತುರು ಮೆಳೆ ಬೀಳಲು ಅರಂಭನಾಯಿತು.

"ಜೋರಾಗಿ ಮಳೆ ಬಂದರೆ ಗತಿಯೇನು? ನಾವು ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು ಬಯಲಿ ನಲ್ಲಿ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಹಾಕಿದ ಚಪ್ಪರದಲ್ಲಿ - ವಿನು ಮಾಡುವುದು ?' ಈ ಅತಂಕ ವನ್ನು, ಅನ್ಲಿಗೆ ಆ ವೇಳೆಗೆ ಬಂದ ಗುರುಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದೆವು.

ಗುರುಗಳು ಮಂದಹಾಸದಿಂದ ಎದೆಯ ಮೇಲೆ ಕೈಕಟ್ಟಿ ಸಕೊಂಡು, ಮುಗಿಲಕಡೆ ತಲೆ ಎತ್ತಿ ನೋಡುತ್ತಾ ನಿಂತರು - ಹತ್ತು ನಿಮಿಷಗಳ ಕಾಲ, ಆನಂತರ ನಮ್ಮತ್ತ ತಿರುಗಿ, |

"ಇದು ವರುಣನ ಕೃಪೆ-ವೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತಿದೆ. ಶುಭ ಶಕುನ ಸಂತೋಷನಾಗಿ ಪೂಜೆ ಕಡೆ ಗಮನ ಕೊಡಿ' --ಎಂದು ಸ್ಲೇನಲ್ಲಿ ಬರೆದು ತೋರಿಸಿದರು. -

ಅವರು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ತುಂತುರು ಮಳೆಯಾಗಿ ನಿಂತುಹೋಯಿತು. ಯಾನುದ ಪೂಜೆಗಳೆಲ್ಲ ಮುಗಿದು ನಾಗರ ಪ್ರತಿಸ್ಥೆಯಾಗಿ, ನಿರಾತಂಕನಾಗಿ, ಪುರೋಹಿತರು

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 26 ಹೇಳಿದಂತೆ ದೇವತಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಪುಶೈಸಿ, ಕಂಕಣ ವಿಸರ್ಜನೆ ಮಾಡಿ ಕೈಕಾಲು ತೊಳೆದು ಬರಲು ನಾನು ಹಿತ್ತಲ ಕಡೆ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಹೋದೆ,

ಕಾಲು ಬಳಿ ತಣ್ಣಗಾದಂತಾಗಿ ಬಿಚ್ಚಿ ಬಿದ್ದು ನೋಡಿದೆ --

ದೊಡ್ಡ ನಾಗರಹಾವು ಹರಿದು ಹೋಯಿತು.

ಹತ್ತಿರ ಯಾರೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. *ಸ್ವಾಮೀಜಿ' ಎಂದು ಕಿರುಚಿದೆ. ಮೈ ಥರಥರ ನಡುಗುತ್ತಿತ್ತು. ಗೆರುಗಳ ಬಳಿ ಒಡಿದೆ. `ನನ್ನ ಗಾಬರಿಯಾದ ಮುಖ ನೋಡಿ ಏನೆಂದು ಕೈಸನ್ಸೆ ಮಾಡಿ ಕೇಳಿದರು. ಹೇಳಿದೆ --ನಕ್ಕು ಬಿಟ ರು.

"ದರ್ಶನ ಕೊಟ ತ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುತ್ತೆ' ಎಂದರು,

ಗುರುಗಳ ಮಾತು ಸುಳ್ಳಾಗಲಿಐ್ಲ-- :

ನಾನು ಗರ್ಭಿಣಿಯಾದೆ!

ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ಡಾ| ಜಯಲಕ್ಷ್ಮೀ ಅಯ್ಯರ್‌ ಚಲುವಾಂಬ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಎಂ.ಓ. ಆಗಿದ್ದರು. ಅನರ ಸಲಹೆ ಪಡೆಯಲು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಹೋದಾಗ ನನ್ನನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದ ಅವರು. "ಇಂದಿನಿಂದ ನೀವು ಮೂರು ತಿಂಗಳು ಅಸ್ಪತ್ರೆ ಯಲ್ಲಿದ್ದು ರೆಸ್ಟ್‌ ತೆಗೆದ್ಕೋ ಜೀಕು' ಎಂದು ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟರು...

ಅಡುಗೆಯನರನ್ನು ಗೊತ್ತು. ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ರೆಸ್ಟ್‌ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲಿ' --ಎಂದು ಯಜಮಾನರು ಅಂದಾಗ ಅಕೆ... |

"ನೋಡಿ ತಂ, ನಿಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಹೋಗುವವರು ಜಾಸ್ತಿ. ಅಕೆಗೆ ಕೆಸ್‌ ಜೆ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ.' --ಎಂದರು.

“ಇಲ್ಬಮ್ಮ, ನಮ್ಮತ್ತೈಯನರನ್ನು ಕಕರೆಸುತ್ತೇನೆ. ಅವರು ಬಂದರೆ ಮಗಳನ್ನು ಕೂರಿಸಿ, ಮಾಡುತ್ತಾಕೆ.'

"ನೋಡಿ, ಬರೀ ಕೆಲ್ಸದಿಂದ ಅಸ್ಟೆ ಸ ಅಲ್ಲಿ ಬೀರೆ ರೀತೀನೂ ಈಕೆಗೆ ಕಿಸ್‌ ನೆ ಬೇಕು, ಮಕ್ಕಳು ಜೇಕು ಎಂದರೆ ಕಷ್ಟ ಪಡಬೇಕು, ಗರ್ಭ ನಿಂತಿದೆ. ನನ್ನ ಮಾತು ಕೇಳಿದರೆ ಸುಖವಾಗಿ ಡೆಲಿನರಿ ಆಗುತ್ತೆ.'

--ಡಾ| ಜಯಲಕ್ಷ್ಮೀ ಅಯ್ಯ" ಖಡಾಖಂಡಿತವಾಗಿ ಹೇಳಿದಾಗೆ ಅವರ ಮಾತಿಗೆ ಪ್ರತಿ ಹೇಳಲಾಗಲಿಲ್ಲ - ಇಬ್ಬರಿಗೂ,

"ಆಯ್ತು ಡಾಕ್ಟರೆ, ನಾಳೆ-ನಾಡಿದ್ದ ರಲ್ಲಿ, ಮನೇಲಿ - ಕಾಫಿ ತಿಂಡಿ, ಊಟಕ್ಕೆ ನಾದರೂ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿ ಬರುತ್ತೇನೆ,

ಎಂದಿ,

"ಡ್ಯೂಟಿ ಡಾಕ್ಟರಿಗೆ ಹೇಳಿರ್ರೀನಿ ನನ್ನ ಯೂನಿಟ್‌ ವಾರ್ಡ್‌ಗೆ ಬಂದು ಸೇರಿ ಕೊಳ್ಳಿ. ಮನೆಗೆ ಫೋನ್‌ ಮಾಡಿ'

--ಎಂದು ಹೇಳಿ ಡಾಕ್ಟರ” ಹೊರಟರು. | 1.

ಬೆಂ | ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ತಾವು ಮನೆಯ ಕಡೆ ಹೊರಟಿವು, ನಾನು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಸೇರಿದಕೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡುವವರು ಯಾರು? ಅಡುಗೆಯವಳನ್ನು ನೇಮಿಸಿದರೆ ಹೇಗೆ?

“ನೀನು ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಸೇರಿದರೆ ಊಟ, ಕಿಂಡಿ, ಕಾಫಿ ಮೂರು ಹೊತ್ತೂ ಹೊರೋರು ಯಾರು? ಇದೆಲ್ಲ ಸಂಚಾಯ್ತಿ ನನ್ನ ಕೈಲಾಗೊಲ್ಲ. ನಿನ್ಮುಮ್ಮನಿಗೆ ಟೆಲಿಗ್ರಾಂ ಕೊಡ್ತೀನಿ, ಆಕೆಯಾದರೆ ಹೇಗೋ ನಿಭಾಯಿಸುತ್ತಾಳೆ.' ಎಂದ ಯಜ ಮಾನರ ಮಾತಿಗೆ ಒಬ್ಬಿದೆ.

ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಉಡಲು ಬಿಳಿಸೀರೆ ಬೇಕು, ಒಳ್ಳೆ ಜಿಹ್‌ಹೀಟು, ದಿಂಬು ಟನಲ್‌ ನೂರೆಂಟು ಹೊಂದಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕು. ದೊಡ್ಡ ಕುದುರೆ ಚೇಶ್ಟೆ... ನಿನು ಮಾಡೋದೋ - ಈ ನಾಗಸ್ರತಿಸ್ಕೈ ಮಾಡಿದ ಸಾಲವೇ ಜೇಕಾದಸ್ಟ್ರಿದೆ,. ಈಗ ಇವಕ್ಕೆಲ್ಲ ನೂರಾರು ರೂಪಾಯಿಗಳ್ಳ ಎಲ್ಲಿಂದ ತರೋದು?

--ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಚಿಂತೆಗಳನ್ಸು ಯಜಮಾನರ ಶಶ್ತಿರ ಹೇಳಿದೆ ಃ

"ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಓಡಾಟಕ್ಕೆ ದುಡ್ಡು ಎಲ್ಲಿಂದ ತರ್ರೀರಿ, ಒಂದು ತಪ್ಪಿದರೆ ಇನ್ನೊಂದು ಯೋಚನೆ ಗಂಟು ಬೀಳುತ್ತಲ್ಲ.'

"ಯೋಚನೆಯೇನೂ ಮಾಡ್ಬೇಡ. ನೀನು ಹೇಗೂ ಆಸ್ಪತ್ರಿರಿರ್ರೀಯಾ, ನಾನು ಹಗಲು ರಾತ್ರಿ ಬರೀತೀನಿ, ಇದೇ ತಾನೇ ದಾರಿ ನಮಗೆ'.--ಎಂದು ಯಜ ಮಾನರು "ಒಂದು ಹನಿ ಕಾಫಿ ಕೊಟ್ಟು ನನ್ನ್ನ ಪಾಡಿಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಬಿಡು...' ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ಕಾಫಿ ತರಲು ಹೋದ ನನ್ನನ್ನು "ಅಂಬಾ' ಎಂದು ಕೂಗಿದರು.

"ತಾಳಿ ಮ್ಹಾ-ರಾಯರೇ, ಅಡುಗೆ ಮನೆ-ರೂಮಿಗೆ ಓಡಾಡಿ ನನ್ನ ಕಾಲು ಬಿದ್ದು ಹೋಗಿದಿ' ಎನ್ನುತ್ತಲೇ ಕಾಫಿ ಹಿಡಿದು ಬಂದಾಗ--

"ಅಲ್ಪೇ, ಜೋಯಿಸರು ಇಟ್ಟ ಮುಹೂರ್ತದ ಬಲ ಹೇಗಿದೆ ನೋಡಿದ್ಯಾ? ಥಿನಗೆ ಈಗಲಾದರೂ ಅವರ ಮಾತಿನ ಬಗ್ಗೆ ನಂಬಿಕೆ ಬಂತಲ್ಲ' --ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

"ಅತುರ ವಿಕೆ, ತಾಳಿ-ಕೋಡೋಣ'

"ಇದೇ ನೋಡು ಹೆಂಗಸರಿಗೆ ಬಲು ಅಪನಂಬಿಕೇಂತ ಹೇಳೋದು.

"ಹೆಂಗಸರಿಗೆ ಅಸನಂಬಿಕೆ-ಗಂಡಸರು ಬಲುಬೇಗ ಬರೆಗೆ ಬೀಳೋದು...

"ಹೋಗಲಿಬಿಡು ಮುಂದೆ ನೀನೆ ಹೇಳ್ತೀಯಾ?

ಖರ್ಚು ಹೆಚ್ಚಿದಂತೆಲ್ಲ ಅದನ್ನ ಪೂಕೈೈ ಸಲು ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿ ಅನ್ನದೆ ಬರೆದೂ ಬರೆದು ಕೈಜಿರಳು ಊದುವುದು, ಜಿನ್ನು ನೋವು ಬರುವುದು.

ದೇನರು ಸಂತೋಷ ಕೊಟ್ಟಾಗಲೂ ಅದನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ನೆಮ್ಮದಿ ಇರಬೇಕಲ್ಲ?

ಏಳು ತಿಂಗಳು ತುಂಬಿದಾಗ ಸೀಮಂತ ಮಾಡಬೇಕು. ಚಕ್ಕುಲಿ, ಉಂಡೆ, ಳರಿಗಾಳು ಸಿಕ್ಕೆ ಪಡಿಸುವ ಕೆಲಸ. ಅಮ್ಮನಿಗೆ. ಬಳೆ ತೊಡಿಸಜೀಕ್ಕು ಬಾಗಿನ

ಓಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಸಿದಾಗಿ 311 ಕೊಡಿಸಜೇಕು ವಿನೇನೋ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಬೇಕೆಂದು ನನ್ನ ತಾಯಿ ಹೇಳಿದ್ದ ಕೈಲ್ಲ ಯಜಮಾನರು ತಲೆಯಾಡಿಸಿ, ಉತ್ಸಾಹಕ್ಕೆ ಗೆಜ್ಜೆ ಕಟ್ಟಿದರು,

"ಲಲ್ಷಮ್ಮ , ನೋಡು ಬಾ ಇಲ್ಲಿ, ಶಿನ್ನ ಮಗಳಿಗೆ ಎಂಥ ಸೀರೆ ತಂದಿದೀನೀಂತ'

_-ಯಜಮಾನರು ಕೂಗಿ ಕರೆದಾಗ ತಾಯ್ಕಿ ಅಕೆಗಿಂತ ಮುಂಜಿ ನಾನು ಬಂದು ಅವರ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಸೀರೆಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ ನೋಡಿದೆವು.

"ಎಂಥ ಸೀರೆನಪ್ಪ ಇದು?'

"ಭಷ್ಯೂ ಸೀರೆ ಅಂತಾರನ್ಮು ಇದಕ್ಕೆ. ಕೈಲಿ ಎತ್ತಿ ನೋಡು, ಎನ್ಟು ಭಾರ ವಾಗಿದೇಂತ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತೆ?

"ಹೌದಲ್ಲ, ಯಾಕಿಷ್ಟು ಭಾರ?

"ಹೂವುಗಳನ್ನು ಬೆಳ್ಳಿ ಎಳೆಗಳಿಂದ ಬಿಡಿಸಿದ್ದಾರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಇನ್ನು ಭಾರ

ಅದುವರೆಗೂ ಸುಮ್ಮನಿದ್ದ ನಾನು--

"ಅಲ್ರಿ, ಬಂಗಾರದೆಳೆ ಇರೋದು ಸಿಗೊಲ್ಹ ಈಗಲೇ ಇದಕ್ಕೆ ಅನಸರವಾಗಿತ್ತೆ ?'

"ಈಗಲ್ಲದೆ ಇನ್ಯಾವಾಗ ತರಬೇಕಿತ್ತು. ಅಲ್ವೇ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಒಂದು ಸೀರೇನೂ ಇಲ್ಲ - ಎಲ್ಲರೂ ಮದ್ಚಿ ಸೀರೆ ಅಂತ ಎಸ್ಟೋ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಎಸ್ಟೈಸ್ಳೋ ಇಟ್ಬಿರ್ತಾರೆ ಅಂತ ಕೊರಗ್ತಿದ್ಯಲ್ಲ... ಈಗ ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಉಟ್ಟುಕೋ?

"ಅಲ್ರಿ ಇಷ್ಟು ಭಾರವಾಗಿರೋ ಸೀರೇನಾ ಹಗಕೆಲ್ಲ ಉಡೋಕಾಗುತ್ತಾ? ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಮದುವೆ, ಮುಂಜಿಯಲ್ಲದೆ ಜೇರೆ ಯಾನಾಗ್ಲೂ ಉಡೋಕಾಗೋಲ್ಲ. ಕರೆದಿದ್ರೆ ನಾನು ಎಂಥ ಸೀರೆ ಬೇಕೋ ಅಂಥದ್ದನ್ನು ತಗೋತಿದ್ದೆ.?

"ನೋಡು, ನೀನು ಉಟ್ಟ ಸೀರೆ ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಜಿನ್ನಾಗಿ ಕಾಣಜೀಕು. ಯಾವ ಸೀಕೆ ಉಟ್ಟಾಗ ಹೇಗೆ ಕಾಣ್ತಿ ಅನ್ನೋದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು.

"ಹೋಗ್ಲಿ ಬಿಡಿ. ನಿಮಗೆ ಜೆನ್ನಾಗಿದ್ದರಾಯಿತಲ್ಲ.'

"ನನ್ನ ಸ್ವಭಾವ ಗೊತ್ತಿದ್ದೂ ಚರ್ಚೆಯಾಕೆ ಮಾಡ್ತಿ, ಸೀರೇನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿ ನೋಡು'

"ನನ್ನ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡೋಕೆ ತಂದಿದೀರಾ?'

"ನಿನ್ನ ಒಗಬಿನ ಮಾತು ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ'

"ಮೂಗಿಗಿಂಶ ಮೂಗ್ತಿ ಭಾರ,

"ಹಾಗೋ - ಗೊತ್ತಾಯ್ತು. ಮಗನಿಗಿಂತ ಈ ಸೀರೇನೆ ಭಾರನಾಗಿದೇಂತ ತಾನೆ? |

“ಇನ್ನ್ಟೇಕು--?' : |

"ಒಂಭತ್ತು, ಕಿಂಗಳು ಮಗನ್ನ ಹೊರ್ತಿಯಂತೆ, ಒಂದು ಗಂಟಿ. ಈ ಸೀರೆ ಭಾರಾಿನ ಹೊರಲಾರೆಯೇನು' '

7 ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೂಡಿದಾಗೆ. ಎ. *ಹೊರಲೇಜೇಕು, ಅದೂ ಈ ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳಿದ್ದು ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡ್ತಿದೀರಾಂತ'

ಸೀಮಂತ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಮುಗಿದು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಸೇರುವ ದಿನ ಹತ್ತಿರವಾಯಿತು ನನ್ನ ಆತುಕ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಒಂದು ಮಗು ಆಗಿ ಹೋಗಿ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಮಗುವಾಗುತ್ತಿರುವುದು - ನಾನು ಉಳಿಯುತ್ತೇನೋ- ಇಲ್ಲವೋ --ಎಂಥ ಮಗು ಆಗುತ್ತೋ - ಮಗುವಿನ ಅಂಗಂಂಗಗಳೆಲ್ಲ ಸರಿಯಾಗಿರುತೊ,! ಇಲ್ಲವೊ - ತಾಯಿ-ತಂಜಿ-ಸೋದರಮಾವ ಇವರಿಗೆ ಗಂಡಾಂತರ ತರುವ ಕಕ್ಚತ್ರದಲ್ಲಿ ಆದರೆ? ನಿನೇನೋ ನಡೆದ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮನಸ್ಸಿಗೆ. ಹ

ಆಸ್ಪತ್ರಿ ಸೇರಿ ತಿಂಗೆಳಾಗುತ್ತಾ ಬಂದು, ಇನ್ನೇನು ನಾಸಸ್ಸು ಮನೆಗೆ ಬರೋಣ ನೆಂದುಕೊಂಡಾಗ ವಾರ್ಡು ಬಿಟ್ಟು ಲೇಬರ್‌ ವಾರ್ಡಿಗೆ ಬಂದೆ, ಗಂಡು ಮಗುನಿನ ತಾಯಿಯಾದೆ !

ತ.ರಾ.ಸು. ಅನರಿಗೆ ಗಂಡು ಮಗುವಾದ ಸುದ್ದಿ ತರಾಸು ಅನರಿಗೆಸ್ಟು ಸಂತೋಷ ತಂದಿತ್ರೋ ಅಸ್ಟೇ ಸಂತೋಷ ಬಂಧು-ಬಳಗ, ಅಸ್ತಗೆಳೆಯರಿಗೆ ಸಂತಸದ ಜೊತಿಗೆ ಅಶ್ಚರ್ಯ!

ಮಗು-ಬಾಣಂತಿಯನ್ನು ನೋಡಲು ಬಂದವರೆಲ್ಲ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ರು

"ದಿನ ಸೋಜಿಗೆ ಅಂಬುಜ. ನಾಗರ ಪ್ರತಿಸ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿ ಗಂಡು ಮಗುವಾಗಿರುವುದು. ಅದೂ ನಾಗಪ್ಪನ-ಕೃತ್ತಿಕಾ-ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲೇ ಹುಟ್ಟಿ ದಾ ನೆ. ಅಂತೀರಿ...

"ನಾಗರ ಪ್ರತಿಸ್ಯೆ ಮಾಡಿದ್ದು ಒಳ್ಳೆಯಡಾಯಿತಲ್ಲ, ವಂಶೋದ್ಧಾರಕ ಹುಚ್ಚಿದೆ.

"ನಮಗೆ ನೀವು ನಾಗರ ಪ್ರಕಿಸ್ಕೆ ಮಾಡುವಾಗ ಇಷ್ಟು ಕಷ್ಟನಟ್ಟು, ದುಡ್ಡು ಖರ್ಚು ಮಾಡಿ ಮಾಡುತ್ತಿ ದ್ಹಾಠಲ್ಲ, ಇಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳ ಮೇಲೆ ಮಕ್ಕಳಾಗುತ್ತದೆಯೇ ಅನ್ಸಿಸಿತ್ತು.'

ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೆಂಗಸರು ಆಡಿದರೆ ಯಜಮಾನರ ಸ್ಕೇಹಿತರು, ಅದರಲ್ಲೂ ಸೋದರಗೆಕೆಯರು ಚದುರಂಗ-ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗರಿಗಂತೂ ಆಶ್ಚರ್ಯವೋ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗಿ.

"ನೀವು ನಾಗರ ಪ್ರತಿಸ್ಕೆ ಮಾಡ್ತಿದ್ದಾಗ, ದೂರದಲ್ಲಿ ಮರದ ಸೆರಳಲ್ಲಿ ನೀವು ಮಾಡೋದಿಲ್ಲ ನೋಡ್ತಾ ನಾನು ಅಡಿಗೆ ಕುಳಿತಿದ್ದಿನಿ. "ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ಹೀಗೆಲ್ಲ ಈ ಪೂಜೆಗಳನ್ನ ನಂಬುತ್ತಾ ನಲ್ಲ, ಎಷ್ಟು ಶ್ರಥೈ ಯಿಂದ ಮಾಡ್ತಿ ದಾನೆ. ಇವೆಲ್ಲ ಮಾಡಿದರೆ ಮಕ್ಕಳಾಗುತ್ತಾ ?' ಆಂತ ನಾನು ಅಂದೆ. ಅದಕ್ಕೆನನು "ಯಾರೋ ಹೇಳಿದ್ರೂ- ಇನನು ಕೇಳಿದ. ಇನೆಲ್ಲ ಹುಚ್ಚು ನಂಬಿಕೆ' ಅಂದ, ಈಗ ನೋಡಿದರೆ ಸುಬ್ಬಣ್ಣನ ನಂಬಿಕೆಯೇ ಗೆದ್ದಿದಿ' |

23 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಸಿಡಾಗ

--ಎಂದು ಜಿನ್ನ ಹಿಂದೆ ಆಡಿದ್ದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನೆನಪು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಎದುರಿಗೇ ಹೇಳಿದ ಚದುರಂಗರು ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.

ಹನ್ಕೊಂದನೆಯ ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಕುಯಿಲು ಹೋಗಿ ಬಾಣಂತಿ ಮಗುವಿಗೆ ನೀರು. ಹಾಕಿದರು. ಶುದ್ಧ ಪುಣ್ಯಹ್ಮ, ನಾನುಕರಣ ಅಯಿತು. ಮಗನಿಗೆ 'ನಾಗಪ್ರಸಾದ್‌' ಎಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟಿವು. ನಾಮಕರಣ ಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ, ಶ್ರೀರಂಗನಟ್ಟಣ ದಿಂದ ಹೆಸರಾಂತ ವಾಲಗದವರಾದ ರುದ್ರಪ್ಪನವರನ್ನು ಕರೆಸಿ, ಮಂಗಳವಾದ್ಯ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದರು ರಾಯರು.

ಸಂಜೆ ಮಗು ತೊಟ್ಟಿಲು ಹಾಕಿದಾಗೃ ಆರತಕ್ಷತೆಯ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಯಜ ಮಾನರ ಅಪ್ತ ಗೆಳೆಯ ನಿ. ಕಾಳಿಂಗರಾಯರು, ಮೋಹನ" ಕುಮಾರಿ, ಸೋಹನ್‌ ಕುಮಾರಿ ಹಾಗೂ ಮೈಸೂರು ಅನಂತಸ್ವಾಮಿ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿ ಸಂಗೀತ ಕಥ್ಛೇರಿಯನ್ನೇ ಮಾಡಿದರು.

ಹಾಲಿದ್ದಾಗ ಹಬ್ಬ ಮಾಡು ಎಂಬ ಗಾದೆಯಂತೆ ದುಡ್ಡಿತ್ತೋ ಬಿಟ್ಟಿತ್ತೋ ಅಪರೂಪಕ್ಕೆ ನಂಶೋದ್ಭಾರಕ ಹುಟಿ ಸದ ಎಂಬ ಸಡಗರದಲ್ಲಿ ಅದ್ದೂರಿಯಾಗಿ "ನಾಮು ಕರಣ' ಮಾಡಿದೆವು.

ಮೂರಕ್ಕೆ ಮುಕ್ತಾಯ

ಮಗನಾದ-.

ಮೂರು ಹೊತ್ತೂ ಮಗನ ಮುಖ ನೋಡುತ್ತಾ ಕುಳಿತರೆ ಸಂಸಾರ ರಥ ಜರುಗುವುದು ಹೇಗೆ?

ಮಗ ದಿನಕ್ಕೆ ನಾಲ್ಕು. ಸಲ ಪೈಜಾನುದ ಮೇಲೆ ಉಜ್ಜೆ ಹೊಯ್ದರೂ ಸರಿ, ಮುಖಕ್ಕೆ ಪ್ರೋಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಿದರೂ ಸರಿಯೇ--ನಿನೂ ಮಾಡಿದರೂ ಇವನಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆ ಯಿಲ್ಲ. ಶಿಕ್ಷೆ ಬದಲು ಶಲೆ ಮೇಲೆ, ಜಿನ್ನು ಮೇಲೆ ಕೂರಿಸಿಕೊಂಡು ಸವಾರಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಈ ಸಿವಾರಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದನ್ನ ಲ್ಲ ನೋಡಿದ್ದ ಕಲಾವಿದೆ ಮಧುಗಿರಿ ರಾಮು, ಒಮ್ಮೆ ದಸರಾ ವಸ್ತು ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ತನ್ನ ಸ್ಟ್ರುಡಿಯೋಕೈೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ--

"ಸುಬ್ಬಣ್ಣ » ಎಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಕುಮಾರ ಕಂಠೀರವ, ತಲೆ ಮೇಲೆ ಕೂರಿಸಿಕೋ. ಫೋಟೋ ತೆಗೆಯುತ್ತೇನೆ ಎಂದರು.

"ಬೇಡ ಕಣೋ, ರಾಮು'

"ನೀ ಸುಮ್ಮನಿರಪ್ಪ, ಅವನು ಜೊಡ್ಡೆನನಾದ ಮೇಲೆ ಅವನಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗ ಬೇಡನೆ--ನನ್ಮುಪ್ಪ ನನ್ನ ಹೆಂಗೆ ತಲೆ ನೇಲೆ ಹೊತ್ತು ಮೊರೀತಿದ್ದ ಅಂತ' ಎಂದು ಬಲನಂತವಾಗಿ ಮಗನನ್ನು ಸವಾರಿ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಅಪ್ಪನ ಫೋಟೋ ತೆಗೆದರು.

ಮಗನ ಆಟಿ ಪಾಠ ಹಳೆಯದಾದಂತೆ, ಸಾಲ ಶೂಲಗಳು ತಿವಿದಾಗ ಬರೆಯುವ ಕಡೆ ಮನಸ್ಸು ತಿರುಗಿಸುವುದು ಅನಿನಾರ್ಯವಾಯತು. ಮನಸ್ಸು ಬರೆಯುನ ಕಡೆ ಹರಿಯಲಿ ಎಂದು ಮಗನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು, ತೌರೂರು ತಳಕಿಗೆ ಹೊರಟಿ ; ತಾಯಿಯೊಡನೆ.

ಈ ಅಸರೂಪದ ಮಗನನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಬಂದ ನನ್ನನ್ನು ದಿಲ್ಲಿಯಿಂದ ಬಂದಿದ್ದಾರೇನೋ ಎನ್ನುವ ಹಾಗೆ ಹಳ್ಳಿಯ ಜನ ನಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಲು ಬಂದು--

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 75

"ಅಂಬುಜವ್ವ, ಎಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ವರಪುತ್ರ, ಹೆಂಗಿದಾನೆ. ತೋರಿಸವ್ವ'-- ಎಂದಾಗ, ಅನ್ನು ನೊಮ್ಮಗನನ್ನು ತೋರಿಸಿದಾಗ ೪ ಹಳ್ಳಿಯನರು--

"ನಿನ್ನ್ನ ಚಿಂತೆ ಬಗೆ ಹರಿತಲ್ಲ, ನನ್ನ ನುಗಳಿಗೆ ಮಕ್ಕಳಾಗಿಲ್ಲಾಂತ ಕೊರಗಿದ್ದ ಲ್ಲ, ಬಾಳ ವರ್ಷಕ್ಕಾದ್ರೂ ಒಳ್ಳೆ ಕೈಸ್ಣ ನಂಗಿರೋ ಪೊಮ್ಮಗನೇ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ ಬಿಡು' ಎಂದು ಸಂತೋಷ ವ್ಯಕ್ತ ಪಡಿಸಿದರು.

ನಾನು ತಾಯಿ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಒಂದು ನಾರವಾಯಿತೋ ಇಲ್ಲವೋ, ಹೇಳಜಿ ಕೇಳದೆ ಯಜಮಾನರು ದಿಢೀರಂತ ಹಳ್ಳಿ ಗೇ ಬರೋದೇ !

"ಇದೇನು ಹೀಗೆ, ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆದು ಪೂಕ್ಸೆ ಸಿದಿರಾ ?'

"ಇಷ್ಟು ಬೇಗ ಪೂಕ್ಸೆ ಸಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ್ಯ?'..,

ಬರೀತಾ ಕೂತಾಗ ಕಾಫಿ ಮಾಡಿಕೊಡೋರು ಯಾರು. ಮನೇಲಿ ಒಬ್ಬನೇ ಇರಲಿಕ್ಕೆ ಬೇಜಾರು... ಇಲ್ಲೇ ಕೂತು ಬರೆದರಾಯಿತೆಂದು ಬಂದೆ'...ಎಂದರು ರಾಯರು.

ಮಗನ ನೆನದಲ್ಲಾದರೂ, ಅವನನ್ನ ಬಿಟ್ಟಿ ರಲಾರಜಿ ತಮ್ಮ ಭಾನ ನಾಲ್ಕು ದಿನ ತಮ್ಮ ಜತೆ ಇರೋ ಹಾಗಾಯಿತಲ್ಲ ಅಂತ ನನ್ನ ತಂಗಿ-ತಮ್ಮುಂದಿರಿಗೆಲ್ಲ ಹೇಳ ತೀರದಷ್ಟು ಸಂತೋಷ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹಿಂದಿನ ನೆನಪು :

ಓಂದೆ ಯಾವಾಗಲಾದರೊಮ್ಮೆ ತೌರು ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾ ಗ ಅಸರೂಪಕ್ಕೆ ಬಂದ ಈ ಅಳಿಯ. ಮಾವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಲು ಕೋಣೆಯಿಲ್ಲದೆ, ಕೋಣೆಯಿರುವ ತನ್ಮು ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನ ಮನೆಗೋ, ಆಗೆ ಆ ಊರಿನಲ್ಲಿದ್ದ ತಮ್ಮ ಅಕ್ಕನ ಮನೆಗೋ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಹಾಗೆ ಹೋದ ಅಳಿಯನಿಗೆ ಮಲಗಲು ಹಾಸಿಗೆ ಹೊರುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನ ತಂಜಿಗೆ ಹಿಂದಿನ ನೆನಪು ಬಂದು ಅಳಿಯನೆದುರಿಗೆ--

"ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ಚಿಕ್ಕವನಿದ್ದಾಗ ನಿಮ್ಮಪ್ಪನಿಗೆ ಇದೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಆಗ ಅಪ್ಪ ನಿಗೆ-ಈಗ ನುಗನಿಗೆ'

--ಎಂದು ತಮಾಸೆಯಾಗಿ ಮಾತು ತೇಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಅ ನೆನಪ್ಪ ಯಜಮಾನರಿಗೂ ಅಗಿ--

ಈಗ ನುಲಗಲು ರೂಮಿನ ಅಗತ್ಯ ಇದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ, ಬರೆಯಲು ಒಂದು ರೂಮಂತೂ ಬೇಕು' ಎಂದರು.

೫ ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಯಾರ ಮನೆಗೂ ಹೋಗುವುದು ಸರಿಯಿಲ್ಲವೆಂದು, ಹಾಗೂ ಪ್ರಶಾಂತವಾಗಿ ಅಳಿಯ ಬರೆಯಲೆಂದು, ಊರಿಗೆ ಒಂದೂವರೆ ಮೈಲಿ ದೂರವಿದ್ದ ಓ.ಬಿ. ಯಲ್ಲಿ ರೂಮಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದರು. ನನ್ನ್ನ ತಂದೆ, ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದ್ದೇ ಅಲ್ಲದೆ ತನ್ಮು ಆಳಿಯನಿಗಾಗಿ ಊಟ, ತಿಂಡಿ, ಕಾಥಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮನೆಯಿಂದ ಓ.ಬಿ.ಗೆ ಹೊರುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯು ಈ ಮಾವನ ಪಾಲಿಗೇ ಬಂತು.

ಅಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಯಜಮಾನರು "ಸರ್ಪಮತ್ಸರ' ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆದು ಮುಗಿಸಿದರು. ನನ್ನ್ನ ತಂಜಿಯ ಸೇನೆಯನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದರು.

೩ ತ ಜಃ ಜಃ

ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆದೆದ್ದಾಯಿತು. ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹೊರಡಬೇಕೆಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರು ವಾಗ "ಹೇಗೂ ಇಷ್ಟು ದೂರ ಬಂದಿದ್ದೀರಿ, ಮಗುವಿಗೆ ಹತ್ತು ತಿಂಗಳಾಗುತ್ತಾ ಬಂತು. ಹೊಸಹಳ್ಳಿ ಹನುಮಪ್ಪನ ಗುಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅನ್ನಪ್ರಾಶನ, ಚೌಲ, ಕಿವಿ ಚುಚ್ಚುವ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮುಗಿಸಿಬಿಡಿ? ಎಂದು ನನ್ನ ತಂದೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಅವರೂ ಹೇಳು ವುದೂ ಸರಿ ಎಂದು ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ದಿನದಲ್ಲಿ ಮನೆಜೀವರಿಗೆ ಹೋಗಿ ಈ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದು, ನನ್ನ ತಾಯಿ ಅಳಿಯನಿಗೆ ಬಹಳ ಇಷ್ಟ ವಾಡ ಜೇಸನ್‌ ಲಾಡು ಬೊಂಬಾಯಿ ಬೊಂಡಾ ಮಾಡಿದ್ದರು--ಊಟದ ಜೊತೆಗೆ.

ಸೊಗಸಾದ ಊಟ ಮಾಡಿ, ಸಂಜೆ ಆರತಕ್ಷತೆಯೂ ಆಗಿ ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಯಜಮಾನರ ಜತೆ ಬಂದೆವು,

ಅನ್ನ ಪ್ರಾಶನ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮುಗೀತು ಅಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ವರ್ಷದ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬ (ಮಗುವಿಗೆ ವರ್ಷದ ಹೆಚ್ಚು) ಹಿಂದೆಯೇ ಬಂದಿತು.

ಮಾಡಲೇಬೇಕು-ಎಂದುಕೊಂಡು ಮಂಡ್ಯದಿಂದ ಶ್ರೀ ನಿರಂಜನ ಸ್ವಾಮಿಗಳನ್ನು ಕಕಿಸಿ, ಅವರಿಗೆ ಪಾದಪೂಜೆ, ಮಗುವಿಗೆ ಆಯಷ್ಯ ಹೋಮ ನವಗ್ರಹ ಪೂಜೆ, ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಜಸ ಮಾಡಿಸಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ-ಮುತ್ತೈದಿಯರಿಗೆ, ಇಷ್ಟ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ಸಿಹಿ ಊಟ ಹಾಕಿ, ಮುಚ್ಚಲೆ ಮಗನಿಗೆ ನರ್ಷದ ಹೆಚ್ಚು ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಿದೆವು.

ಷು ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದ ಚದುರಂಗರ ಹೆಂಡತಿ ದೊಡ್ಡಮ್ಮಣ್ಣಿ ಎ ` "ಸುಬ್ಬರಾಯರೇ, ರೀವ್ರ ನಿನೂ ಮಾಡಿದರೂ ಅಸಾಧ್ಯವೇ, ಅತಿನೃಷ್ಟಿ_ ಅನಾವೃಹಿ 1 ಎಂದಾಗೆ ನಾನು ಹೇಳಿನೆ.

“ಅವರಿಗೆ ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಯೋ ಮೂಡ್‌ ಇದ್ದ ಹಾಗೆ'

"ಏನು ಮೂಡೋ..ನಿನು ಪಾಡೋ'

"ಅಂಬುಜನ್ಮ ಹೇಳಿದ್ದಾಗೆ ಸುಬ್ಬೂಗೆ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮೂಡ್‌ ಬರಬೇಕು?- - ಎಂದ ಚದುರಂಗ ತಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿ ಹೇಳಿದೆ. ಪ್ರಾಸದ ಮಾತಿಗೆ ನಕ್ಕು,

ಹಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 27

(ಅಧೇನಾದರಾಗಲಿ, ನಾವಂತೂ ಜಿಲೇಬಿ ಊಟ ಹೊಛ್ಲ ತುಂಬಾ ಉಂಡಿದ್ದಾ ಯಿತು' ಸೊಗಸಾದ ಮೈಸೂರೆರೆ ಜಗಿದಿದ್ದೂ ಆಯಿತು. ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಮಲಗಿ ಹೊಟ್ಟಿ ೈ ಭಾರ ಇಳಿಸಬೇಕು' ಎಂದರು.

"ಆರಸಿನನರಿಗೆ ಹೊಳೆ ಭಾರ ಇಳಿಸಿಕೊಳೊ ಯೋಚನೆಯಾಜ್ರಿ - ತರಾಸು ಅವರಿಗೆ ತಲೆಭಾರ ಇಳಿಸಿಕೊಳೊ ಘ( ಯೋಜನೆ? -ಎಂದು ನನಗೆ ನಾನೆ ಹೇಳಿಕೊಂಡೆ.

ಅ ಸಂಭ್ರಮದಲ್ಲಿ ನಮಗಿನ್ನು ಇರುವವನು ಇವನೊಬ್ಬನೇ. ಇನ್ನು ಮಕ್ಕಳು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಥೈರ್ಯದಿಂದ ಇದ್ದೆ ವು.

ಹಾಗಿದ್ದ ನಮಗೆ ಕಿರುಗಿ ಮಗುವಾಗುವ ಸೂಚನೆ ಕಂಡುಬಂದಾಗ "ಒಬ್ಬ ಮಗ ಮಗನಲ್ಲ, ಒಂದು ಕಣ್ಣು ಕಣ್ಣಲ್ಲ.. ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮಗನಾಗಲಿ' -ಎಂದು ಕೊಂಡೆವು.

ಎರಡನೇ ಮಗು ಮಗನಾಗಲಿಲ್ಲ ಮಗಳಾದಳು.

ಬನಶಂಕರಿ ಹುಣ್ಣಿಮೆಯಂದು ಹುಟಿ ದ ಈ ಹೆಣ್ಣುನುಗುವಿಗೆ "ಪೂರ್ಣಿಮಾ? ಎಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಲಿ ವು,

ಆರತಿಗೊಬ್ಬಳು, ಕೀರುತಿಗೊಬ್ಬ ಸಾಕುಮಾಡಬಹುದಿತ್ತು.

ಅದರೆ ನಮ್ಮ ಕೈ ಮಿಂಚಿಹೋಗಿತ್ತು.

ಮಿಂಚಿದ್ದನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ಪಾನಸ-ಪ್ರಣ್ಯದ ಭೀತಿ ಅಡ್ಡಬಂದು,

ಬೇಡವೆಂದರೂ ಹುಟ ಸತು ಈ "ಪ್ರತ್ರನಿಡುಗು,' ಮೂರನೇ ಮಗೆ ಪ್ರದೀಸ ಕುಮಾರ್‌ನ ಹಾವಳಿಯನ್ನು "ಎಲ್ಲಿದ್ದ ಇವನು?' ಎಂಬ ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸುವಾಗ ಈ ಮಗನನ್ನು “ಪ್ರತ್ರನಿಡುಗು' ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ. ತರಾಸು.

ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲ ಅಂತ ಎರಡು ವರ್ಷಕ್ಕೊಂದರಂತೆ ಮೂರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹೆತ್ತು ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ "ಮೂರು ಮಕ್ಕಳು ಸಾಕು' ಎಂಬ ಸರ್ಕಾರದ ಫೋಷಣೆ ಯಂತೆ ಮೂರಕ್ಕೆ ಮುಕ್ತಾಯ ಹಾಕಿದಿವು ; ನಾವಲ್ಲ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ಕೈ ದತ್ತನೇ ಸಾಕುಮಾಡಿದೆ.

ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲನೆಂದು ಚಿಂತೆಯ ಕತ್ತಲಲ್ಲಿ ತೊಳಲಾಡುತ್ತಿದ್ದ ನಮಗೆ ತಮ್ಮ ಆಶೀರ್ವಾದದ ಬೆಳಕು ನೀಡಿದ ನಮ್ಮ ಮನೆಯ-ನುನದ ಗುರುಗಳಿಗೆ, "ಬೆಳಕು ತಂದ ಬಾಲಕ' ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಬರೆದ ಯಜಮಾನರು, ಆ ಕೃತಿಯನ್ನು...

ಮೌನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದ ಜ್ಞ್ಞಾನಾಂಜನ ಶಲಾಕೆಯಿಂದೆ. ಭಕ್ತಕೋಟಯ ನೇತ್ರೋನ್ಮೀಲನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಪರಮಗುರು ಮೌನಯತಿ ಶ್ರೀಶ್ರೀ ನಿರಂಜನಾನಂದ ಸರಸ್ವತಿಯವರ ಪವಿತ್ರ ಚರಣಾರವಿಂದಗಳಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಿಸಿದರು.

೧೯೬೧ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿನಾದ ಆ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಯಜಮಾನರು ಬರೆದದ್ದೂ ಒಂದು ಕಥೆಯೇ.

ಮಗ ನಾಗಪ್ರಸಾದ್‌ ಹುಟ್ಟಿದ ಹೊಸದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನ ಜೀವುಡು ನರಸಿಂಹ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಮನೆಗೆ ಬಂದರು. ಹಿರಿಯರಾದ ಜೀವುಡು ಅವರನ್ನು ಕಂಡರೆ ನಮಗ್ಗೆನ್ಲ ಇದ್ದ ಭಕ್ತಿ-ಗೌರವವನ್ನು ನೊದರೇ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.

ಆ ಮಾತು-ಈ ಮಾತು ಆಡುತ್ತಾ ಯಜಮಾನರು--

"ದೇವುಡು ಅವರೇ, ಕಠೋಸರಿಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬರುವ ನಚಿಕೇತನನ್ನು ಕುರಿತು ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಯಬೇಕೆಂದು ತುಂಬಾ ಆಸೆ ಇದೆ. ನಚಿಕೇತ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿದು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ... ಇದನ್ನು ಬರೀಜೀಕು ಅಂಶ ಅಂದುಕೊಂಡಾಗಲೆಲ್ಲ ಬರೆಯಬಲ್ಲೆ ಅನಿಸಿದರೂ, ಆ ಅರ್ಹತೆ ನನ್ನ ಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ ಅಂತಲೂ ಅನಿಸಿದೆ?

--ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ, ಆ ಮಾತು ಕೇಳಿ ತುಂಬ ಸಂತೋಷಸಟ್ಟ ಜೀವುಡು--

"ಬರಿಯಯ್ಯ , ಬರಿ--ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಆ ಅರ್ಹತೆ ಇದೆ. ಅವತ್ತೇ ನಾನು ಹೇಳ ಲಿಲ್ಲವಾ, ಸೀನು, ಕೃಷ್ಣರಾಯ ಇಂಥ ನಿಷಯ ಕುರಿತು ಬರೀಜೇಕೂಂತ'..- ಎಂದರು.

“ಬರಿಬೇಕು- ಇಂಥ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಹೇಗೆ ಬರೆಯೋದು, ವಿನಯ ಹೇಗೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸೋದು ?'

"ಹೋಗಿ ಕೈಕಾಲು ತೊಳೆದು ಬಾ.?

ಹಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 27 ಇದಕ್ಕೂ ಅದಕ್ಕೂ ವಿನು ಸಂಬಂಧ ಜೀವ್ರುಡು?'

"ನಾನು ಹೇಳಿದೆ ಹಾಗೆ ಕೇಳು?

"ಆಯಿತು' ಎಂದು ಯಜಮಾನರು ಕೈಕಾಲು ತೊಳೆದು ಬಂದರು.

"ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡು' ಎಂದು ದೇವುಡು ಹೇಳಿದಾಗ, ಯಜಮಾನರು ಜೀವುಡು ಅವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು.

ತಮಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದ. ರಾಯರ ತಲೆಯನ್ನು ಮನುತೆಯಿಂದ ನೇವರಿಸಿದ ದೇವುಡು ಏನನ್ನೋ ಧ್ಯಾಸಿಸಿ-*ಈ ಕೃತಿರಚನೆಗೆ ಜೇಕಾದ ಬಲ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಬರಲಿ' ಎಂದು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರು.

"ಆಶೀರ್ವಾದ ನಿನೋ ಮಾಡಿದಿರಿ ಇದನ್ನು ಬರೆಯೋದು ಹೇಗೆ ಹೇಳಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ.'

"ಧಿನೂ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲವಯ್ಯ, ಎಲ್ಲಾ ಆಗುತ್ತೆ. ಇನ್ನೊಂದು ಕಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಪುಸ್ತಕ ಬರ್ಡಿರ್ತೀಯಾ-ಹೋಗು.'

'ದೇವುಡು ಅವರೇ, ನಾನು ಸಾಕಷ್ಟು ವಿಜ್ಞಾನ, ನುನೋವಿಜ್ಞಾ ನ ಓದಿ ಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ... ತಲೆ ಸವರಿ ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರೆ ಬರೆಯೋ ಶಕ್ತಿ ಬರುತ್ತ್ವೈ?'

"ನನ್ನ ಮಾತು ಸುಳ್ಳೊ!- ನಿಜವೋ ನೀನೇ ಪರೀಕ್ಷಿಸು' ಎಂದು ಹೇಳಿ, ನಮ್ಮ ಸತ್ಛಾರ ಸ್ಟೀಕರಿಸಿ ದೇವುಡು ಹೊರಟುಹೋದರು.

ಅವರು ಹೋದ ಮೇಲೆ ನಾನು ಕೇಳಿದೆ

“ನಿಮಗೆ ಈ ಪುಸ್ತಕ ಬರೆಯೋಕೆ ದೇವುಡು ಹೇಳಿದ್ರಾ?'

"ಅಗೊಂದು ಕಥೆ. ನಾನು ಬೆಂಗೆಳೂರಿನಲ್ಲಿದ್ದಾಗೆ ಅ.ನ.ಕೃ. ಮನೇಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದೆ. ಅದೇ ತಾನೆ "ಮಹಾಬ್ರಾಹ್ಮಣ' ಪ್ರಿಂಟಾಗಿತ್ತು. ಒಂದು ಕಾಸಿಯನ್ನು ದೇವುಡು ಅನಕೃಗೆ ಕೊಟ್ಟರು. ನಾನು ಸರ್ರಂತ ತಗೊಂಡು ಓದಲು ಅರಂಭಿಸಿದೆ. "ನಿನಗೆ ನಾಳೆ ಬೇರೆ ಕೊಡ್ತೀನಿ' ಅಂದ ದೇವುಡು, ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಅಲ್ಲಿಗೆ! ನನ್ನನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಬಂದು ಒಂದು ಪ್ರತಿ ಕೊಟ್ಟರು. ಅಸ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ನಾನು ಓದಿದ್ದೆ. 4ದೇವುಡು, ಅದ್ಭುತವಾದ ಕೆಲಸ' ಅಂತ ನನ್ನ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಸೂಚಿಸಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಅವರು "ನೀನು ಓದಿ ಮೆಚ್ಚಿ ದರೇನಾಯ್ತು. ನೀನು, ಈ ಕೃಷ್ಣರಾಯ ಇಂಥ ವಿಸಯದ ಮೇಲೆ ಬರಿಜೇಕು. ಸೂಳೆ ಮೇಲೆ ನೀವುಗಳು ಬರೆದರೂ ಸಾವಿರಾರು ಜನ ಓದ್ತಾರೆ. ನನ್ನಂಥವರು ಬರೆದರೆ ಯಾರು ಓದ್ರಾರೆ, ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಇಂಥ ನಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆದಕೆ ನಮ್ಮೆ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಮನೆನುನೆಗೂ ಸರಿಚಯಿಸಬಹುದು' ಅಂತ ಹೇಳಿದ್ದರು. "ನಿನ್ಮು ಮಟ್ಟ ಎಲ್ಲಿ, ನಮ್ಮ ಮಟ್ಟ ಎಲ್ಲಿ - ನಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಇಂಥದ್ದನ್ನು ಬರೆಯೋಕೆ ಸಾಧ್ಯವೇ ?? ಅಂತ ಹೇಳಿದ್ದೆ ಕ

20 ಹಿಂತಿರುಗಿ ತೋಡಿದಾಗ

"ಈಗ ಹೊರಹಿದ್ದೀರಲ್ಲ, ಬರೆಯೋಕೆ?

"ನೋಡೋಣ, ದೇವುಡು ಅನರ ಆಶೀರ್ವಾದ ಹೇಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತೊ. ಅನರು ನನ್ನ ತಲೆ ಸವರಿದಾಗ ಕಕಿಟ” ಹೊಡೆದ ಹಾಗಾಯ್ತು, ನನಗಂತೂ ಈಗ್ಲೂ ನೆನೆಸಿಕೊಂಡರೆ ನ್ಳ ಜುಂ ಅಂಕಿದೆ'-- ಎಂದರು ಯಜಮಾನರು.

ಜೀವುಡು ಅನರ ಆಶೀರ್ವಾದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲಾರಂಭಿಸಿತು. ಆಳ್ಳಾಸಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ. ಗ್ರೆಂಥಗಳಿಗಾಗಿ ಯಜಮಾನರು ಪರದಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಶಿಢಾನವಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ ಬರೆಯಲು ಜೀವನಾನುಕೂಲ, ಕಾಲಾವಕಾಶ ಎರಡೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಬೇಕೆ ಬರವಣಿಗೆಯ ಮಧ್ಯೆಯೇ ಈ ಅಧ್ಯಯನವೂ ನಡೆಯಬೇಕು. ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಪ್ರಕಟಣ ಶಾಖೆಯ ಡೈರೆಕ್ಟರಾಗಿದ್ದ ಮಿತ್ರ ನಿ. ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಪ್ಪನವರು ಪುಸ್ತಕಗಳಿಗಾಗಿ ಪರದಾಡುತ್ತಿದ್ದು ದನ್ನು ಕಂಡ್ಕು ಅಗತ್ಯ ವಾದ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಎರನಲಾಗಿ ಒದಗಿಸಿದರು. ತರಾಸು ಅವರ ಅತ್ಯಂತ ಆಸ್ತ ಮಿಶ್ರರಾಗಿದ್ದ ಜೆ. ಬಿ. ಮಲ್ಲೂರಾಧ್ಯರು "ರೈಬ್ರರಿ ಪುಸ್ತಕನಾದರೆ ವಾಸಸ್ಸು ಕೊಡಬೇಕು, ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತಕ್ಕೇ ಇಟ್ಟುಕೊ--ಇಂಥ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚು ಬರಿ' ಅಂತ ಹೇಳಿ, ಅರಮನೆಯಿಂದ ಪ್ರಕಟವಾದ ವೇಜೋನನಿಸತ್ತುಗಳ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲ ಖರೀದಿಸಿ, ಯಜಮಾನರಿಗೇ ಕೊಟ್ಟುಬಿಟ್ಟರು.

ಇಂಥ ಮಿತ್ರರ ನಿರ್ನ್ಯ್ಯಾಜ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಈ ಕಾದಂಬರಿಯ ಕೆಲಸ ಸುಲಲಿತ ವಾಗಿ ನಡೆದು, ದೇವುಡು ಅನರು ಹೇಳಿದ್ದ ಗಡುವಿನಲ್ಲೆ! ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿ ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಪವಾಡದಂತೆ "ಬೆಳಕು ತಂದ ಬಾಲಕ' ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆದೆ ಯಜನಾನರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು :

“ಕೆಲವನ್ನು ನಾನೇ ಬರೆಯುತ್ತೇನೆ. ಇಂಥ ಕೆಲವು ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವಾಗ ನನ್ನಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಇನ್ನಾರೋ ಬರೆಸುತ್ತಿರುನಂತೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ರೀತಿಯ ಅನುಭವವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದೇ ಒಂದು ಅನಂದ.'

"ಬೆಳಕು ತಂದ ಬಾಲಕ' ಬರೆಯಲು ದೇವುಡು ಅನರು ನೆರವು, ಪ್ರೇರಣೆ ನೀಡಿ ದಕ್ಕಿ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ಬರೆದ *ಶಿಲ್ಪಶ್ರ್ರೀ' ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಯಲು ಕಾರಣರಾದವರು ಕನ್ನಡದ ಮಹಾನಿದ್ವಾಂಸರಲ್ಲೊಬ್ಬರಾದ ಡಿ. ಎಲ್‌. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ಯರು,

ನ್ಸೃಪತುಂಗೆ' ಬರೆಯುವಾಗ ಡಾ| ಎಸ್‌. ಶ್ರೀಕಂಠಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಮಾರ್ಗ ದರ್ಶನ ನೀಡಿದ್ದಂತೆ, ಈಗ ಹಿರಿಯರಾದ ತೀ. ನಂ. ಶ್ರೀಕಂಠಯ್ಯ, ಧಾರವಾಡದ ಫಾಂ. ಭೀ. ದೇಸಾಯಿ ಅನರುಗಳು ಬೇಕಾದ ಸಲಹೆ ನೀಡಿದರು.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 281

ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಮಗೆ ಜೊರೆತ ಅಧಾರಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ, ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ಯಜಮಾನರು ಶ್ರನಣಜೆಳಗೊಳದೆ ಗೊಮ್ಮಟೇಶ್ವರ ಶಿಲ್ಪದ. ಸೃಷ್ಠಿ ಗೆ ಕಾರಣಕರ್ತನಾದ ಚಾವುಂಡರಾಯನನ್ನು ಕುರಿತು ಶಿಲ್ಪಶ್ರೀ? ಕಾದಂಬರಿ ಬಕೆದರು.

ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಓದಿದ ಆ ಕಾಲದ ವಿದ್ವಾಂಸರು, ತೆಮ್ಮ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದರು. ಕೀ. ನಂ. ಶ್ರೀ ಅನರಿಗಂತೂ ಸಂತೋಷವಾಗಿ...

"ಸುಬ್ಬರಾಯರೇ, ಸಂಪನ ಕೊನೆಯ ದಿನವನ್ನು ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಿದ್ದ (ರಿ- ಕಣ್ಮುಂದಿ ನಿಲ್ಲುವಂತೆ ನನ್ನಜೊಂದು ಬಯಕೆ ಇಜೆ. ಸಂಸನನ್ನು ಕುರಿತು ನೀವು ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಬರೆಯಬೇಕು ಎಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.

ಯಾರಿಗೆ ಈ ಶಿಲ್ಪಶ್ರೀಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದರೋ ಆ ಆಚಾರ್ಯ ಶೀ. ನಂ. ಶ್ರೀ ಅವರು ಮುಕ್ತ ಹೃದಯದಿಂದ ಆಡಿದ ಮಾತುಗಳು, ವ್ಯಕ್ತಸಡಿಸಿದೆ ಬಯಕೆ ಯಜ ಮಾನರ ಉತ್ಸಾಹಕ್ಕೆ ಕೈ ಕಟ್ಚಿದಂತಾಯಿತು.

ಸಂಪ ಮಹಾಕವಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಬಕೆಯಜೇಕೆಂದು, ಆ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದರು. ಓಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಈಗ ಬನ್ಸಣೆ ಮಾತ್ರೆ ಇದ್ಕೆ, ಕಾದಂಬರಿ ಸಿದ್ದನಾಗಲೇ ಇಲ್ಲ--ಯಾರಾದರೂ ಅ ಬಗ್ಗೆ ಜೇಳಿದಾಗ--ಕೆಲವು ಪುಸ್ತಕಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಸೆಯಲ್ಲಿದೆ, ಅದನ್ನು ಓದಿಸಿ ಕೇಳಜೀಕು. ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು... ಎಸ್ಟೋ ತೀರದ ಬಯಕೆಗಳಂತೆ ಇದೊ ಒಂದು.

1963ರಲ್ಲಿ 'ಶಿಲ್ಪಶ್ರೀ' ಪಿಯುಸಿ ತರಗತಿಗೆ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕವಾಗಿ ನೇಮಕ ವಾಯಿತು. ದೇ.ಜ.ಗೌ. ಅವರ ಉಪಕಾರ ಸ್ಮರಣೀಯ,

ಯಜಮಾನರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಓದಿ ತನ್ಮು ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅಭಿಮಾನೀ ವರ್ಗ, ಇಂತಹ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಬರೆದ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಸೂಚಿಸಿದ ನಿದ್ಭಾಂಸರ ನರ್ಗ--ಇಬ್ಬರ ಪ್ರೀತಿಗೂ ಒಳಗಾಗಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆಯ ಕೆಲಸ ಮೊದ ಲಿಗಿಂತ ಹುರುಸಿಥಿಂದರೇ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಮೊದಲಿನಷ್ಟು ಕನ್ಟ ಈಗಿರಣೆ, ಯಜಮಾನರು ತಮ್ಮ ಬರವಣಿಗೆಯ ಮೂಲಕ ಹೊಸ ಹೊಸ ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಜೀಕೆಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಹಾಗೆ ಬರೆದೆ "ಯಕ್ಷ ಸ್ರಶ್ನೆ' ಕಾದಂಬರಿಗೆ ಅ ವರ್ಷದ ಬಹುಮಾನವನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡಿನಿ ನೀಡಿತು.

೩82 ಹಿಂತಿರುಗಿ ಸೋಡಿಜಾಗ

ಬಗೆ ಬಗೆಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡು, ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡ ಜೇಕೆಂದು ಯಜಮಾನಕೀನೋ ಅಂದುಕೊಂಡಿದ್ದ ರು.

ಅದರೆ ಅಂದುಕೊಂಡಂತೆ ಯಾವುದೂ ಅಗುವುದಿಲ್ಲವಲ್ಲ; 1950ರಿಂದ 60ರ ವರಿಗೆ ಹಿಂದಿನ ದಶಕದಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬರವಣಿಗೆ ನಡೆಯಲಿಲ್ಲ.

ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ--

ಕನ್ನಡ ಚಳುವಳಿ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಸೇನೆಯ ವಿನಿಧ ರಂಗದಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರು ತೊಡಗಿದ್ದು

ನಿರೀಶ್ಷೆಯಿದ್ದ ರಲ್ಲನೇ ನಿರಾಶೆ

ಕನ್ನಡ ಚಳುವಳಿ ಎಂದ ಶಕ್ಷಣ ಅ. ನ. ಕೃಷ್ಣರಾಯರ ನೆನಪು ಬರುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ -ಮ. ರಾಮಮೂರ್ತಿಯದು,

ಯಜಮಾನರು ಎಲ್ಲೇ ಭಾಷಣ ಮಾಡಲಿ, ಕನ್ನಡದ ಸಮಸ್ಯೆ ಕುರಿತು, ಕನ್ನಡಿಗರ ನಿರಭಿಮಾನವನ್ನು ಭೇದಿಸಿ ಉಗ್ರವಾಗೇ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅ.ನ.ಕ್ಶ ಅವರಂತೆ ಹೋದ ಕಡೆಯಲ್ಲೆಲ್ಲ ಕನ್ನಡದ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಗಂಟಿಗಟ್ಟಳೆ ಮಾತ ನಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಯಜಮಾನರ ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ನಾನೂ ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ.

ಅದಕೆ ಇದಕ್ಕೊಂದು ಗೊತ್ತಾದ ಚಳುವಳಿ ಮಾಡಿದ್ದು 1960ರ ನಂತರವೇ.

ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಅ.ನ.ಕೃ. ಮ. ರಾಮಮೂರ್ತಿ ಮುಂತಾದವರು ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ ರಾಜಧಾನಿಯಲ್ಲೇ ಕನ್ನಡದ ಬಗ್ಗೆ ಇದ್ದ ತಾತ್ಸಾರವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು, ಇದರತ್ತ ಜನರ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಲು ಚಳುವಳಿ ಆರಂಭಿಸಿದರು.

ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ನಾಡು ನುಡಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಕಳಕಳಿಯಿದ್ದ ಯಜಮಾನರನ್ನು, ಮೈಸೂರಿನ ಕೆಲವು ಆಸಕ್ತ ಯುವಕರು ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲೂ ಚಳುವಳಿ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ನೇತೃತ್ವ ವಹಿಸಲು ಮನ ಒಲಿಸಿದರು.

ಬರೆಯುವುದಕ್ಕಿಂತ ಈ ಕೆಲಸದ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಯೋಚಿಸಿದ ಯಜಮಾನರು ಸಮ್ಮತಿ. ಸೂಚಿಸಿ, ಆಸಕ್ತ ಯುನಕರನ್ನು ಒಗ್ಗೊಡಿಸಿ ಕನ್ನಡ ಚಳುವಳಿ ಆರಂಭಿಸಿದರು.

ಆ ಕಾಲದನ್ಲಿ-.-

ಅ.ನ.ಕೃ. ಅವರಿಗೆ ಬಲ ಭುಜವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕಿದ್ದ ಯಜಮಾನರು ಅವರಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರವಾಗಿದ್ದರು.

"ಅ,ನಕೃ-ತ.ರಾ.ಸು.'- ಅವರ ಜೋಡಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಸಹಿಸಲಾರದೆ ಕೆಲವು ಹಿತಶತ್ರುಗಳು ಇಬ್ಬರ ಮಧ್ಯೆ ನಿಷವಿಕ್ಕಿ, ಹಾಲು ಕುಡಿದಸ್ಟು ಸಂತೋಷ ಪಟ ದ್ದರು,

ಪರಸ್ಪರ ದ್ವೇಷವಿಲ್ಲ, ದ್ವೇಷ ಸಾಧನೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ಇಬ್ಬರೂ ಕರೆತು ಒಂದಾಗದಂತೆ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಂಡರು,

284 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಒಂದಾಗಿರಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೊರನಾಗಿ ಅ.ನ.ಕೃ, ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ, ತ.ರಾ.ಸು, ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಚಳುವಳಿ ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಯಜಮಾನರು ಶ್ರ ದೆ ಕೋಟಿಯನ್ನು ಭೇದಿಸಿ, ಅ.ನ.ಕೃ. ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡಲು ಆಗಲೇ ಇಲ್ಲ.

ಹಾಗಾದಾಗ ನೊಂಬುಕೊಂಡನರೂ ಯಜಮಾನಕರೇ !

ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿದ್ದಾಗ, ನಾಡಿನ ಹಿತ ದೃಸಿ ಟಿಯಿಂದ ಏಳ್ಳೆ ಕೈಯದಲ್ಲನೆಂದು ಮನ ಗಂಡ ಖ್ಯಾತ ಹಾಸ್ಯ ನಟ ಓ. ಎನ್‌. ಬಾಲಕೃಷ್ಣ ಅವರು ಗುರು-ಶಿಷ್ಯರನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸಿದರು.

"ಅಭಿಮಾನ ಸ್ಟುಡಿಯೋ' ಆರಂಭೋತ್ಸನಕ್ಕೆ ಇಬ್ಬರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿ, ಜೇ ಏರ್ಪಡಿಸಿದರು ಬಾಲಕೃಷ್ಣ.

ಅಂದು ಇಬ್ಬರೂ ಮನಬಿಚ್ಚಿ ಮಾತನಾಡಿದೆರು ; ಒಂದಾದಶು, ಒಂದಾಗೆ ದಂತಿರಲು ಮನಸ್ಸಿ ನಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಏನಾದರೂ ವಿಸವಿದ್ದರಲ್ಲವೇ |

ಚಳವಳಿಯ ಜತೆಗೆ ಕನ್ನಡಿಗರಲ್ಲಿ ಅಭಿಮಾನ ಬೆಳೆಸಲು ಕನ್ನಡೆ ರಾಜ್ಯೋ ಶ್ಸನವನ್ನು ಅಚರಿಸುವುದೂ ಆರಂಭವಾಯಿತು.

೧೯೬೬ ನನೆಂಬರ್‌ ಒಂದು ಕನ್ನಡನಾಡು ಒಂದಾಗಿ ಹತ್ತು ವರ್ಷ.

ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲೂ ಕನ್ನಡ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವವನ್ನು ವೈಭವೋಪೇತವಾಗಿ ಆಚರಿಸ ಜೇಕೆಂದು ಯಜಮಾನರು, ಕನ್ನಡ ಚಳವಳಿಯ ಮಿತ್ರರು ತೀರ್ಮಾಧಿಸಿದರು.

ಯಜಮಾನರ ಮುಂದಾಳತ್ವದಲ್ಲಿ ಅನರಿಗೆ ಸಮವಾದ ಉತ್ಸಾಹದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಸೌಂಧರ್ಯನ್ಮು ವೆಂಕಟೇಶ, ಓ. ವಿ. ಶ್ರಿನಿನಾಸರಾನ್‌, ವೇದಾಂತ ಹೆಮ್ಮಿಗೆ, ಶ್ರೀಕಂಠ ಶರ್ಮ ಮುಂತಾದ ಮಿತ್ರರು ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವದ ಸಿದ್ಧತೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರು. ಆಗಿನ್ನೂ ಚಿಕ್ಕವರಾಗಿದ್ದ, ಅಸೆ ಟನ ಹೆಸರು ಮಾಡೆದೆ ವಾಟಾಳ್‌ ನಾಗರಾಜ" ಕೂಡ ಇವರ ಜತೆ ಇದ್ದರು.

ಇವರೆಲ್ಲ ಸೇರಿ ಆ ವರ್ಷ ಆಚರಿಸಿದ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಮೈಸೂರಿನ ಜನರ ಮನ ವನ್ನು ಗೆದ್ದಿ ತು. "ತ.ರಾ.ಸು. ಯಾವುದು ಮಾಡಿದರೂ ಅಸಾಧ್ಯವೇ? ಎಂದು ಅಭಿಮಾನಿಗಳೊಬ್ಬರು ಹೇಳಿದರು.

ಆದದ್ದು ಹಾಗೆಯೇ

ಹಂಸೆಯಿಂದ ಬಂದ ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಕುಂಭದ ಸಮೇತ ಸ್ವಾಗತಿಸಿ, ತಳಿರು-ತೋರಣಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟದ ಎರಡೂ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ದೀಸಾಲಂಕಾರ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 2೬ ಮಾಡಿದ ಮುಖ್ಯ ಬೀರದಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೆರವಣಿಗೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಅದಲ್ಲದೆ ಅರಮನೆ ಯಿಂದ ಆನೆ. ತರಿಸಿ ಅದರ ಮೇಲೆ ಭುವನೇಶ್ವರಿಯನ್ನು ಶೂಡಿಸಿ, ಮೆರವಣಿಗೆ ಮಾಡಿದರು. ವಾಲಗ, ಕೋಲಾಟಿದವರು, ಕಂಸಾಳೆಯವರು, ಪಂಜು ಹಿಡಿಯು ವರು-ನಡೆದು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರೆ ನಿಂತು ನೋಡುನಂತಿತ್ತು.

ರಂಗಾಚಾರ್ಲು ಪುರಭವನದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಸಮಾರಂಭ ಮುಖ್ಯ ಅತಿಥಿ ಗಳಾಗಿ ಅಂದಿನ ಆರೋಗ್ಯ ಸಚಿವ ೫91 ನಾಗಪ್ಪ ಆಳ್ವ ಅವರು ನಿರೋಧ ಸಕ್ಷದ ನಾಯಕ ಎಸ್‌. ಶಿನಪ್ಪ ಮುಂತಾದ ಗಣ್ಯರು ಆಗಮಿಸಿದ್ದರು. ಪುರೆ ಭವನದ ಒಳಗಿರಲಿ, ಹೊರಗೂ ಇಡೀ ಕಟ್ಟಡಕ್ಕೆ ತಳಿರು-ತೋರಣ, ಹೂಕುಚ್ಚುಗಳ ಹಾಗೂ ನಿದ್ಯುತ್‌ ದೀಸಗಳ ಅಲಂಕಾರ.

ಭುವನೇಶ್ವರಿಯ ಮೆರವಣಿಗೆ ಪ್ರಮುಖ ಬೀದಿಗಳಲೆಲ್ಲ ಮೆರೆದು ಪುರಭವನಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಭಾರತೀ ಸ್ತ್ರೀ ಸಮಾಜದ ಮಹಿಳೆಯರು ಉಪಾಧ್ಯಾಯಿನಿಯರು ಆರತಿ ಎತ್ತಿ ಸ್ವಾಗತಿಸಿದ ದೃಶ್ಯ ಮನೋಹರವಾಗಿತ್ತು.

ನಾನು ಆಗ ಭಾರತೀ ಸ್ತ್ರೀ ಸಮಾಜದ ಕಮಿಟಿಯಲ್ಲಿದ್ದೆ , ನನ್ನ ಕೋರಿಕೆಗೆ ಎಲ್ಲ ಈ ಸಹ ಸದಸ್ಯರು ಸಹಕರಿಸಿದ್ದರು. ತಾವು ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಮನೆಯವರೂ ಎಂಬುದನ್ನು ಮರೆತು. ಉತ್ಸಾಹದಿಂದಲೇ ಈ ಕನ್ನಡದ. ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಭಾಗ ವಹಿಸಿದರು.

ಇಷ್ಟು ವೈಭವದಲ್ಲಿ ನಡೆದ. ಈ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸನಕ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ಸಿದ್ಧತೆ ಕಡಿನುಯೇ.

ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು, ಶ್ರೀಮಂತರು, ಕೊಡುವ ದಾನಿಗಳು ಎಲ್ಲರ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ ವಿಷಯ ತಿಳಿಸಿ ಹಣವನ್ನು ಚಂದಾ ಎತ್ತುವ ಕಷ್ಟದ ಕೆಲಸ್ಕ ಸಮಾ ರಂಭದ ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಮಿತ್ರರ ಜತೆಗೆ ಹೊರಗಡೆ ಯಜಮಾನರು ದುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದರೆ,

ಎ

ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು--

ಹೊತ್ತುಗೊತ್ತಿ ಲ್ಲದೆ ಬಂದು ಇಷ್ಟು ಜನಕ್ಕೆ ಕಾಫಿ ಮಾಡು, ಪಾನಕ ಮಾಡ್ಕು ಮಧ್ಯಾಹ್ನಕ್ಕೆ ಇಷ್ಟು ಜನ ಊಟಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆಲ್ಲ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಯಜ ಮಾನರ ಮಾತಿಗೆ ಎದುರಾಡಲು ಮನಸ್ಸಾಗದೆ, ಕಾಫಿ, ಊಟ ಸಿದ್ಧ ಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ.

"ಊರ ಮದುನೆ. ಓಬಕ್ಕ ಸಿಡಿಯಾಡಿದಳು' ಅಂತ ನಮ್ಮ ಕಡೆಯ ಗಾಡೆಯಂತೆ ನನಗೂ ಇದರಲ್ಲಿಲ್ಲ ತುಂಬಾ ಆಸೆ ಅಕ್ಕರತೆ ಇತ್ತು. ಸಂತೋಷನಾಗ್ನೈ ಯಜಮಾನರು ಒಂದು ಹೇಳಿದಕೆ ನಾಲ್ಕರಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ.

486 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಈ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೆಸರು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದನ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಯುವಕರು, "ಅಮ್ಮು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾ ಮನೆಯ ಮಕ್ಕಳಿದ್ದು, ತನಮ್ಮು ಮನೆ ಕೆಲಸ ಮರೆತು ದುಡಿದರು. ಇವರೆಲ್ಲರ ಸಹಕಾರ, ನಮ್ಮಗಳ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಆ ವರ್ಷದ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಅಂದುಕೊಂಡದ್ದ ಕೈಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ವೈಭವೋಪೇತವಾಗಿ ನಡೆಯಿತು.

ಈ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವದ ಆಚರಣೆಯನ್ನು ಆ ವರ್ಷಕ್ಕೇ ಮುಗಿಸದೆ, ಮುಂದಿನ ವರ್ಷ ಇನ್ನೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದಲೇ ಮುಂದು ವರಿಸಿದರು.

ಮೆರವಣಿಗೆ ಮಾಡಲು ಅವರಿವರನ್ನು ಕೇಳಿ ಜೀವಿಯ ವಿಗ್ರಹನನ್ನು ತರುನ ಬದಲು ತಾವೇ ಭುವನೇಶ್ವರಿ ನಿಗ್ರಹನನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದರಾಯಿತೆಂದು ಮೈ ಸೂರಿನಲ್ಲಿ ರುವ ಹೆಸರಾಂತ ಕಲಾವಿದ ಶ್ರೀನಿವಾಸಾಚಾರ್ಯರಿಂದ ನಾಲ್ಕು ಅಡಿ ಎತ್ತರವಿರುವ ಸುಂದರವಾದ ಭುವನೇಶ್ವರಿ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದರು.

ರಾಷ್ಟ ಶನಿ ಪುಟ್ಟಪ್ಪನವರು ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಅಹ್ವಾರಿತರಾಗಿ ಆಗಮಿಸಿದ್ದರು. ಕಲಾವಿದರು ಸಾಹಿತಿಗಳಿಗೆ ಸನ್ಮಾನಗಳು, ಶಾಲುಗಳುು, ಹೀಲ್ಡ್‌ಗಳು ಬೇಕಾದ್ದು ಮಾಡಿದರು.

ಇನ್ನೂ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೀಗೇ ಈ ಉತ್ಸವಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತೋ-ನಿನೋ.- ಯಜಮಾನರು ನಿಲ್ಲಿಸಲಿಲ್ಲ; ನಾವೇ ಸಾಕು ಮಾಡಿಸಿದೆವು.

ಈ ಉತ್ಸವ ಆಚರಿಸುವಾಗ ಹಣ ಸಾಲಜಿ ಬಂದ್ಕು ನವರತ್ಕ ಜ್ಯೂಯಲರಿ ಮಾರ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಸೀಲ್ಡ್‌ಗಳನ್ನು ತುದಿದ್ದ ಕೈದುಡ್ಡು ಕೊಡಲಾಗದೆ, ಅವರು ನಾಲ್ಕಾರು ಬಾರಿ ಓಡಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಇನ್ನ್ನು ಉತ್ತರ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ತಮ್ಮ ಕೈ ಜಿರಳಿ ನಲ್ಲಿದ್ದ ನವರತ್ನದ ಉಂಗುರವನ್ನು ಈ "ಸಾಲ ತೀರಿಸಲು ಕೊಟ್ಟರು.

ನನಗೆ ಬಹಳ ಸಂಕಟನಾಯಿತು. ಈ ಉಂಗುರವನ್ನು ಅಲಂಕಾರಕ್ಕಾಗಲಿ, ದುಡ್ಡಿದೆ ಎಂದಾಗಲೀ ಮಾಡಿಸಿದ್ದಲ್ಲ; ಗ್ರಹಚಾರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಗ್ರಹಗಳ ಕಾಟ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತೇನೋ ಎಂದು, ಸಾಲ ಮಾಡಿ ತಂದ ಈ ಉಂಗುರ ನವರತ್ನ ಜ್ಯೂಯಲರಿ ಮಾರ್ಜನವಕೇ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟ ದ್ದರು, ಸಾಲ ಬಗೆಹರಿಸಿದ್ದೆ ವು. ಈಗ ಈ ಸಾಲಕ್ಕಾಗಿ ಅಂಗಡಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಬಂದ ರಾಯರು ನನ್ನ್ನ ಮುಂದೆ ಏನು ಹೇಳಿಯಾರು?

,. ಮುಂಜಿ ಹೀಗಾಗಬಾರದೆಂದು ಎಂದು ಒಂದು ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಈ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಿಸಿದ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಜೇ, ಜ, ಗೌಡರು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ 'ಕುವೆಪು ಟ್ರಸ್‌ ಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟಿ ವು.

ಓಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗಿ 28)

ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವವನ್ನು ಮಾಡುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೂ ಕನ್ನಡ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ನಾಡಿನ ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲೂ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸ ನಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನ ಬಂದಾಗ ಹೋಗ್ಠಿ ಕನ್ನಡದ ಬಗ್ಗೆ ಕಳಕಳಿಯಿಂದ ಗಂಟಿಗಟ್ಟಳೆ ಭಾಷಣ ಮಾಡ್ಕ, ಗಂಟಲು ಒಣಗಿದರೂ ಬಿಡಜೈ, ತಾವು ಆಡುವ ಮಾತಕ್ಸೈಲ್ಲ ನಿರ್ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವಾಗಿಯೆ ಹೇಳಿ ಮುಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಜತೆಗೆ ಮಂತ್ರಿಗಳೇ ಕುಳಿತಿರರಿ, ಅಧಿಕಾರಿಗಳೇ ಕುಳಿಕಿರಲಿ, ಇರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಇದ್ದ ಹಾಗೇ ಹೇಳಿ ನ್ಯಾಯ ನಿಷ್ಕುರಿ ನಾನು, ದಯ ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯ ಪರ ನಾನಲ್ಲವಯ್ಯ ಎಂದು ಬಸವಣ್ಣ ನವರ ವಚನ ನನ್ನು ಹೇಳಿ "ಮಂತ್ರಿಗಳು ಕೋಪ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದು ಸರಿ ತಾನೇ' ಎಂದೂ ಹೆಳುತ್ತಿದ್ದರು.

ಹೀಗೇ ಒಂದು ಸಲ ವಿದ್ಯಾ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಅಹ್ಹಾಸಿತರಾಗಿ ಸಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಕುಳಿತಿ ದ್ಹಾಗ್ಯ 'ನಿದ್ಯಾರ್ಹತೆ ಇಲ್ಲದವರನ್ನು ನಿದ್ಯಾಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರೆ ಏಗೇ ಆಗುವುದು' ಎಂದು ವಿದ್ಯಾ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿನ ಗೊಂದಲಗಳು, ಇದರಿಂದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಗಳ ಮೇಲಾಗುವ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರು.

ಹೀಗೆ ಅವರ ಎದುರಿಗೇ ಹೇಳಿದಾಗ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ನನಗೂ ಭಯನಾಗು ತ್ತಿತ್ತು : "ಕುರುಡೀನ ಜೆನ್ನೃಕೃ ಎನ್ನುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ನಿಷ್ಠುರವಾಗಿ ಮಾತಾಡಿ ಎಲ್ಲರನ್ನು ಎದುರು ಹಾಕಿಕೊಂಡರೆ ಹೇಗೆ' ?

ಸಭೆ ಮುಗಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೇ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಜಕೆಯಲ್ಲಿ ಸರಸವಾಗಿ ಹರಟಿ ಹೊಡೆದು. "ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದು ಜೇಸರನಾಯಿತೇ" ? ಎಂದು ಯಜಮಾನರು ಕೇಳಿದಾಗ--

ಛಿಛೈ, ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಉಂಟಿ ನೀವು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರೆ ತಾನೇ ನಾವು ನಿನು ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದೀವಿ ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗುವುದು' ಎಂದು ನಿದ್ಯಾ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಹೇಳಿದರು. . ಕೊನೆವರೆಗೂ ಹೀಗೆ ತಮಗೆ ಅನಿಸಿದ್ದನ್ನು ಯಾರೇ ಇರಲಿ, ನಿರ್ದಾ ಕ್ಲಿಣ್ಯ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.

ಕಟುನಾದರೂ ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುವ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಹುರಿದುಂಬಿಸಿ, ತಮ್ಮು ಊರುಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ. ಸಭೆ ಸಮಾರಂಭಗಳಿಗೆ ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.

ಈ ಕಾಲದಲ್ಲೇ, ಮ. ರಾಮಮೂರ್ತಿಯವರು ನಿಧನರಾಗಿ, ಅ.ನ.ಕೃ ಚಳವಳಿ ಯಿಂದ ತಟಸ್ಥ ಸಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಆ ಸ್ಥಾ ಕಕ್ಕೆ ತ.ರಾ.ಸು.ವೇ ತಕ್ಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯೆಂದು ಬಗೆದ ಕನ್ನಡ ನಕ್ಷದ ಸದಸ್ಯರು ಯಜನಾನರ ನೇತೃತ್ವವನ್ನು ಬಯಸಿದರು. ಜೆಂಗ ಳೂರಿಥಿಂದ ಒಂದು ಬಸ್‌ ಜನ ಬಂದು ಯಜನಾನರನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿದರು...

1 ಓಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಆ ನರ್ಷ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಪಕ್ಷ ಆಚರಿಸಿದ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವದ ಮೆರವಣಿಗೆ ಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪಕ್ಷದ ನೂತನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಮೆರನಣಿಗೆಯನ್ನೂ ಬಹು ವಿಜೃಂಭಣೆ ಯಿಂದ ಮಾಡಿತು.

ತ.ರಾ.ಸು, ಅವರನ್ನು ತೆರೆದ ಜೀಪಿನಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸಿ, ಕೋಲಾಟ, ಜಾನಸದ ನೃತ್ಯಗಳು, ಸ್ಥಿರ ಚಿತ್ರಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳೊಡನೆ ಮೆಜಿಸ್ಟ್ರಿಕ್‌ನಿಂದ ಹೊರಟ ಮೆರನಣಿಗೆ ಕುಮಾರ ಪಾರ್ಕ್‌, ಪ್ಯಾಲೇಸ್‌ ಗುಟ್ಟಹಳ್ಳಿ, ಮುರಿರೆಡ್ಡಿ ಪಾಳ್ಯ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿರುವಾಗ. ಕನ್ನಡ ಚಳುವಳಿಯ ಜೆಲವು ಹುಡುಗರು ಬಂದು--

"ಆ ಕಡೆ ಹೋಗುವುದು ಜೇಡ ವಯ್ಥಾಲಿ ಕಾವಲ್‌ ಹತ್ರೆ ಬಹಳ ಗಲಾಟಿ ಯಾಗುತ್ತಿದೆ. ಕೆಲವರಿಗೆ ಕನ್ಲಿನೇಟು ಬೀಳುತ್ತಿದೆ?

ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗೆ ಯಜಮಾನರು--

"ಅಧೇನೇ ಆಗಲಿ, ಮೆರವಣಿಗೆಯ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದು ಬೇಡ'

-ಎಂದು ಹಟ ಹಿಡಿದಾಗ, ಹಿಂದೆ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಬರುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನ ಬಳಿ ಬಂದು ಈ ವಿಷಯ ತಿಳಿಸಿದರು, ಹುಡುಗರು

"ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ನಾನು ಜೀಡನೆಂದು ಹೇಳುವುದೇ? ಹೇಳಿದರೆ ಇನ್ನೂ ಹಟ ಜಾಸ್ತಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ' -_ಯೋಚಿಸಿದ ನಾನು ವರ್ತಮಾನ ಕೊಟ್ಟ ಹುಡುಗರಿಗೆ "ಅನರನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಿ' ಎಂದಸ್ಟೇ ಹೇಳಿದೆ,

ನನ್ನ ತಂಗಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ್ಕು ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನಿನಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಎಂಬ ಎದೆಗುದಿಯಲ್ಲಿ ಅದೆಸ್ಟೋ ಹೊತ್ತು ಬೇಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಮೆರವಣಿಗೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದ ಮಕ್ಕಳು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದರು....ನಿನೋ ದಿಗ್ವಿಜಯ ಸಾಧಿಸಿದವರ ಹಾಗೆ ಹುಡುಗರ ಜತೆ ಯಜಮಾನರೂ ಬಂದರು.

"ಅನ್ಮು, ಅಂದು ಕೊಂಡೆ ಹಾಗೆ ಎಲ್ಲೂ ಸದ್ದುಗದ್ದಲ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ವಯ್ಯಾಲಿ ಕಾನಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಜೀಡನೆಂದರೂ ರಾಯರು ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು. ಇವರು ಮಾತಾಡ್ರಿದ್ರೆ ನಮಗೆಲ್ಲ ಎದೆ ಡನ ಡನಾಂತ ಬಡಕೋತಿತ್ತು. ಯಾವ ಮೂಲೆ ಯಿಂದ ಕಲ್ಲು ಬೀಳುತ್ತೋ, ರಾಯರಿಗೆ ಎಲ್ಲಿ ತಗುಲತ್ರ್ಯೋ ಇಂತ, "ನಾಲ್ಕು ಮಾತಾಡಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಬಿಡಿ ಸಾರ್‌' ಅಂದ್ರೆ "ನಿಮಗ್ಯಾಕಯ್ಯ ಭಯ, ನಾವೇನು ಬಳೆ ತೊಟ್ಟಿ ಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆಯೇ' ಅಂತ ಒಂದು ಗಂಟಿ ಮಾತಾಡಿದ್ರು. ಸದ್ಯ ಭಾಷಣ ಮುಗೀತು” ಕಬು ಬೀಳೋದಿರಲಿ, ಒಬ್ಬರೂ ತುಟನಿಟಕೃನ್ನದೆ, ನಿಂತಿದ್ರು, ಗೆದ್ದಿ ಅಂತ ಮುಂಜಿ ಹೊರಟ್ಟೆ', |

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ೩8

--*ಗದ್ದಲ ಏನೂ ಆಗಲಿನ್ಲವೇ' ಎಂದು ಕೇಳಿದ ನನಗೆ ಚಳುವಳಿಯ ಹುಡುಗ ನೊಬ್ಬ ಅಲ್ಲಿ ನಡೆದಿದ್ದ ನ್ನು ನರದಿ ಒಪ್ಪಿ ಸಿದ.

ಅತನ ಮಾತು ನಿಧುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಸ್ಫೂರ್ತಿಗೊಂಡ ಹುಡುಗರು "ಈಗೇನೋ ಇಷ್ಟಾಯಿತಲ್ಲ ಸಾಂ, ಸಾಯಂಕಾಲ ಅಲಸೂರಿನಲ್ಲಿ, ಅಲ್ಲಂತೂ ಬರೀ ತಮಿಳರೇ' ಎಂದು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಮಾತಾಡಿದಾಗ--

"ಸಾರ್‌ ಸಂಜೆ ಬಹಳ ಹುಷಾರಾಗಿ ಮಾತಾಡಿ ಸಾರ್‌, ಅಲ್ಲಂತೂ ಗದ್ದಲ ನಾಗೋದು ಖಂಡಿತ' ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದ ಯುವಕನೊಬ್ಬ.

"ಗದ್ದಲ ನಿನೂ ಹೊಸದಲ್ಲ ನನಗೆ. ನನ್ನ ಭಾಷಣಾನ ಕೊನೇಲಿ ಇಡಿ'-- ಎಂದರು ಯಜಮಾನರು.

"ಹಾಗೇ ಅಗ್ಲಿ ಸಾರ್‌, ರಾತ್ರಿ ಬಂದು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕರಕೊಂಡು ಹೋಗ್ರೀನಿ' ಎಂದು ಬಂದಿದ್ದ ಹುಡುಗರು ಹೊರಟ ಮೇಲೈ, ಮತ್ತೊಂದು ಗುಂದಿನ ಹುಡುಗರು ಬಂದು "ಸಾರ್‌, ಇವತ್ತು ಏನೇ ಆಗಲಿ, ಯಾರು ಜೀಕಾದ್ರೂ ಬಂದು *ಕರೀಲಿ ನೀವು ಮಾತ್ರ ಅಲಸೂರು ಸಭೆಗೆ ಹೋಗಬೇಡಿ. ಖಂಡಿತ ಗಲಾಟಿ ಅಗುತ್ತೆ ಸಾರ್‌' --ಎಂದು ಯಜಮಾನರ ಮೇಲಣ ಅಭಿಮಾನದಿಂದ ಹೇಳಿದರು.

ಆ ಮಾತು ಕೇಳಿ ಕೆಣಕಿದಂತಾಗಿ -.

"ಸೋಡ್ರಯ್ಯ, ನಾನು ಗಲಾಟಿಗೆ ಹೆದಕೊಲ್ಲ. ಅದೇನು ನನಗೆ ಹೊಸದಲ್ಲ. ಗಲಾಟಿ ಮಾಡ್ಲಿಬಿಡಿ, ಅಜೇನು ಮಾಡ್ತಾರೋ ನಾನು ನೋಡ್ತೀನಿ, ನೀವು ಧ್ಭೈರ್ಯವಾಗಿರಿ'

--ಎಂದು ಬಂದಿದ್ದ ವರಿಗೇ ಧೈರ್ಯ ಹೇಳಿ ಕಳಿಸಿದರು.

ರಾತ್ರಿ ಒಂಭತ್ತು-ಹತ್ತು ಗಂಜಿಯ ವೇಳೆಗೆ ಹುಡುಗರು ತಂದ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರು ಹೊರಟರು. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಆತಂಕದಲ್ಲಿ ಜೀಯಲಾಗಜಿ ನಾನೂ ಅನರ ಜತೆ ಹೊರಟಿ,

ಸೀದಾ ವೇದಿಕೆ ಹತ್ತಿ ಕುಳಿತರು, ರಾಯರ ಭಾಷಣ ಆರಂಭವಾಯಿತು :

ಒಂದು ಗಂಟಿ ಉಸದಜೇಶ, ಹಿಂಸೆ ಮಾಡಬಾರದು, ಎಲ್ಲರೂ ಒಂದಾಗಜೇಕು. ಗಾಜು ಒಡೆಯುವುದು, ಸಿನಿಮಾ ಮಂದಿರಗಳಿಗೆ ಕಲ್ಲು ತೂಕೋದು, ಬಸ್ಸಿಗೆ ಜಿಕಿ ಹಜೊ ದು - ಇದೆಲ್ಲ ಯಾರಿಗೆ ನಷ್ಟ, ದೇಶಕ್ಕೆ ನಷ್ಟ.

ಚಳುವಳಿ, ಹೋರಾಟ ಮಾಡಬೇಕು. ಹಿಂಸೆಯ ರೂಪಕ್ಕಿಳಿದು, ಆದರ್ಶದ ಹಾಡಿ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಬಾರದು. ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ ಗಾಳಿ-ನೀರು ಕುಡಿದ ಮೇಕೆ ಕನ್ನಡಿಗರಾಗಬೇಕು,. ಪರಸ್ಪರ ದ್ವೇನಭಾವನೆ ತೊಡೆಯಜೇಕು. ನಮಗಿಂತ ಜೀಶ ಧೊಡ್ಡದು ಎಂದು ಅರಿಯಜೇಕು-- ಹೀಗೆಲ್ಲ ಮಾತಿನ ಸುರಿಮಳೆ ಸುರಿಸಿ ಕುಳಿತಾಗ

190 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿ ದಾಗ ಕಲ್ಲು ಏಟು ಬೀಳಲಿಲ್ಲ. ಅಲಸೂರಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ತಮಿಳರೇ ಬಂದು ಯಜ ಮಾನರಿಗೆ ಹೂವಿನ ಹಾರಗಳ ಸುರಿಮಳೆಗರೆದರು. ಎಲ್ಲ ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನರು ಬಂದು ಹೂಹಾರ ಹಾಕಿ ಅಭಿನಂದಿಸಿದರು.

ಆ ಸರಿರಾತ್ರಿಯ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲೂ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಸುತ್ತುವರೆದು ಹಸ್ತಾಕ್ಷರ ಹಾಕಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಅಭಿಮಾನಿಗಳ ಕೋಟಿಯಿಂದ ಹೊರಬರಬೇಕಾದರೆ ಸಾಕು- ಸಾಕಾಗಿ ಹೋಯಿತು.

ಬರೀ ಚಳುವಳಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದಾಗ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಯಜಮಾನರು ಯಾವುದೇ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಬೇಕಾದರೂ, ಅದು ತಮ್ಮ ಸನ್ಮಾನ ಸಮಾ ರಂಭವೇ ಆದರೂ ಆ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಕನ್ನಡ ಜಾಗೃತಿ ಮಾಡಲು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳು ಕ್ರಿದ್ದರು.

ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅಪಾಯ ಎಂದು ತೋರಿದಾಗಲೆಲ್ಲ ಪ್ರತಿಭಖಸುತ್ತಿದ್ದರು -- ಭಾಷಣಗಳ ಮೂಲಕ, ಲೇಖನಗಳ ಮೂಲಕ,

ಬೆಳಗಾಂನಲ್ಲಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡಲು ಹೋದಾಗ ನೇದಿಕೆಗೇ ಬೆಂಕಿ ಬಿತ್ತು. ಸುಟ್ಟ ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೇ ನಿಂತು ಮಹಾರಾಹಿ ಶ್ರಯರನ್ನು ಖಂಡಿಸಿದರು ; ಬೆಳಗಾಂ ನಲ್ಲಿರುವ ಗಡಿ ಹೋರಾಟಗಾರರನ್ನು ಜೆಂಬಲಿಸಿದರು.

"ಹೀಗೆ ಉಗ್ರವಾಗಿ ಮಾತಾಡುತ್ತೀರಲ್ಲ, ಏನಾದರೂ ಆದರೆ ?'__ ಭಯದಿಂದ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ.

"ಏನು- ಪ್ರಾಣ ಹೋಗುತ್ತಿ ತಾನೆ, ಹಾಗೇನಾದರೂ ಅದರೆ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಪುಣ್ಯ ಇನ್ಸ್ಟೇನಿಜೆ?' ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ನನಗೆ ಮುಂದೇನೂ ಹೇಳಲು ತೋಚು ತ್ರಿರಲಿಲ್ಲ.

ಕನ್ನಡದ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತಾಡುವಾಗ ಸ್ಪೈೇಹಿತರ ಸ್ಮೇಹನನೂ ರೆಕ್ಕಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಯಜಮಾನರು.

ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ದೇ.ಜ.ಗೌ, ಅನರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ

ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಣಯ ಮಂಡಿಸುವಾಗ, "ಕನ್ನಡ ಕಲಿತನರಿಗೇ ಉದ್ಯೋಗ' ಎಂಬ ನಿಲುವನ್ನು ಖಂಡಿಸಿ, ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೇ ಉದ್ಯೋಗ' ವಂದು. ಸಮರ್ಥಿಸಿ, ಆ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ! ಬರುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು. ಆಗ ಕಟುವಾಗಿ ಮಾತಾಡುವಾಗ ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲಿದ್ದ ಸ್ಟೇಹಿತರ ಮುಖದಾಕ್ಷಿಣ್ಯಕ್ಕೂ ಒಳಗಾಗದ ಯಜನಾನರ ಅಂದಿನ ಭಾಷಣನನ್ನು ಎಸ್ಟೋ! ಜನ ಇಂದಿಗೂ ನೆನನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಕೆ.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ಕೋಡಿದಾಗೆ 281

ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಅಂದರೆ ೧೯೮೧ರಲ್ಲಿ ಸನ್ಮಾನಿಸಿದಾಗಲೂೂ ಆ ಸನ್ಮಾ ನಕ್ಳೆ ಅಭಿನಂದನೆ ಸೂಚಿಸಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳದೆ ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ ಪರಂಪಕೆ, ಕನ್ನಡ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿ, ಕನ್ನಡಿಗರ ನಿರಭಿಮಾನವನ್ನು ಕೆಣಕಿದರು.

ಕನ್ನಡ ಎಂದುಬಿಟ್ಟಿ ರೆ ಸಾಕು--ಮನೆ, ಮಡದಿ, ಮಕ್ಕಳು, ಕಡೆಗೆ ತಮ್ಮನ್ನು ಸುಸ್ತು, ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ ಕಾಯಿಲೆ ಯಾವುದೂ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಲಿಕ್ಕಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ "ತರಂಗೆ'ದಲ್ಲಿ ಕಾಸರಗೋಡು ಕೈಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಸಂಪಾದಕೀಯ ಓದಿ, ಆ ದಿನವೆಲ್ಲ ಊಟ, ನಿದ್ರೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಮಾಡಜಿ ಚಡಪಡಿಸಿದರು. ಕೊನೆಗೆ ಆ ಸಂಪಾದ ಕೀಯ ಬರೆದೆ ಸಂಪಾದಕರನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸಿ ಪತ್ರ ಬರೆದು, ಅದರಲ್ಲಿ ಕನ್ನ ಡಿಗರಿಗೆ ಹೋರಾಟದ ಕರೆ ನೀಡಿದರು.

ಗೋಕಾಕ್‌ ನರದಿ ಜಾರಿಗೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಿ ನಡೆದ ಚಳುವಳಿಯ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಯಜ ಮಾನರು ಅದೇ ತಾನೆ "ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ' ಬರೆದು ತುಂಬಾ ಬಳಲಿ ನಿತ್ರಾಣ ರಾಗಿದ್ದರು. ಅಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ಚಳುವಳಿಯ ನಾಯಕರನ್ನು ಕರೆಸಿಕೊಂಡು ಮಾತಾಡಿದ್ದೇ ಮಾತಾಡಿದ್ದು, ದೂರದ ಧಾರವಾಡ ಬೆಂಗಳೂರುಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ತಿಳಿಸಲು ಚಳುವಳಿ ಯಾವ ಹಂತಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆ ತಿಳಿಯುವ ಕುತೂಹಲಕ್ಕೆ ಫೋನು ಮಾಡಿದ್ದೇ ಮಾಡಿದ್ದು. ಸತ್ಯಾಗ್ರಹಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಭಾಷಣ, ಪತ್ರಿಕಾ ಹೇಳಿಕೆ, ಕೊನೆಗೆ ಕಿರಿಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಯು. ಆರ್‌. ಅನಂತಮೂರ್ತಿ ವಿರುದ್ಧ ಕೂಡೆ ಬರೆದರು.

ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಮಾತಾಡಿದ ಯಜಮಾನರ ಭಾಷಣದ ವರದಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಇಡು ತ್ರಿದ್ಜೇನೆ, ಅನರು ಕನ್ನಡದ ಪರವಾಗಿ ತಳೆದಿದ್ದ ನಿಲುವು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಯುವ ಸಲುವಾಗಿ.

ನೈಸೂರು : ಏ.೧೨-*ಗೋಕಾಕ್‌ ವರದಿ ಕೇವಲ ಭಾಷೆಯ ಪ್ರಕ್ನಿಯಸ್ಟ್ರೇ ಅಲ್ಲ, ಕನ್ನಡಿಗರ ಅಳಿವು, ಉಳಿವಿನ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಯಾರ ಹಂಗ್ಳ್ಕು ಕನಿಕರ ಸಹಾನುಭೂತಿಗಳ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಕನ್ನಡಿಗರ ಸರಕಾರ ಕನ್ನಡಿಗನಂತೆ ಬಾಳಬೇಕು, ಇಲ್ಲನೇ ಗದ್ದುಗೆ ಬಿಟ್ಟು ಗಂಟು ಮೂಟಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ದೆಹಲಿಗೆ ನಲಸೆ ಹೋಗಲಿ. ಇದು ಕೊನೆಯ ಎಚ್ಚರಿಕೆ” ಎಂದು ಹಿರಿಯ ಸಾಹಿತಿ ಹಾಗೂ ಖ್ಯಾತ ಕಾದಂಬರಿಕಾರ ತರಾಸು ಅನರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

ಗೋಕಾಕ್‌ ವರದಿಯ ಜಾರಿಗೆ ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸಿ ನಡೆದಿರುವ ಉಪನಾಸ ಮುಷ್ಕರೆದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದ ಅನರು ಪೊಳ್ಳು ಆಶ್ವಾಸನೆಗಳು, ಸುಳ್ಳು ಭರವಸೆಗಳು ಹಾಗೂ ವಿಲಂಬ ನೀತಿಯಿಂದ "ನಾನಿನ್ನ್ಮೂ ಬದುಕುತ್ತೇನೆ? ಎಂಬ ಭ್ರಮೆ ಗುಂಡೂರಾಯರಿಗೆ ಇದ್ದರೆ ಅದು ಸುಳ್ಳು ಎಂದು ತೋರಿಸಿಕೊಡಲು ಸಳಾಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು,

ಸಿ92 ಓಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಕಳೆದ ೨೫ ನರ್ಷಗಳಿಂದ ನಡೆದು ಬಂದ ಕನ್ನಡ ರಾಜ್ಯದ ಈ ಕಪಟ ನಾಟಕ ಕೊನೆ ಯಾಗಶರೇಬೇಕು. ಕನ್ನಡಿಗರಿಂದು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಮನೋಭಾನದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ಕತ್ತಿನಪಟ್ಟಿ ಹಿಡಿದು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ, ಸಾಚಾ ಕನ್ನಡಿಗಂಣಇಗಿ ಇರುವುದಾದರೆ ಇರಿ, ಇಲ್ಲವೇ ನಮ್ಮ ಅಸ್ತಿಪಂಜರಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಜನಾದ ಕರ್ನಾಟಕದ ಅಸ್ತಿಭಾರ ಹಾಕುತ್ತೇವೆ. ಈ ಗುಂಡೂರಾವ್‌ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅಸ್ತೆ ಕೇ ಅಲ್ಲ, ಬಾಯಿ ಹೊಲಿದುಕೊಂಡು ಮೂಕಬಸನಣ್ಜನಂತೆ ಕುಳಿತಿರುವ ಎಲ್ಲ ರಾಜಕೀಯ ಮುಖಂಡರಿಗೂ ಇದೇ ಸವಾಲು ಎಂದು ಅನರು ನುಡಿದರು.

ಆ ಇದ್ದರೆ ಕನ್ನಡಿಗರಾಗಿ ಇರಿ, ಇಲ್ಲವೇ ಕನ್ನಡನಾಡಿನಿಂದ ತೊಲಗಿಹೋಗಿ. ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳ ಬೆಂಬಲವಿಲ್ಲದೆ ಬದುಕುನ ಶಕ್ತಿ, ಸಾನುರ್ಥ್ಯ್ಯ ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಇದೆ? ಎಂದೂ ಆವರು ಹೇಳಿದರು.

“ಕನ್ನಡದ ಮೆನೆಯಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಿಗರು ಪರಕೀಯರೈೆ, ಪರಭಾಸೆಯನರ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಯಾಚಿಸುತ್ತ ಊಳಿಗದ ಆಳುಗಳಂತೆ ಬದುಕಬೇಕಾದ ಹೃದಯವಿದ್ರಾನಕ ದುರಂತ ಈ ೨೫ ವರ್ಷಗಳಿಂದಲೂ ನಡೆಯುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ 1960ರಲ್ಲೇ ದಿವಂಗತ ಅ.ನ.ಕೃ. ಅವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಚಳುವಳಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ಹಿರಿಯ ರಿಂದ ಚಳವಳಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಬೆಂಬಲ ದೊರಕಿದ್ದಿದ್ದರೆ ಇಂದು ನಾವು ಗೋಕಾಕ್‌ ವರದಿಗಾಗಿ ಸತ್ಕಾಗ್ರಹ ಹೂಡಬೇಕಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದೂ ಅವರು ನಿಷಾದಿಸಿದರು.

ಹಿರಿಯ ಸಾಹಿತಿಗಳು ಹಾಗೂ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು ತಳೆದು ಉದಾಸೀನ ಮನೋಭಾವ ದಿಂದ ಅಂದಿನ ಕನ್ನಡ ಚಳವಳಿ ಕೇನಲ "ಬೀದಿ ಚಳವಳಿ? ಎಂಬ ಅಸಹಾಸ್ಯಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗಿ ಅಡ್ಡದಾರಿ ಹಿಡಿದು ಗುಂಪು ಗುಂಪಾಗಿದ್ದು, ವಾಟಾಳ್‌ ನಾಗರಾಜ್‌ರಂಥ ಚಳವಳಿಯ ಪೆಡಂಭೂತವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು, ಕನ್ನಡ ಚಳವಳಿ ಕೇನಲ ಸಿನಿಮಾರಂಗಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿ ಕನ್ನಡದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ನಾಯಿ, ಕತ್ತೆಗಳ ಮೆರವಣಿಗೆಗೆ ಇಳಿದುದರಿಂದ ತೋರಿಕೆಗೆ ಉಗ್ರಹೋರಾಟಗಾರೆರೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ, ವಾಸ್ತವನಾಗಿ ಬಂದ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಬಾಲ ಹಿಡಿದು ವರ್ಷಕ್ಕೊಂದು ರಾಜ್ಯೋತ್ಸನ ನಡೆಸುವ ಗೂಂಡಾಗಳು ಕನ್ನಡದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಬೊಜ್ಜು ಬಿಳೆಸಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು, ಇದು ಕನ್ನಡಿಗರ ದುರಂತ ಕಥೆ” ಎಂದು ಅನರು ಬಣ್ಣಿಸಿದರು.

ಈಗ ತಡವಾಗಿಯಾದರೂ ಗೇಸೀಕಾಕ್‌ ವರದಿಯ ಜಾರಿಗಾಗಿ ಕನ್ನಡದ ಹಿರಿಯರು ಬೀದಿಗೆ ಇಳಿದಿರುವುದರಿಂದ ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಭಾಗ್ಕೋದಯದ ಕಾಲ, ವಿಧಾನ ಸೌಧದ ಸುತ್ತಲೂ ಕನ್ನಡಿಗರ ಹೆಣದ ಕೋಟಿಯನ್ನೇ ಕಟ್ಟಿಬೇಕಾಗಿ ಬಂದರೂ ಈ ಚಳವಳಿ ನಡೆಯಲೇಬೇಕು ಎಂದು ಅವರು ನುಡಿದರು.

ಎಫ್‌. ಎಂ. ಖಾನ್‌ರಂಥ ರಾಜಕೀಯ ಗೂಂಡಾಗಳು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಿಗರನ್ನು ತುಳಿಯಲು ಯಶ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಆದರೆ ಶ್ರೀ ಕುವೆಂಪು ಅನರು ಕನ್ನಡಿಗರ ರಣಕಹಳೆ ಮೊಳಗಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಜಯಗಳಿಸುನನಕೆಗೆ ಹೋರಾಟ ನಿಲ್ಲದು ಎಂಬ ನಿಶ್ವಾಸ ನನಗಿದೆ ಎಂದೂ ಇವರು ಹೇಳಿದರು.* *ಕನ್ನಡಪ್ರಭ?12.4.1982 ಪುಟ ] ನುತ್ತು 5ರಲ್ಲಿ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ 293

ದಾವಣಗೆರೆಯಲ್ಲಿ ಮಗನ ಮದುವೆಯಾಯಿತು. ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಬೀಗರ ಔತಣ ಮುಗಿಸಿ ಊರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುವ ಸಡಗರದಲ್ಲಿ ನಾವೆಲ್ಲ, ಬಂದಿದ್ದ ನೆಂಟರಿಷ್ಯ ರಲ್ಲ ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ೮ ಗದ್ದಲದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿನ ಪತ್ರಿಕಾ ವರದಿಗಾರ ಹಳೇಬೀಡು ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ಬಂದರು. ಕನ್ನಡದ ಏಳಿಗೆಗೆ ನಿರುದ್ಧವಾದ್ಯ ಸಚಿವರಾಗಿದ್ದ, ಯಜ ಮಾನರಿಗೆ ಅಪ್ತಮಿತ್ರರೂ ಆಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಅಜೀಜ್‌ ಸೇಠ್‌ ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಕೇಳಿದರು. ಆ ತುಂಬಿದ ಮದುನೆ ಮನೆಯ ಗದ್ದಲದಲ್ಲೂ, ತಮಗಾಗಿದ್ದ ಆಯಾಸ ನನ್ನೂ ಮರೆತು ಆವೇಶದಿಂದ ಯಜಮಾನರು ತಮ್ಮ ಅಪ್ತಮಿತ್ರರ ಹೇಳಿಕೆಯ ನಿರುದ್ಧ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ನೀಡಿದರು. ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಕುತ್ತು ಬಂದಾಗ, ಆ ಯೋಚನೆಯಲ್ಲಿ ಬೇರೆಲ್ಲನನ್ನೂ ಮರೆತುಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು ರಾಯರು. ರಾಜಿ ಎನ್ನುವ ಮಾತೇ ಇರಲಿಲ್ಲ ಯಜಮಾನರನ್ಲಿ,

ಅ.ನ.ಕೃ. ಅನರ ಕನ್ನಡ ಸೇನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಅರವತ್ತನೆಯ ವರ್ಷದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನೀಡಿದೆ ಸಂದರ್ಶನ*ದಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ

1 ಂದೂ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಪರಿಹಾರ ಕಾಣಜಿ ಕಗ್ಗಂಟಾಗಿ. ಉಳಿದಿರುವ ಹಲವಾರು ಕನ್ನಡಿಗರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಅ.ನ.ಕೃ. ಅವಿಶ್ರಾಂತ ವಾಗಿ ಹೊಡೆದಾಡಿದರು. ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅಂದರೆ ಕೇವಲ ಕನ್ನಡದ ಹಿತ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಾಗಿಯೇ ಎಸ್ಟೋ ಜನರ ದ್ವೇಷ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡರು. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅವರಿಗೆ ನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಸಲ್ಲಬೇಕಿದ್ದ ಯಾನ ಪುರಸ್ಕಾರವೂ ದೊರೆಯದ ಹಾಗೆ ಅನರ ಜೀವಿತ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಮಸಲತ್ತು ನಡೆಯಿತು.'

ಅಂದು ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದರು ಯಜಮಾನರು.

ಆದಕೆ- ಹಾಗೆ ಕೃಷ್ಣರಾಯರನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುವಾಗ್ಯ ಆ ಮಾತುಗಳೇ ಮುಂದಿ ತಮಗೂ ಅನ್ವಯಿಸಬಹುದು ಎಂಬುದರ ಅರಿವು ಅವರಿಗಿರಲಿಲ್ಲ.

ಪ್ರತಿಫಲದ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದ್ದ ರಲ್ಲವೇ-ನಿರಾತೆಯಾಗುವುದು ! ತ,ರಾ.ಸು,-60 ಸಂದರ್ಶನ. ನಾ, ಪ್ರಭಾಕಂ*, ಪ್ರಜಾವಾಣಿ 204-1980 ಪುಟ ॥॥

ಗಳಿಸಿದ್ದು-೪ನುಭನ

“ಸಮತೆ ಸಮಾನತೆ, ಸಮಾಜನಾದ್ಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ, ಆರ್ಥಿಕ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಜಾತಂತ್ರ ಇತ್ಯಾದಿ ರಾಜಕಾರಣಿ ಎನಿಸಿಕೊಂಡ ಜನ ಮಾಮೂಲಾಗಿ ಬಳಸುನ ಮಾತುಗಳು,

ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಬಳಸುವ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು ಎಷ್ಟು ಅಪ್ರಮಾಣಿಕರೋ ಅಸ್ಟೆ! ಈ ಮಾತುಗಳು ತಮ್ಮ ಸಹಜನಾದ ಅರ್ಥನ್ಯಾಪ್ರಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಜನತೆಯನ್ನು ಮೋಸಗೊಳಿಸುವ ಯಕ್ಷಿಣಿ ಮಾತುಗಳಾಗಿನೆ.

ಒಂದು ಕಾಲಕ್ಕೆ ಜಾನೌಸನ್‌ "ರಾಜಕೀಯ-ದೆಗ್ಗ್‌ ಬಾಜಿಯ ಕೈಯ ಕಡೇ ತುರುಫ್‌' ಎಂದು ನಿನು ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದ ನೋ ಅ ಮಾತು ವಾಸ್ತನಿಕ ಸತ್ಯವಾಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಬೇಕು ಎನ್ನು ವುದಾದರೆ ಹಿಂದೂಸ್ಥಾ ಕಕ್ಕೆ! ಬರಜೇಕು-

ಈ "ಸತ್ಯದ ತೌರುಮನೆ'ಯಲ್ಲಿ ನಡೆದಿರುವಷ್ಟು ಸತ್ಯದ ವ್ಯಭಿಚಾರ ಜೇರಾನ ದೇಶದಲ್ಲೂ ನಡೆದಿಲ್ಲ. ಗಳಿಗೆಗೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಜಾಸತ್ತೆಯನ್ನು ಜನಿಸುವ ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾಸಕ್ತೆ ಉಳಿದಿರುವುದು ಕೇವಲ ಜೀವಂತ ಹೆಣನಾಗಿ, ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ನಮ್ಮ ರೋಕೋದ್ಧಾರಕ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳೇ.

ಈ ಮಾಕಿಗೆ ಪ್ರಾಯಶಃ ಗಾಂಧಿ, ಲೋಹಿಯಾ ಮತ್ತು ಜಯಶ್ರಕಾಶ್‌ ನಾರಾಯರ್ಣ ಇಂತಹ ಸೆರಕೆಣಿಕೆಯಷ್ಟು ಜನ ಅಸವಾದಗಳು, ಕರ್ನಾಟಕದ ಲ್ಲಂತೂ ಈ ಸಾಲಿಗೆ ಸೇರಬಹುದಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಯಾರಾದರೂ ಇದ್ದಾರೆಯೆ ಎಂದು ನೋಡಬೇಕೆಂದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಭೂತಗನ್ಸ್ನಡಿಯೇ ಬೇಕು.

ನಾನು ಹೈಸ್ಕೂಲು ಓಡುತ್ತಿದ್ದ ದಿನಗಳಿಂದ, ಅಂದರೆ 1937 ರಿಂದ ಇನತ್ತಿನ ನಕೆಗೂ ಕರ್ನಾಟಕದ ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೂ ನನಗೂ ಸಜೀನ ಬಾಂಧವ್ಯವಿದೆ, ಉಳಿದೆ ಸಾಹಿಕಿಗಳಂತೆ ನನ್ನ್ನ ಸಾಲಿಗೆ ರಾಜಕೀಯ ಎಂದೂ ಚರ್ಚಾಗೋಸ್ಠಿಯ ವಿಷಯವಾಗಿ ರಲಿಲ್ಲ'. ನೇರವಾಗಿ! ಅಖಾಡಾಕ್ಕೆ ಇಳಿದ್ಳು ಮೈಮನಸ್ಸುಗಳಿಗೆ ಅಂಟಿಸಿಕೊಂಡ ನೆಂಟಸ್ತಿಕೆ ಅದು. ಎಂತಲೇ ಕರ್ನಾಟಕದ ಮಹಾ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಕೆಲಸಗಾರರನರೆಗೆ ಎಲ್ಲರದೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಸರಿಚಯ ನನಗಿಜೆ, *

ಗೋಪಾಲಗಔಡ.ನಾನು ಬಲ್ಲಂತೆ ತ,ರಾ,ಸು, ["ಜೀನಂತ ಜ್ಞಾಲೆ1-ಸಂಫಾನಕರು, ಕೊಣಂದೂರು ನೆಂಕಟಪ್ಪ ಗೌಡ ಸ॥.143]

ಹಿಂತಿರುಗಿ ಈಡಿದಾಗ 295

-ತನುಗೂ ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೂ ಇರುನ ನೇರ ಸಂಬಂಧದ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ಹೀಗೆ ಯಜಮಾನರೇ ಶಾಂತನೇರಿ ಗೋಸಾಲಗೌಡರ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ತಮ್ಮ ಆತ್ಮಕತೆಯ ಬರಹದಲ್ಲೂ ನಮ್ಮ ದೇಶ ಸ್ವಾತಂತ್ರನಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ನಮಗಿದ್ದ ರಾಜಕೀಯ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಾನೀಗ ಹೇಳ ಹೊರಓರುವುದು ದೇಶ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪಡೆದ ನಂತರ ಯಜಮಾನರಿಗೂ ರಾಜ ಕೀಯಕ್ಕೂ ಇದ್ದ ಬಾಂಧವ್ಯ.

ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಗೌರನ ಇತ್ತು. ಅದರೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸಕ್ಷದ ಬಗ್ಗೆ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಅಷ್ಟು ಒಲವಿರಲಿಲ್ಲ.. ಎಂತಲೇ ಸೋಷಲಿಸ್ಟ್‌ ಪಕ್ಷವನ್ನು ಸೇರಿದರು. ಪಕ್ಷದ ಪ್ರಜಾರಕ್ಕಾಗಿ, ಚುನಾನಣಾ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕಾದ್ಯಂತ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು. ಅಶೋಕ್‌ ಮೆಹ್ತಾ ಅನರು ಯಜಮಾನರ ಭಾಷಣವನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದ ಕೋ-ನಿನೋ, ಮನೆಗೆ ಬಂದು, ಯಜಮಾನರನ್ನು ತನ್ಮೊಂದಿಗೆ ಕಕಿ ದೊಯ್ದು ರಾಜಕೀಯ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಒಮ್ಮೆ ಹೊಸದುರ್ಗದಲ್ಲಿ, ವಿಧಾನಸಭಾ ಸದಸ್ಯರ ಚುನಾನಣಾ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯಾಗಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದ್ದ. ತಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ ಗುರು ಹಾಗೂ ಹಿರಿಯ ಆತ್ಮೀಯ ಹಿತ್ರೈಸಿಗಳೂ ಆಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ ನಿಜಲಿಂಗಪ್ಪನವರ ವಿರುದ್ಧವೇ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು. ಯಾನ ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವಿಲ್ಲದೆ, ಕಟುವಾಗಿ ಜೀಕಿಸುತ್ತಾ,

ಪಕ್ಷದ ಪ್ರಚಾರ ಓಡಾಟಕ್ಕಾಗಿ ಯಜಮಾನರ ಅಭಿಮಾನಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಸಿ,ಹಿ,ಸಿ, ಬಸ್‌ ಮಾಲೀಕರಾದ ನಂಜುಂಡಕೆಟ ಬಯವರು ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದರೂ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಲು "ಪಾಸ್‌ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು.

ಸಾಹಿತ್ಯದ ಸಮಾರಂಭಗಳು, ಕನ್ನಡ ಪ್ರಚಾರಗಳ ಜತೆಗೆ ಈ ರಾಜಕೀಯ ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಯಜಮಾನರನ್ನು "ಬರಿ ಭಾಷಣ ಅಸ್ಟೆ ತೆ ಮಾಡು ಕ್ರೀರಿ, ಎಲೆಕ್ಷನ್‌ಗೂ ನಿಂತುಕೊಳ್ಳಿ? ಎಂದು ಹಳೆಯ ರಾಜಕೀಯ ಮಿತ್ರರಾಗಿದ್ದ ಬ, ನಿ. ಶ್ರೀನಿವಾಸರಾಯರು ಹುರಿದುಂಬಿಸಿ, ಯಜಮಾನರನ್ನು ಚಾಮುಂಡಿಪುರಂ ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ಮೈಸೂರು ಪುರಸಭಾ ಸದಸ್ಯ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಲ್ಲಜಿ ತಾವು ಜತೆಯಲ್ಲೇ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದರು.

ಯಜಮಾನರು ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದ ಮೇಲೆ ನಾವು ಕುಳಿತಿರಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ನಾನು, ಟ, ನಿ. ಶ್ರೀನಿವಾಸರಾಯರ ಹೆಂಡಕಿ ಮನೆ ಮನೆಗೂ ಹೋಗಿ, ಚುನಾನಣಾ ಪ್ರಚಾ ರಕ್ಕಿಳಿಜಿವು, ಬಡಾನಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಯಜಮಾನರ ಅಭಿಮಾನಿಗಳೂ, ಕನ್ನಡ ಚಳು

296 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 'ವಳಿಯ ಮಿತ್ರರೂ ಎಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ, ಹಗಲಿರುಳೂ ಶ್ರಮಪಟ್ಟು ಇಬ್ಬರು ರಾಯರನ್ನೂ ಗೆಲ್ಲಿಸಿದರು.

ಇವರು ಗೆದ್ದ ಸಂತೋಷಕ್ಕೆ ಇಬ್ಬರನ್ನು ಲಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸಿ ಮೆರವಣಿಗೆ ಮಾಡಿದರು.

ಯಜಮಾನರು ಕೌನ್ಸಿಲರ” ಆದರು. ಅವರು ನಿನೇ ಆದರೂ ನಮಗೇನೂ ಸುಖನಿರಲಿಲ್ಲ. ಇದ್ದದ್ದೂ ಕಷ್ಟವೇ ಜಾಸ್ತಿ. ಮೊದಲೇ ಸ್ಪೆ ಹಿತರ ಕಾಟ, ಬಂದು ಹೋಗುವವರ ಗದ್ದಲ, ಈಗ ಕೇಳಲೇ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ-ಸಾಹಿತ್ಯದ ಅಭಿಮಾನಿಗಳ ಜತೆಗೆ ರಾಜಕೀಯದ ಜನಗಳು.

ಇವತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಮೀಟಿಂಗ್‌ ಆ ರಸ್ತೆಯನ್ನೂ ಸಿಮೆಂಟ್‌ ರಸ್ತೆ ಮಾಡಬೇಕು, ಬೀದಿ ದೀಪದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಬೇಕು, ಪಾರ್ಕುಗಳನ್ನು ಸುತ್ತಿ, ಅದನ್ನು ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆ ಗೊಳಿಸೋದು ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಗಿಡಗಳನ್ನು ನೆಡಸುವುದ್ಕ, ಹೀಗೆ ಏನೇನೋ ಕಾರ್ಯ ಕ್ರಮಗಳು. ಕಷ್ಟ-ಸುಖ ಹೇಳಲು ಬರೋ ಜನಗಳ ಜಾತ್ರೆ, ಯಜಮಾನರಿ ಗೇನೋ ಈ ಸಡಗರ, ನನಗೋ ಹೊತ್ತುಗೊತ್ತಿಲ್ಲದೆ ಕಾಥಿ ಸಮಾರಾಧನೆ, ಬಂದು ಹೋಗುವವರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಮಾತು, ಅವರ ಉಪಚಾರ ಸಾಕು ಸಾಕಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು.

ತಮ್ಮ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯನಾದನ್ಟು ಕೆಲಸಗಳಾಗಲು ಶ್ರಮಿಸಿದ ಯಜ ಮಾನರು ಮೈಸೂರಿನ ಪುರೋಭಿವೃದ್ಧಿ ಗಾಗಿ ಇನ್ನೂ ಹಲವಾರು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಯಾದವಗಿರಿ ಬಡಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಮಿನಿ ಮಾರ್ಕೆಟ್‌, ಒಂದು ರಂಗಮಂಟಪ ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಹಂದಿಗಳ್ಳೆದ ಅವಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಅಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾದ ಉದ್ಯಾನವೆನ ಬೆಳೆಸಬೇಕೆಂದು ಆ ಹಳ್ಳದಲ್ಲಿ ಸಸಿಗಳನ್ನು ನೆಡಿಸಿದರು. ಅವು ಜೆಳೆಯುವುದನ್ನು ಕಾವಲು ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡಿದರು. ಯಾರಾ ದರೂ ಅದರ ಸೊಪ್ಪನ್ನು ಮೇಕೆ ಕುರಿ ಮೇಯಿಸಲು ಕೊಯ್ಯುವುದು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದರೆ ತಕ್ಷಣ ಛೀಮಾರಿ ಹಾಕಿ, ಮುಂದೆ ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದರು.

ಕೌನ್ಸಿಲರ್‌ ಆಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದು. ಯಜಮಾನರಿಗೇ ಸಾಕಾಯಿತು. ಯಾದವಗಿರಿ ಬಡಾನಣೆಯಿಂದಲೇ ಮತ್ತೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲು ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಎಸ್ಟೇ ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರೂ ಸ್ಪರ್ಧೆಗೆ ನಿಲ್ಲಲಿಲ್ಲ.

ಈ ಚಟುನಗಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ ಬರೆಯುವುದನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಮರಿತು ಬಿಡುತ್ತಾರೋ ಎಂದು ಭಯವಾಗಿದ್ದ ನನುಗೆ ಯಜಮಾನರು ಮೆಕ್ತೆ ಎಲೆಕ್ಷ್ಷನ್‌ಗೆ ನಿಲ್ಲದಿದ್ದನ್ನು ಕಂಡು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನಿರಾಳವಾಯಿತು,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 297

ಯಜಮಾನರು ಬರೆದುಕೊಂಡು ಹಾಯಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದಕೋ ನಿನೋ. ಈ ರಾಜಕೀಯದ ಅಂಟು ಇತ್ತಲ್ಲ. ಅದಿಲ್ಲಿ ಬಿಡುಕ್ತೆ?

ಮಿತ್ರರ ಒತ್ತಾಯವೊ- ಏನೋ ಅಂತೂ ಯಜವಔಾನರು ವಿಧಾನ ಪರಿಸತ್‌ ಸದಸ್ಯ ಸ್ಳಾ ನಕ್ರೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದರು. ಎದುರಾಳಿಯಾದ ಕಣಂಗ್ರೆಸ್‌ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯಾಗಿ ಡಾ|| ಎ. ಸಿ. ಬಂದೀಗೌಡರು ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದ್ದರು.

ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರಿಗೆ ಬಹಳ ಬೇಕಾದ ಮಿತ್ರರಾಗಿದ್ದರು.. ಚುನಾವಣಾ ಪ್ರಚಾರ ಬಹಳ ಬಿರುಸಾಗಿಯೇ ನಡೆದಿತ್ತು. . ಯಜಮಾನಕೇ ಗೆಬ್ಸುತ್ತಾರೆಂದು ಬೆಂಬಲಿಸಿದ ಮಿತ್ರರೆಲ್ಲ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.

ಬರವಣಿಗೆ. ರಾಜಕೀಯ ಓಡಾಟಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಮಿತ್ರರಿಗೋ ಕಷ್ಟ ಸುಖ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಭಿಮಾನಿಗಳಿಗೋ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಕೊಡಲು ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಮತ್ತಿತಕ ಕಡೆಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು.

ಈ ಬಾರಿಯೂ ಯಾರೋ ಸ್ಕೈಹಿತರ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ಗೆಳೆಯ ಶಿ. ನಿ. ಶ್ರೀನಿವಾಸ ರಾಯರೊಂದಿಗೆ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ, ಬಾಡಿಗೆ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ಹೊರಟರು.

ರಾತ್ರಿ ಕಳೆದು ಜೆಳಗಾಯಿತು.

ಯಜಮಾನರು ರಾತ್ರಿ ಬರಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಏಕೆ ಬರಲಿಲ್ಲ?

ಈಗಿನಷ್ಟು ಆಗ ಭಯನಿರಲಿಲ್ಲ. "ಹೋದ ಕೆಲಸ ಆಗಿಲ್ಲ. ಬರುತ್ತಾರೆ ಎಂದುಕೊಂಡೆ.

ಆದರೂ ಏನೋ ಮುಜುಗರ ಎಂದಿನ ಲವಲವಿಕೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮನೆಗೆಲಸ ಸಾಗಿಸು ಕ್ರಿರುವಾಗ ಹೊರಗೆ ಯಾರೋ ಕೂಗಿದಂತಾಗಿ ಹೊರ ಬಂದೆ.

ಬಂದಿದ್ದಾ ತನನ್ನು ಬಾನ್ಬ ಒಳಗೆ ಕೂತ್ಕೊಳ್ಳಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಕೂರಿಸಿ, "ಏನು ಸಮಾಚಾರ ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ.

"ಏನಿಲ್ಲ ತಾಯಿ, ರಾಯರು ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದ ರಲ್ಲ'

"ಹೌದಪ್ಪ ಹೋಗಿದ್ರು, ನಿನ್ನೇನೇ ಬರಜೀಕಾಗಿತ್ತು.

*ಶ್ರಗೆ ಬರುತ್ತಾರೆ ತಾಯಿ...ನನ್ನನ್ನು ಮೊದಲು ಳಿಸಿ, ಅಮ್ಮಾನರಿಗೆ ಕೇಳು ಗಾಬರಿಯಾಗಬೇಡಾಂತ ಹೇಳಿದರು'.

"ಏಿನಾಗಿದಿಯಪ್ಪ ?' '

"ನಿನಿಲ್ಲಮ್ಮ, ಮಂಡ್ಯದ ಹತ್ತಿರ ಕಾರು ಬರುವಾಗ-.?

298 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಇನ್ಸ್ಪೂ ಆತ ನಿನೋ ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಮನೆಯ ಮುಂಜಿ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಬಂದು ನಿಂತಿತು,

ಅದನ್ನು ಕಂಡು ಬಂದಿದ್ದಾ ತ-.

"ಅಮ್ಮ ಗಾಬರಿಯಾಗಬೇಡಿ, ನಾನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬದ್ತೀನಿ' ಅಂತ ಸರಸರ ಹೋದ.

ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿದಿದ್ದೆ ನಾನು ಗಾಬರಿಯಿಂದರೇ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಹತ್ತಿರ ಹೋದೆ. ರಾಯರನ್ನು ನೋಡಿದೆ-ಶಲೆಗೆ ಪಟ್ಟಿ ಸ ಮುಖನೆಲ್ಲ ಬತ್ತಿದೆ. ನೋಡಿದ ನನ್ನ ಬಾಯಿಂದ ಮಾತು ಹೊರಬರಲಿಲ್ಲ.

ಜತೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದಿದ್ದ ಡಾಕ್ಟರ್‌, ಬಂದಿದ್ದಾತೆ ಇಬ್ಬರೂ ಯಜಮಾನರ ಕ್ಸೈ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಬಂದು. ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಿಸಿದರು.

ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಇಂಜಕ್ಷನ್‌ ಕೊಟ್ಟ ಡಾಕ್ಟರ್‌-.-

"ನನು ಭಯವಿಲ್ಲ. ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡಲಿ, ಯಾರನ್ನೂ ಒಳಗೆ ಬಿಡ ಬೇಡಿ-ಸಾಯಂಕಾಲ ಬರುತ್ತೈವೆ' ಎಂದರು.

"ಕಾಫಿ ಕೊಡ್ತೀನಿ ತಡೀರಿ ಡಾಕ್ಟೈ' ಎಂದು ಶಕ್ಷಣ ಕಾಥಿ ಮಾಡಿ ಬಂದಿದ್ದ ನರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು, ಕಾಫಿ ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಡಾಕ್ಟರಿಗೆ

"ಪರವಾಗಿಲ್ಲವಾ ಡಾಕ ರೇ, ಇನ್ನೇನು. ಭಯವಿಲ್ಲವಾ ?' ಆತಂಕದಿಂದಲೇ ಕೇಳಿದೆ,

"ನಿನೂ ಭಯವಿಲ್ಲವನ್ಮು, ಗಂಡಾಂತರದಿಂದ ಪಾರಾದರು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚು- ಕಡಿನೆಯಾಗಿದ್ರೆ ತಲೆ ಚಿಪ್ಪೇ ಎಗರಿ ಹೋಗ್ಬೇಕಿತ್ತು. ಅಂಥದ್ದೇನೂ ಆಗಿಲ್ಲ. ನಿನೂ ಯೋಚಿಸಬೇಡಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಡಾಕ್ಟರು ಹೊರಟರು.

ರಾಯರಿಗೆ ಲ್ಯಕ್ಸಿಜೆಂಟ್‌ ಆದ ವಿಷಯ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದನರಿಗೆ ಹೇಗೋ ಗೊತ್ತಾಗಿ ಅವರನ್ನು ನೋಡಲು ಬಂದರು. ಹೇಗಾಯ್ತು, ದಿನಾಯ್ತು ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಗಳು, ಮಂಡ್ಯದ ಹತ್ತಿರ ಅ್ಯಕ್ಸಿಡೆಂಟಾಗಿದೆ ಎಂಬುದಷ್ಟು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೇನೂ ತಿಳಿಯದ ನಾನು ನಿನು ಹೇಳಲಿ?

ನನಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದಷ್ಟನ್ನು ಹೇಳಿದ ಮೇಲೆ ಅವರೆಲ್ಲ ಹೊರಟು ಹೋದರು, ಎದುರು ಮನೆ ಮೈತ್ರೇಯಿಯನ್ಮು ಬಂದರು.

"ನೋಡ್ಹ್ವಾ ಅಂಬುಜ್ಯ ಎಂಥ *ೆಲಸ ಆಯ್ತು, ನಿನ್ನೆ ನೀನು ಪಾರಿಜಾತ ಗಿಡ ಕಡಿಸ್ಜಾಗ್ಲೆ ಅನ್ನಿಸ್ತು... ನಿನೋ ಗ್ರಹಚಾರಕ್ಕೆ ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದಳಲ್ಲ... ನಿನಾಗುತ್ತೊೋ ಅಂತ ಅಂದ್ಳೊತ್ತಿದ್ದೆ ' ಎಂದರು.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 299 'ನಂಗೇನು ಗೊತ್ತು ಮೈತ್ರೇಯಿಯನ್ಮ, ದೇವರ ಮನೆ ಕತ್ತಲಾಗುತ್ತಲ್ಲ ಅತ ತೆಗೆಸ್ಟೆ, ದೇವರಮನೆ ಕತ್ತಲಾಗೋದಿರಲಿ ನನ್ನ್ನ ಬಾಳೇ ಕತ್ಸಾಗೋಗ್ತಿತ್ತು....'

"ನಿನ್ನ ಪುಣ್ಯ ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತು... ರಾಯರು ಬದುಕಿ ಉಳಿದ್ರಲ್ಲ'

--ಎಂದು ಹೇಳಿ, ನನಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದಷ್ಟು ಅನಘಾತದ ವಿವರ ಕೇಳಿ, ಸಂಜೆ ಬ್ತೀನಿ' ಎಂದು ಮೈ ತ್ರೇಯಿಯನ್ಮು ಹೊರಟು ಹೋದರು.

ಕಾಕ ತಾಳೀಯ ನ್ಯಾಯದ ಹಾಗೆ ನಡೆದ ಈ ಫೆಟಿನೆ ಇಂದಿಗೂ ಪಾರಿಜಾಶದೆ ಗಿಡದ ಹತ್ತಿರ ಹೋದಾಗ ಅದರ ಕೆಂಜಿಗಳನ್ನು ಕಡಿಸಬೇಕೆಂದಾಗ ತಟಕ್ಕನೆ ನೆನಪಾಗುತ್ತದೆ.

ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚೆತ್ತ ರಾಯರು--

"ಅಂಬಾ, ತುಂಬಾ ಹಸಿವೆಯಾಗ್ತಿದೆ. ಊಟ ಕೊಡ್ತೀಯಾ'

ಎಂದಾಗ, ಅನಸರವಾಗಿ ಸಾರು-ಅನ್ನ ಕಲಸಿಕೊಂಡು ರೂಮಿಗೆ ಬಂದೆ.

ಊಟ ಮಾಡಿ, ಸಿಗರೇಟ್‌ ಹಚ್ಚಿ ಸೇದುತ್ತಾ ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಂಡ ಯಜ ಮಾನರು "ನಿನ್ನ ಊಟ ಆಯ್ತೆ ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.

"ನನ್ನ ಊಟ ಇರ್ಲಿ... ಲ್ಯಕ್ಸಿಡೆಂಟ್‌ ಹೇಗಾಯ್ತು, ಹೇಳ್ತೀರಾ ?'

"ಮೊನ್ನೆ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋದ್ವಲ್ಲ, ನಾವು ಯಾರನ್ನು ನೋಡ್ಬೇಕು ಅಂತ ಹೋಗಿದ್ವೋ ಆ ಮನುಸ್ಯ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ಸಿಗ್ತಾರೆಂತ ಗೊತ್ತಾಯ್ತು, ಸರಿ ಕಾಮತ್‌ ಹೋಟೇಲ'ನಲ್ಲಿ ರೂಮು ಮಾಡಿ ರೆಸ್ಟ್‌ ತಗೊಂಡು, ನಿನ್ನ ತಂಗಿ ಮನೆಗೆ ಹೋಜಿ, ಮೊನ್ನೆ ರಾತ್ರಿ, ಬರುವಾಗ ಈ ವೆಂಕಟೇಶ ದೊಡ್ಡಪ್ಪ ನಾನೂ ಬರ್ರ್ತೀಶಿ ಮೈಸೂರಿಗೆತ ಹಟ ಹಡಿದ. ಪ್ರಸಾದು ಜೊಕೆ ಆಡ್ಕೊಂಡಿ್ಲಿ. ಎರಡು ದಿನಾಂತ ಕರ್ಕೊಂಡ್ಬಂದೆ, ಕೆಲಸ ಆಗ್ಬೇಕಾದ್ರೆ ಸಂಜೆ ಐದು. ಗೆಂಟಿಯಾಯ್ತು. ಸಂಜೆ ಊರಿಗೆ ಹಿಂಕಿರುಗಿದ್ದಿ-ಮಂಡ್ಯ ಬಿಟಾ ಗೆ ನಿಳೂವರೆ ಗಂಜಿ ಆಗಿರೈೇಕು. ಲಾರಿ ಯೊಂದು ಎದುರಿಗೆ ಬಂತು. ಲಾರಿ ಬಂದ ರೀತಿ ನೋಡಿ ಎಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಕಾರಿಗೆ ಡಿಕ್ಕಿ ಹೊಡಿತಾನೋ ಅಂತ್ಯ ನಮ್ಮ ಡ್ರೈವರ್‌ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿಸಿದ. ಬ್ರೇಕ್‌ ಫೆಲ್ಯೂಂ್‌ ಆಯ್ರು, ಮರಕ್ಕೆ ಹೊಡೆದು, ತಗ್ಗ್ಲಿ ಬಿತ್ತು. ಆ ತಕ್ಷಣ ನಾವಿನ್ನು ಬದುಕೊಲ್ಲ ಅಂತ ಅರ್ಥ ಆಯ್ತು-ಈ ಮಗೊನಾದ್ರೂ ಬದುಕಲೀಂತ ವೆಂಕಟೀಶನ್ನ ಕಾರಿನಿಂದ ದೂರ ಎಸೆದು ಬಿಟ್ಟಿ

"ಮುಂದೆ ಏನಾಯ್ಕೋ ಏನೋ, ರಾತ್ರಿ ಹನ್ನೊಂದು ಗಂಟಿ ಮೇಲೆ ಎಚ್ಚರ ನಾಡಾಗ ಮಂಡ್ಯದ ಗೌರ್ಯಮೆಂಟ್‌ ಆಸ್ಪತ್ರೇಶಿಶ್ಟೇನೆ, ತಲೆಗೆ ಸೆಟ್ಟು ಬಿದ್ದಿದೆ. ಹೊಳಿದಿದ್ದಾರೆ ಅಂತ ಗೊತ್ತಾಯ್ರು... ನಮ್ಮ ಪುಣ್ಯಕ್ಕೆ ಆ ಲಾರಿಯವನೇ ನಮ್ಮ

300 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ನಾಲ್ಕು ಜನರನ್ನೂ ಕರ್ಯೊಂಬಂದು ಅಸತ್ರೆಗೆ ಸೇರ್ಸಿದ್ದಂತೆ. ಅದೃಷ್ಟಕ್ಕೆ ನಮ್ಮ ಡ2॥ ಸುಬ್ಬರಾಯರೇ ಇದ್ದರು, ನೋಡಿದರು, ನಾನೂಂತ ಗೊತ್ತಾಯ್ತು, ಸರ ಸರ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿ, ರಕ್ತ ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಹೊಲಿಗೆ ಹಾಕಿದ್ರು....'

"ಅಲ್ರೀ, ಇಷ್ಟು ಹತ್ರೆ ಮಂಡ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದೊ ನನಗೆ ವನಿಸಯ ಕಿಳಿಸಿ ಬಾರದಡಿತ್ತೇ ?'

"ಏಿನು-ನೀನು ಹೇಳೋ ಮಾತು, ರಾತ್ರಿ ಅಸ್ಟು ಹೊತ್ತಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗ್ಬೇಕು. ಯಾರು ಬಂದು ಹೇಳ್ಬೇಕು. ಡಾ| ಸುಬ್ಬರಾಯರು ಇದ್ದಿದ್ದ ರಿಂದ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರರ್ಟೂ ನೋಡಿಕೊಂಡ್ರು.... ನಂದಿರ್ಲಿ ಕೇಳು-ಈ ನೆಂಕಟೇಶನ್ನ ಕಾರ್ಚಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ ಎಸೆದಿದ್ದ ನಲ್ಲ, ಅವನೇನಾದ ಯಾರಿಗಾದ್ರೂ ಗೊತ್ತಾಯ್ತೋ ಇಲ್ವೋ ಏನಪ್ಪ ಗತಿ ಅಂತ "ಡಾಕ್ಟರೇ ನಮ್ಮ ಜಕೆ ಚಿಕ್ಕ ಹುಡುಗ ಇದ್ದ ಅವನ್ನೆಲ್ಲ? ಎಂದಿ, "ಚಿಕ್ಕ ಹುಡುಗನೂ ಇದ್ದಾನೆ. ಗೊಡ್ಡ ಹುಡುಗನೂ ಇದ್ದಾನೆ - ಎಲ್ಲಾ ಇದ್ದಾರೆ. ಏನೂ ಆಗಿಲ್ಲ, ನಿಮ್ಮ ಪಾಡಿಗೆ ನೀವು ಮಲಗಿ ಈಗ ಇನ್ನೊಂದು ಸ್ಲೀನಿಂಗ್‌ ಡೋಸ್‌ ಕೊಡ್ತೀನಿ? ಅಂತ ಚುಚ್ಚಿದರು.

"ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಅಸ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೇ ಕೆ. ಆರ್‌. ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಕಳಿಸಿದರು. ಈ ನೆಂಕಟೇಶನಿಗೆ ಮೈಯಲ್ಲ ತರಚ್ಕಿ, ಮೈತುಂಬಾ ಪಟ್ಟಿಗಳು, ಕಿವ, ಕೈಗೆ ಸಟ, ಅಂಶೂ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಂದೊಂದು ತರಹ ಪಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ್ದರು. ಕೆ. ಆರ್‌, ಆಸ್ಪತ್ರಿಗೆ ಬಂದ್ವಿ, ಡಾಕ್ಟರ್‌ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ನನ್ನನ್ನ-ಈ ವೆಂಕಟೀಶನ್ನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗ ಬಹುದು ಅಂತಂದ್ರು. ಪುಣ್ಯಕ್ಕೆ ಹಾಗಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅಯಸ್ಸು ನಟ್ಟ ಇತ್ತು-ಉಳಿದೆ?

"ಸಾಕು-ಮಹರಾಯರಾಾ, ಹೇಳಿದ್ರೆ-ಕೇಳ್ರೀರಾ, ಮೂರು ಹೊತ್ತು ಅವರಿವರ ಕೆಲ್ಸಾಂಶ ಹೋಗ್ತೀರಲ್ಲ ವಿನು ಉದ್ದಾರಕ್ಕೋ'

"ಉದ್ಧಾರ ನಿನು ಬಂತು. ಕೈಲಾದ ಸಹಾಯ ಮಾಡೋದು'

“ಕೆಲ್ಸ ಆದ್ರಿ ಉಪಕಾರ ಮಾಡಿದ್ರು ಅಂತಾಕೆ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಸುಬ್ಬರಾಯರು ಸುಮ್ಮ ದುಡ್ಡು ಖರ್ಚು ಮಾಡಿದ್ರು ಅಂತಾರೆ

"ಯಾರು ಏನಾದ್ರೂ ಹೇಳ್ಲಿ ಬಿಡು'

"ಮಾಡಿ, ಮಾಡಿ ಊರ ದನ ಕಾಡು ದೊಡ್ಡ ಬೋರೇಗೌಡ ಅನ್ಸ್ಟಿಸೊಂಡ ಅಂದ ಹಾಗೆ. ಮನೆ ದನ ಕಾಡಿಗ್ಬೋದರೂ ಪರವಾಗಿಲ್ಲ...

"ಅಿದಿಡ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಥಿ ಮಾಡು'

1910 ಓತ 1844೬ ಒಕ ೬೩1, ಶಿ ತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 01

ಎಂದು ಜೇರತ್ತ ಮಾತನ್ನು ತೇಲಿಸಿದರು.

ಬರಿ ಜೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಸಿ _ ಕೊಡೋದಿರಿ, ಡೆಲ್ಲಿ, ದ್ವೀಪಾಂತರಗಳಿಗೂ ಹೋಗ್ತಿದ್ರು...

ಯಜವನಾನರಿಗೆ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಉನ್ನತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸ್ಪೇಹ- ಸಂಪರ್ಕ ಇದೇಂತ ಅದು ಹೇಗೋ ತಿಳಿಕೊಂಡ್ಕು, ಎಲ್ಲೂ ಯಾರಿಂದಲೂ ಕೆಲಸ ಆಗದಿದ್ದಾಗ ಕಡೇ ಅಸ್ತ್ರ ಅಂತ ರಾಯರ ಹತ್ತಿರ ಜನ ಬರ್ತಿದ್ರು.

ಊಟ-ತಿಂಡಿ, ನಿದ್ರೆ, ಮನಃಶಾಂತಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹಾಳು ಮಾಡುವ ತಮ್ಮ ಭೂ ಪುರಾಣವನ್ನು ಈ ಜನ ಹೇಳೋದು ನಮ್ಮದೇ ನಮಗೆ ಸಾಕಸ್ಟ್ರಿದ್ದು ಇವರ ತರಲೆ ಯಾರಿಗೆ ಬೇಕು ಅಂಶ ನಾನು ಅಂದ್ಯೋತಿದ್ದೆ..., ಯಜಮಾನರೇನೋ ಜೇಸರ ಪಟ್ಟುಕೊಳ್ಳದೆ ಹೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆಲ್ಲ ಹೂ ಗುಟ್ಟಿ, ಹೊತ್ತು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದೆ ಅವರ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಬೇಕಾದವರನ್ನು ಜಿಸೆದುಕೊಳ್ಳೋರು ಇದು. ಯಾವ ಹಣೇ ಬರಹ? ತಮಗಲ್ಲ. ತಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿ ಮಕ್ಕಳ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕಂತೂ ಅಬ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ.

ಕೆಲ್ಸ ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಅದೆಷ್ಟು ಆಜೂಜಲವಾರಿ, ಅಜೀನು ಗಿಲೀಟು ಮಾತು, ಹೊಗಳೋದು-ಇದನ್ನೆಲ್ಲ ಕಂಡರೆ ನನಗೆ ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ... ಇನರೋ ನಮ್ಮ ಮಾತು ಕೇಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮ ದೇಹ ದಣಿಸ್ಕಿ, ಕೆಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸ ಆಗದಿದ್ದರೆ ಬೆನ್ನ ಹಿಂದಿ ಆಡೋ ಮಾತು ಕೇಳಿ ಮನಸ್ಸು ಕೆಡಿಸಿಕೊಂಡು ಸುಮ್ಮನೆ ಸಿಗಕೇಟು ಸೇದೋದು ಬೆಳ ಸಗಿರೋದಲ್ಲ ಹಾಲಲ್ಲ ಅಂತ ಕಿಳಿದೂ ತಿಳಿದು ಮನುಷ್ಯ ಬಲೆಗೆ ಬೀಳ್ತಾರಲ್ಲ ಅನ್ನಿಸೋದು.

ಆದರೆ ಬಡತನ-ಕಷ್ಟದ ಆನುಭವ ಇದ್ದ ನಮಗೆ ಯಾರಾದ್ರೂ ಕಷ್ಟ ಹೇಳಿ ಕೊಂಡಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರ ಹುಡುಕೋದು ಸಹಜವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿತ್ತು. ಯಜಮಾನ ರಂತೂ ಯಾವುದೋ ದಂತ ಗೋಪುರದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಬರೆಯೋರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ... ಜನಗಳ ಮಧ್ಯೆಯೇ ಅನರ ಕಷ್ನ ಸುಖಗಳ ನಡುನೆಯೇ ತನ್ಮು ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಕ್ಯಕ್ಸಿಡೆಂಟಾಯ್ಕಲ್ಲ, ನಿಧಾನಕ್ಕೆ ಯಜಮಾನರು. ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಂಡರ್ಕು ಎಂ.ಎಲ್‌.ಸಿ. ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಚುನಾವಣೆಗೆ ನಿಂತಿದ್ರಲ್ಲ, ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಕಡೆ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕಿತ್ತು, ಆಗಲಿಲ್ಲ.

ಚುನಾನಣೆಯಾಯಿತು-ಯಜನಾನರು ಕೇವಲ ಹನ್ನೊಂದು ಓಹಿಥಿಂದ ಸೋತರು. ಗೆದ್ದ ಬಂದೀಗಗಡರು-"ಗೆದ್ದವರು ನೀವೇ ಸುಬ್ಬರಾಯರೇ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

ಮತ್ತೆಂದೂ ಯಾನ ಚುನಾವಣೆಗೂ ಅನರು ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲಿಲ್ಲ,

ಆದರೆ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡೋದು ಮಾತ್ರ ಬಿಡಲಿಲ್ಲ,

30 ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ತಮ್ಮ ಆತ್ಮೀಯ ಮಿತ್ರರೆಂದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಕವಿ ಗೋಪಾಲ ಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗರು ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಜನಸಂಘದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯಾಗಿ ಲೋಕಸಭಾ ಸದಸ್ಯ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಕೆಂಗಲ್‌ ಹನುಮಂತಯ್ಯನವರ ನಿರುದ್ಧ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದ್ದಾಗೆ ಯಜಮಾನರು ವಾರ ಗಟ್ಟಕೆ ಜಿಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಬಿಡಾರ ಮಾಡಿ, ಬಡಾವಣೆಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು.

ಆಗ ಅ.ನ.ಕೃ, ಅನರು ತಮ್ಮ. ಆತ್ಮೀಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಕೆಂಗಲ್‌ ಹನುಮಂತಯ್ಯನವರನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿದ್ದರು. ಯಜಮಾನರು ಎಸ್ಟೋ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಅ.ನ.ಕೃ. ಅವರ ನಿಲುವನ್ನು ಖಂಡಿಸಿದ್ದರು. `

ತಾತ್ವಿಕವಾದ ಈ ವಿರೋಧ ಎಂದೂ ಸ್ಟೇಹಕ್ಕೆ ಚ್ಯುತಿ ಬರಲಿಲ್ಲ... ಆರೋಗ್ಯ ಜಿನ್ನಾಗಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎಸ್ಟೊ ಕ! ಊರುಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಯಜಮಾನರು, ಚುನಾವಣಾ ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಆಳುವ ಪಕ್ಷಗಳಿಂದ ಜನರಿಗಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಅನ್ಯಾಯ ವನ್ನು ಖಂಡಿಸುತ್ತಿಡ್ಡರು.

ಈ ರಾಜಕೀಯ ಸಂಬಂಧದಿಂದ. ಯಜಮಾನರು ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆದರು? ಇವರಿಗೇಕೆ ರಾಜಕೀಯ ಜೀಕಿತ್ತು? ಹಾಯಾಗಿ ತಾವಾಯಿತು. ತಮ್ಮ ಬರವಣಿಗೆಯಾಯಿತು ಎಂದು ಇರಬಾರದಿತ್ತೆ ?

--ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಇಂದು ಹಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡುವಾಗ ಕಾಡುತ್ತವೆ.

ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗೆ ತ.ರಾ.ಸು ಅವರನ್ನೇ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ ನಾ. ಪ್ರಭಾಕರ್‌ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ಯಜಮಾನರು ಧಾರವಾಡ ಆಕಾಶವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿ ಸಂದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಆಡಿದ್ದ ಮಾತನ್ನು ನೆನಪಿಸಿ,

“ತ್ರ.ರಾ.ಸು. ಅವರಿಗೆ ರಾಜಕೀಯ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕ್ಲೇತ್ರವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಅವರು ಒಬ್ಬ ಸ್ಪೇಟ್‌ಮೆನ್‌ ಇದ್ದ ಹಾಗೆ, ಧಾರವಾಡದ ಆಕಾಶವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ರಾಯರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದರು. *ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಮೇಲೂ ರಾಜಕೀಯ ತನ್ನ ನೇರ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ. ಅದರ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಶ್ರೀ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮೌನವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸು ಕ್ರಿದ್ದಾನೆ ಪ್ರಜ್ಞಾ ನಂತ ಸಾಹಿತಿಯಾದವರು ರಾಜಕಾರಣ ಜನಮನದ ಮೇಲೆ ಬಿ!ರಿದ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುತ್ತಾರೆ. ರಾಜಕೀಯ ಬಿಟ್ಟು ಜೀವನವೇ ಇಲ್ಲ. ಅಂದೆ ಮೇಲೆ ಜೀವನದ ಆಗು-ಹೋಗುಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ, ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುವ ಸಾಹಿತಿ ಅದರಿಂದ ಹೇಗೆ ದೂರ ಉಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ.' ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದ ತ.ರಾ.ಸು, ಬರಿ

ತನ್ನು ರಾಜಕೀಯ ನೇರ ಸಂಪರ್ಕದ ಅನುಭನ ಚಿಂತನಗಳೆ ಫಲನಾಗಿ ತ,ರಾ.ಸು, ಇಂದಿನ ರಾಜಕಾರಿಣಿಗಳ ಸಜೀವ ಚಿಕ್ರಣ ನೀಡುವ "ಬೇಲಿನೆಯ್ದ ಹೊಲ' ಹಾಗೊ 4ಕಾರ್ಕೋಟಳು ಮುಂತಾದ ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾ ರೆ,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 368 ಹೇಳಿದ್ದರಸ್ಟೇ ಅಸ್ಲಿ. ಪಲಾಯನವನಾದಿಯಾಗಿ ಬದುಕದ ದೇಶದ ಅಗುಹೋಗು ಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಸ್ಪಂದಿಸಿ, ತಮಗನಿಸಿದ್ದನ್ನು ಬರೆದು. ಭಾಷಣ ಮಾಡಿ ಪ್ರತಿ ಕ್ರಿಯಿಸಿದ್ದರು.*._ ತರಾ.ಸು. ಅನರ ಈ ಬಗೆಯ ರಾಜಕೀಯ ಹೋರಾಟ ಸೈದ್ಧಾಂಕಿಕವಾದದ್ಳು, ಪ್ರತಿಫಲಾಸೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ದಲ್ಲ?,

ಸ್ರಭಾಕಂ ಈ ಮಾತು ಹೇಳಿದಾಗ, ಆ ಮಾತಿನ ಸತ್ಯ ಅವು ಮಾಡಿ ಕೊಡುವ ಘಟನೆಯೊಂದು ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ.

ಒಮ್ಮೆ , ಮಂಡ್ಯದ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಹುಡುಗರಿಗೆ ಡಿಪ್ಲೋಮಾ ಓದಲು, ಸೀಟ್‌ ಕೊಡಿಸಲು ಮಂಡ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಶಂಕರೇಗೌಡರನ್ನು ಕಾಣಲು ಹೋದಿವು.

ಮಾತಿನ ಮಧ್ಯೆ ಕಾಫಿ ಕುಡಿಯುತ್ತಾ ಶಂಕರೇಗೌಡರು-.-

"ಏನಮ್ಮ, ನೀನಾದ್ರೂ ನಿನ್ನ ಗಂಡನಿಗೆ ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳೋಕೆ ಆಗಲ್ವೆ....ಬರೀ ಅನರಿನರ ಕೆಲಸಾಂತ ಬರ್ತಾರಲ್ಲ...ಇವರಿಗೇನು ಕೆಲಸ ಆಗಜೇಡವೇ ?'

--ಎಂದು ನನಗೆ ಹೇಳುವ ನೆಪದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ರೇಗಿಸಿದರು.

"ನನಗೇ ಅದೇನು ಕೆಲ್ಸ ಕೋಡಿಸ್ತ್ರೀರಿ ಗೌಡರೇ, ಕೊಡ್ಲಿ... ಮಾಡ್ತೀನಿ' ಯಜಮಾನರೂ ನಗುತ್ತಾ ಹೇಳಿದರು.

"ನೀವೇ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕೆಲಸ ಕೊಡಿಸ್ತೀರಿ...ಇನ್ನು ನಿಮಗೆ ನಾನೇನು ಕೊಡಿಸ್ಲಿ ಅದಲ್ಲ, ನಾನು ಹೇಳೋ ಮಾಶು ಕೇಳಿ, ಸುಬ್ಬರಾಯರೇ'

(ಏನು ಹೇಳಿ'

"ನನ್ನ್ನ ಮಾತು ನಡೆಯುವಾಗ ನಿನಾದ್ರೂ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ... ಮಂಡ್ಯದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಎಕರೆ ಜಮೀನು ನಿಮ್ಮ ಹೆಸರಿಗೆ ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ ..ಇಲ್ಲಿ ಜನೀನು ಚಿನ್ನ ಇದ್ದ ಹಾಗೇ--ವರ್ಷಕ್ಟೆರಡು ಬಿಕೆ ತೆಗೀಬಹ್ಹು.'

"ನೀವು ಹೇಳೋದು ಸರಿ, ಜಮೀನು ಕೊಳ್ಳೋಕೆ ನನ್ನ ಹತ್ರ ದುಡ್ಡೆಲ್ಲಿ ಬಂತು ಗೌಡರೇ.?

ನೀವು ದುಡ್ಡು ಕೊಟ್ಟು ತಗೊಳ್ಳಿ ಅಂಶ ಎಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ'

"ಮತ್ತೆ--ಪುಕ್ಕಟ್ಟಿ ಕೊಡ್ತೀರಾ ?'

"ಹಾಗಲ್ಲ ಸುಬ್ಬರಾಯರೇ, ನೀವು ಸ್ವಾತಂತ್ರ $ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಜೈಲಿಗೆ ಹೋದೋರು. ಹಾಗೆ ಜೈಲಿಗೆ ಹೋದೋಕ್ಗಿಲ್ಲ ಸರ್ಕಾರ ಜಮೀನು ಕೊಜ್ಬಿಲ್ಚೆ.., ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಕಷ್ಟ ಸಟ ದ್ದರೂ, ಎಷ್ಟು ಹೊಡೆದಾಡಿದ್ದೀರಾ-- ಎರಡು ಎಕರೆ ಜಮೀನು ಕೊಡಿಸ್ತೀನಿ ನಾನು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ಕೇಳಿ' ನಿಧಾನವಾಗಿ ಬಿಡಿಸಿ ಹೇಳಿದರು ಶಂಕರೀಗೌಡರು.

304 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

"ಕ್ಷಮಿಸಿ ಗೌಡರೇ ನಾನು ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡಿದ್ದು ನನಗೋಸ್ಫರ ಆಲ್ಲ, ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ. ದೇಶ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗುತ್ತೆ ಅಂತ ಕೂಡ ಗೊತ್ತಿರಲ್ಲಿಲ್ಲ-- ಅಂತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಾವು ಜೈಲಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದು. ಇಂತದ್ದೆಲ್ಲ ಗೋ ಜೀಕು ಅನ್ನೊ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲ್ಲ, ಸರ್ಕಾರದ ಈ ತಿರುಪೆ ಭಿಕ್ಷೆ ಜೇಡ ಗೌಡರೇ

"ಸರ್ಕಾರ ನಿನು ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಕೊಡ್ತಾ ಇಲ್ಲ--ನಿನ್ಮ ಸೇವೆಗೆ'

"ನನ್ನ ಸ್ವಭಾನ ತಿಳಿದಿದ್ದೂ ಕೇಳ್ರ(ರಲ್ಲ ಗೌಡರೇ, ಆಗ ಜೈಲಿಗೆ ಹೋದಜ್ಟೇ ಬಂಡನಾಳ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬದುಕಜೀಕು ಅಂತಿದ್ರೆ ನಮ್ಮ ಊರಿನವರೇ ಆದ ನಿಜಲಿಂಗಪ್ಪನವರು ಬೇಕಾದ್ದೇ ಮಾಡ್ತಾ ಇದ್ರೂ....ನಾನೂ ಒಬ್ಬ ಫು್ರಡಾರಿಯಾಗಿ ಇವತ್ತು, ನಿಮ್ಮ ಹಾಗೇ ಒಬ್ಬ ಮಿನಿಸ್ಟ್ರಾಗಿರ್ತಾ ಇದ್ದೆ,

"ನೀವು ಹೀಗಾದ್ರೆ ಸಂಸಾರದ ಕತೆ ನಿನಪ್ಪ...,'

"ಹೇಗೋ ಆಗುತ್ತೆ ಗೌಡಕರೇ...ನಂದಿರ್ಲಿ ಆ ಹುಡುಗರಿಗೆ ಸೀಟು ಕೊಡಿಸಿ? ಎಂದಿದ್ದರು ರಾಯರು.

ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಈಗಲೂ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಟ್ಟಿದಂತಿದೆ ; ಆಡಿದ್ದ ಮಾತುಗಳು ಈಗ ಕೇಳಿದಂತಿದೆ,

ಇದು ನಾನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡದ್ದು, ಇನ್ನೊಂದು. ಪ್ರಸಂಗ ಯಜಮಾನರೇ ಹೇಳಿದ್ದು

ಶಂಕರೇಗೌಡರು ವಿದ್ಯಾಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದಾಗ ಅವರೇ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೂ, ಆಗ ಯಜಮಾನರೂ ರಾಜ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಸದಸ್ಯ ರಾಗಿದ್ದರು.

ವೀರೇಂದ್ರ ಪಾದೀಲರ ಸರ್ಕಾರ ಉರುಳಿದ ಮೇಲೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಆಡಳಿತವಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಅ.ನ.ಕೃ, ನೇಮಕರಾಗಿದ್ದರು.

ಅಗೆ ನಡೆದದ್ದು ಈ ಪ್ರಸಂಗ

ಆ ವರ್ಷ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ರಾಜ್ಯ. ಸಾಹಿತ್ಯ ಆಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಕೊಡೆ ಬೇಕೆಂದು ಮೀಟಿಂಗ್‌ ನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರು.

ಅ.ನ.ಕೃ,--*ಬಾ ಸುಬ್ಬು, ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿ ಬಕೋಣ' ಎಂದು ಇನರನ್ನು ಹೊರಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ದು--

“ನೋಡು, ನಿನಗೆ ನಾನು ಅಧ್ಯಶ್ಷನಾಗಿರುವಾಗ ಈ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಬಂದಿದ್ದು ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷನೇ....ಆದರೆ...' ಎಂದು ನಿನೋ ಹೇಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ ಹೇಳಿ ಲಾಗಜಿ ತೊಳಲಾಡುತ್ತಿ ದ್ದಾಗ ಯಜಮತಾನರು--

ಓಿಂತಿರುಗಿ ಸೋಡಿದಾಗ 30 'ಅಧೇನು ಹೇಳಿ ಕಿಟ್ಟಣ್ಣ, ನನ್ನ್ನ ಹತ್ತಿರಾನೂ ಸಂಕೋಚನೇ ?'-ಎಂದರು. "ನೀನೊಂದು. ಕೆಲಸ ಮಾಡಜೀೇಕು- ಸ, ಕೆ. ವೆಂಕಟರಾಮಯ್ಯನವರು

ಈಗಲೋ-ಆಗಲೊ! ಅನ್ನೋ ಹಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ನಮ್ಮ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ

ನೀಡಿಲ್ಲ... ನನ್ನ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಅವರಿಗೆ ಈ ಮರ್ಯಾಜಿೆ ಸಲ್ಲಲಿಲ್ಲ ಅಂದರೆ ನನಗೇ ನೋನಾಗುತ್ತೆ',...

"ನಿಜ, ಈಗ ನಾನು ನಿನು ಮಾಡಬೇಕು ಹೇಳಿ' '

"ಎಲ್ಲಾ ಸೇರಿ ಈ ಬಾರಿ ನಿನಗೆ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಕೊಡಜೇಕೂಂತ ತೀರ್ಮಾನ ಮಾಡಿ ದ್ಹಾರೆ. ನಾನು ನಿನು ಹೇಳಿದ್ರೂ ಯಾರೂ ಒಪ್ಪಲ್ಲ. ನೀನೇ ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯ ನಾಗಿರೋವಾಗ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ತಗೋಳಲ್ಲ, ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲಾಂತ ರಿರಾಕರಿಸಬೇಕು..., ನೀನು ಜೀಡ ಅಂತ ಹಟ ಹಿಡಿದು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ ಆ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಯಾರಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕು ಅನ್ನೋ ಚರ್ಚೆ ಶುರುವಾಗುತ್ತೆ. ಸಿ.ಕೆ. ವೆಂಕಟರಾಮಯ್ಯನವರು ನನಗಿಂತಲೂ ದೊಡ್ಡವರು, ಅವರಿಗೆ ಕೊಡಿ ಅಂತ ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡು ...ಉಳಿದದ್ಮು ನಾನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀನಿ...

"ಆಯ್ತು-ಇಸ್ಟೇ ತಾನೇ...,ನಿಮ್ಮ ಮಾತಿಗಿಂತ ಈ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನನಗೆ ದೊಡ್ಡದಲ್ಲ ನೀವು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೇ ಮಾಡ್ತೀನಿ?

ಮಾತು ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು ಗುರು-ಶಿಷ್ಯರು ಇಬ್ಬರೂ ಒಳಗೆ ಬಂದರು ಮೀಬಿಂಗೈ ಲ್ಲಿ ಅಂದುಕೊಂಡ ಹಾಗೇ ಮಾಡಿದರು.

ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಿಗಾಗಿ ಇಲ್ಲದ ರಾಜಕೀಯ, ಆ ಜೂಜುವಾರಿ ಮಾಡುನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರು ಪಾಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು,

ಮುಂದಿ ಆ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಯಜಮಾನರು ಪಡೆಯಬೇಕಾಗಿ ಬಂದಾಗ--ಿನಗೆ ಬಂದ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ತಪ್ಪಿಸಿದೆ. ನೀನು ಪ್ರಶಸ್ತಿ ತಗೋಳೊದ್ದನ್ನು ನಾನು ನೋಡಬೇಕು ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದ ಅ.ನ.ಕೃಷ್ಣರಾಯರು ಬದುಕಿರಲಿಲ್ಲ!

ದೇ.ಜ.ಗೌ. ಅನರು ಮೈಸೂರು ನಿಶ್ಚನಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಉಪಕುಲಪತಿ ಗಳಾಗಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರು ಸೆನೆಟ್‌ ಮೆಂಬರ್‌ ಅಗಿ ನಾಮಕರಣ ಹೊಂದಿದ್ದರು.

ಆ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದು ನಿಶ್ಚವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಜನರೇ ಗೌಡರಿಗೆ ಜೆಂಬಲ ನೀಡಿದರೇ ಹೊರತು ತಮಗಾಗಿ ಏನೂ ಮಾಡಿಕೊಳ ಲಿಲ್ಲ. ಹಲವಾರು ಯೋಜನೆಗಳು ರೂಪ ತಳೆಯಲು ಕಾರಣರಾದರು ಅಸ್ಟೆ.

106 | ಓಿಕರುಗಿ ನೋಡಿಜಾಗ ಬಿಚ್ಚು ಮಾತಿನ ಚರ್ಚೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಯಜನಸಾನರನ್ನು ಸೆನೆಟ್‌ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ

ಯಾಕೋ. |

' "ಸೀವು 02118106 11011067 ಅನ್ನೊದನ್ನ ಮರೀಜೀಡಿ' ಎಂದು

ಬೀಕಿಸಿದರಂತೆ.

"ಹೌದು-ನಾನು 71013174106 16170085... 70171781640 10120088 ಅಲ್ಲ' -- ಎಂದು ಎದುರಾಳಿ ಮುಟ್ಟ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿ ಸಿದರಂತೆ ಯಜಮಾನರು.

ಕಾಲೇಜುಗಳ ತನಿಖೆಂದು ಟೂರ್‌ ಹೋದಾಗ್ಯ ಯಜಮಾನರು ಮೇಲಣ ಅಭಿಮಾನದಿಂದ ಆ ಕಾಲೇಜಿನವರು ಭಾಷಣ ಏರ್ನಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ. ಹೋದ ಕಡೆಯಲ್ಲೆಲ್ಲ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡಿದರು.

ಹೆಸರ್ಕು ಹಣ ಏನಾದರೂ ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದರೆ ಅದು ಅವರು ಜಿನರು ಸುರಿಸಿ ಬರೆದ ಬರವಣಿಗೆಯಿಂದ. ರಾಜಕೀಯ, ಸಮಾಜ ಸೇನೆಯಿಂದ ಗಳಿಸಿದ್ದು-- ಅನುಭನ ಮಾತ್ರ ;

ಚಲನ ಚಿತ್ರದ ಅನುಭನ

:.,. ಯಜಮಾನರು ಗಳಿಸಿದೆ ಅನುಭವಗಳ ನಿಚಾರ ಬಂದಾಗ ಅವರು ಚಲನಚಿತ್ರ ರಂಗದಿಂದ ಪಡೆದ ಅನುಭವವನ್ನು ಹೇಳಲೇಬೇಕು.

ಓಂದೀ ಚಿತ್ರವಾದ ಕನ್ನಡದ ಮೊದಲ ಕತೆ «ಹಂಸಗೀತೆ'ಯ ಚಿತ್ರೀಕರಣಕ್ಕೆ ಯಜಮಾನರು ಬೊಂಬಾಯಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದ ನಿಷಯೆ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.

ಕನ್ನಡ ಚಲನಚಿತ್ರವಾದ ಯಜಮಾನರ ಮೊದಲ ಕಾದಂಬರಿ «ಚಂದವಳ್ಳಿಯ ತೋಟ' ಈ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ರಾಯರೇ ಸಂಭಾಷಣೆ "ಓ ನನ್ನ್ನ ಬಾಂಧವರೇ, "ನಮ್ಮ ಮನೆಯೇ ನಂದನ'--ಈ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.

ಚಂದವಳ್ಳಿಯ ತೋಟ ಕಾದಂಬರಿ ಚಲನಚಿತ್ರನಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಎನ್ಟೋ ವರ್ಷ ಗಳ ಹಿಂದೆಯೇ ನಮಗೆ ಚಿತ್ರರಂಗದ ನಿಕಟ ನರಿಚಯನಿತ್ತು.

ಯಜಮಾನರ ಆಪ್ತ ಸ್ಟೈಹಿತರಾದ ಬಿ. ಓ. ಎಸ್‌, ರಾಜು ಎನ್ನು ವನರು ನಮ್ಮನ್ನು ಮದ್ರಾಸಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ದರು. ರಾಜು ಅವರಿಗೆ ಸಿನಿಮಾ ತೆಗೆಯುವ ಹುಚ್ಚು. ಇವರೊಂದಿಗೆ ತಿಂಗಳುಗಟ್ಟಳೆ ಕಾಲ ಕಳೆದ ನಾವು ಅಲ್ಲಿನ' ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಸ್ಟುಡಿಯೋಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಸೂದಿಂಗ್‌ಗಳನ್ನು ದಿನವೂ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆವು.

ನಟ-ನಟಯರಿಂದ ಒಂದು ದೃಶ್ಯ ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕಾದರೆ ಅದೆಷ್ಟು ಸಲ ರೀಟೀಕ್‌ಗಳಾಗುತ್ತಿತ್ತೋ, "ಸೈಲೆನ್‌ ` ಬ್ಲೀಸ್‌' ಈ ಮಾತು ಕೇಳಿದಾಗ ತುಟಿ ನಿಟಿಕ್‌ ಎನ್ನಡ ಉಸಿರು ಬಿಗಿ ಹಿಡಿದು ಕುಳಿತು ನೋಡಬೇಕಿತ್ತು. ಮೇಕಪ್‌ ಮಾಡುನನರು ಪ್ರತಿ ಟೀಕ್‌-ರಿಟೀಕ್‌ಗಳಿಗೂ ನಟ-ನಓಯರಿಗೆ ಕನ್ನಡಿ ತೋರಿಸಿ, ಪೌಡಂ" ಹಚ್ಚಿ, ಹುಬ್ಬು ತಿದ್ದಿ ಸರಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಸುಂದೆರವಾಗಿರದ ಹೆಂಗಸ ರನ್ನ್ನು ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಾಣುವಂತೆ, ಸುಂದರಿಯನ್ನೂ ಕುರೂಪಿಯಾಗಿ, ಪ್ರಾಯದನ ರನ್ನೂ ಪ್ರಾಯದನರಂತೆ ಮಾಡುನ ಕೆಲಸ ಈ ಮೇಕರ್‌ ಮೆನ್‌ ಗಳದ್ದು.

॥ ಓಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಕೃತಕವಾದ ಅಳು, ನಗು ಮಳ್ಳೆ ಗಾಳ, ಗುಡುಗ್ಳುಮಿಂಚು, ಕೃತಕ ಬಾವಿ, ಸಾಯುವುದು ಇವನ್ನೂ ದೂರದಿಂದ, ಹತ್ತಿ0ದಿಂದ, ವಿವಿಧ ಕೋನಗಳಿಂದ ಚಿತ್ರೀ ಕರಿಸುವ ಕ್ಯಾಮರಾಮೆನ್‌ನ ಕೆಲಸಗಳನ್ನೂ ನೋಡಿದ್ದೆ ವು.

ಸಿನಿಮಾ ತೆಗೆಯುವ ಪ್ರೊಡ್ಯೂಸಂ"ನ ಅನುಭನ ಹೇಗೇ ಇರಲಿ ನಿರ್ದೇಶಕನ ಕತೆ ಬೇವರಿಗೇ ಸ್ರೀತಿ,

ಮಾತುಗಳನ್ನು. ಮೊದಲು ತಾನು ಆಡಿ ತೋರಿಸಿ, ಅಭಿನಯವನ್ನು ಅಭಿ ನಯಿಸಿ ತೋರಿಸುವ ನಟನಾಗಬೇಕು. ಅದೆಷ್ಟು ಸಲ, ಆಡಿದ್ದನ್ನೈ ಆಡಿ, ಮಾಡಿ ದ್ದ ನ್ರೇ ಮಾಡಿ, ಸಹನೆ ತಪ್ಪುತ್ತಿದ್ದರೂ ನಟ-ನಟಿಯರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲು ಹೆಣಗುವುದನ್ನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ನಿರ್ದೇಶಕನ ಪಾಡು-ಸಾಕನ್ಪಾ ಸಾಕು ಎನಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ನಟರುಗಳ ಅವಸ್ಥೆ ಯೋ ಹೇಳತೀರದು.

ಇನೆಲ್ಲ ಕಣ್ಣಾಕೆ ಕಂಡಾಗ ಈ ಸಿನಿಮಾ ತೆಗೆಯೋದು ಸುಲಭೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಎಷ್ಟು ಜನ ಎಷ್ಟು ರೀತಿ ಕಷ್ಟಪಡಬೇಕು. ನಾವೇನೋ ಮೂರು ರೂಪಾಯಿ ಕೊಟ್ಟು ಸಿನಿಮಾ ನೋಡಿ ಹೊಗಳಿಯೋ-ತೆಗಳಿಯೋ ಸುಮ್ಮನಾಗು ತ್ರ್ವೇನೆ ಅನಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಮೊನ್ಸೈೆ, ಯಜಮಾನರು ತೀರಿಹೋದ ಮೇಲೂ «ಮಸಣದ ಹೂ' ಚಿತ್ರದ ಮುಹೂರ್ಶಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ಪುಟ್ಟಣ್ಣನನರು ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಪಾಡನ್ನು ಕಂಡು, ಈ ಹಳೆಯ ನೆನಪೆಲ್ಲ ಮರುಕಳಿಸಿತು.

ನಾವು ಮದ್ರಾಸಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎನ್‌, ಓ, ರಾಮರಾವ್‌ ಎ. ನಾಗೇಶ್ವರರಾವ್‌, ಜಿಮಿನ್ನಿಗಣೇಷನ್‌, ಸಾಹುಕಾರ್‌ ಜಾನಕಿ, ಶಿನಾಜಿಗಣೇಶನ" ಎಂ.ಜಿ.ಆರ್‌, ಸಾವಿತ್ರಿ, ಜಮುನಾ, ಭಾನುಮತಿ ಮುಂತಾದ ಖ್ಯಾತ ನಟ-ನಟಿ ಯರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದ ಚಿತ್ರೀಕರಣವನ್ನು ಬಹು ಹತ್ತಿರದಿಂದಲೇ ನೋಡಿದ್ದೆವು. ಸರಿ ಚಯವೂ ಆಯಿತು.

ಬಹಳ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಿಸುವ ಈ ಜನ, ಸಿನಿಮಾ ನೋಡುವುದೇ ತನ್ಮು ದೊಡ್ಡ ಸಾಧನೆ ಎಂದು ಕಿಳಿದಿರುವ ಇಂದಿನ ಜನಾಂಗ ಎಚ್ಚೆತ್ತು ನಡೆಯು ವಂತಹ ಮಾದರಿಯಾದ ಕಕೆಗಳನ್ನು-ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಿದಕೆ. ತೆಗೆದವರಿಗ್ಯೂ ನೋಡಿ ದವರಿಗೊ ಸಮಾಜಕ್ಕೂ ಉತ್ತಮ ಕೊಡುಗೆ ಕೊಡಬಹುದು ಎನಿಸುತ್ತದೆ.

ನನ್ನ ಅನುಭವ ಇಷ್ಟಾದರೆ, ನಿರ್ಮಾಪಕರ-ಸಿರ್ಜಿಶಕನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಲೈಟ್‌ ಬಾಯ್‌ವಕೆಗೂ ಮಾತನಾಡಿ, ಅವರ ಕಷ್ಟ-ಸುಖಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಕಣ್ಣಾರೆ ನೋಢಿ ಸ್ಲಡೆದ ಯಜಮಾನರ ಅಫುಭವ ಅಜಿಸ್ಟಿರಜೇಕು.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ಶೋಡಿದಾಗೆ 309

ಈ ಎಲ್ಲ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಪಡೆದಿದ್ದ ಯಜಮಾನರು ತಮ್ಮ ಕಾದಂಬರಿಗಳು ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಆಯ್ಕೆಯಾದಾಗ, ಆ ನಾಲ್ಕಾರು ಚಿತ್ರಗಳಿಗೆ ತಾನೇ ಚಿತ್ರಕತೆ, ಸಂಭಾಷಣೆ, ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಬರೆದರು. ಅಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಚಿತ್ರರಂಗದ ಅನುಭವವನ್ನು ತನ್ಮು "ನಾಯಕ' ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿ ಭಟ್ಟಿ ಇಳಿಸಿದರು.

"ಚಂದವಳ್ಳಿಯ ತೋಟ' ಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಿದವರು ಪಾಲ್ಸ್‌ ಅಂಡ್‌ ಕಂಪನಿಯನರು. ನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡಿದವರು ಓ, ನಿ. ಸಿಂಗ್‌ಠಾಕೂರ್‌,: ಮದ್ರಾಸಿನ ಕನ್ನಡ ಬಾರದ ಈ ನಿರ್ಮಾಪಕರು ಒಂದು ದಿನ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದು. ಚಂದ ವಳ್ಳಿಯ ತೋಟ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಸಿನಿಮಾ ಮಾಡಲು ಅನುಮತಿ ಶೇಳಿದರು, ಅನರ ಪೂರ್ನಾಪರ ಎಲ್ಲಾ ನಿಚಾರಿಸಿದ ರಾಯರು.

"ಮದ್ರಾಸಿನಲ್ಲಿ ಸಿನಿಮಾ ತೆಗೆಯುತ್ತಿೀರಿ. ಹೇಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿರೋ ನಿನೋ-.- ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.

"ನೀವು ಹೇಗೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು. ಹೇಳಿದೆ ಹಾಗೇ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ. ನೀವು ಮದ್ರಾಸಿಗೆ ಬಂದರೆ ನಮ್ಮ ಶೈರಿಕ್ಟರನ್ನೂ ಕರೆಸುತ್ತೇವೆ. ಸಲಹೆ ಕೊಡಿ'

--ಎಂದು ನಿರ್ಮಾಪಕರು ಹೇಳಿ ಆ ಮಾತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿದೆ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಮದ ರಾಸಿಗೆ ಕರೆಸಿಕೊಂಡು, ಹೋಟಿಲ್‌ ಉಡ್‌ ಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್‌ ನಲ್ಲಿ ಇಳಿಸಿ, ಸಂಭಾಷಣೆ, ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಬರೆಸಿದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಸಿ ಚಿತ್ರ ಕಕೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಯಜಮಾನರಿಂದ ಪಡೆದು ಕೊಂಡರು.

ಸಂಭಾಷಣೆಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುವಾಗ ಎಲ್ಲಿ ಎಳೆಯಬೇಕು. ಮೊಟಕು ಮಾಡೆ ಬೇಕು, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಯಜಮಾನರ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲೇ ಟೀಪು ಮಾಡಿಸಿದೆ. ಈ ಬುದ್ಧಿ ನಂತರು ಕಕೆಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಬದಲಾಯಿಸದೆ ಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಿಸಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದರು 7 ನಮಗೂ ಸಂತೋಷನನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ರು. '

ಆಗ್ರ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಿಸುವ ಸಾಹಸ ಅಲ್ಲೊಂದು ಇಲ್ಲೊಂದು ಎಂಬಂತೆ ನಡೆದಿತ್ತು. ಸೈಷ್ಣ ಮೂರ್ತಿ ಪುರಾಣಿಕರ ಧರ್ಮ ದೇವತೆ' ಕಾದಂಬರಿ, "ಕರುಣೆಯೇ ಕುಟುಂಬದ ಕಣ್ಣು' ಚಿತ್ರವಾಗಿ ಬಂದಿತ್ತು.

"ಚಂದವಳ್ಳಿಯ ತೋಟ' ಕಾದಂಬರಿ ಆಧಾರವಾದ ಚಿತ್ರ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಜನನಿ ್ರ್ರಯತೆ ಗಳಿಸಿದ್ದು ಇಂತಹ ಸಾಹಸ ಮಾಡುವವರನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿತು.

ಸ್ರೀಮಿಯರ್‌ ಸ್ಟುಡಿಯೋದಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ರೀಕರಣನಾಗುತ್ತಿದ್ದಾಗೆ ಒಮ್ಮೆ ಮೇಕನ" ಅಳಿಸಿ ಬರಲು ವೇಳೆಯಿಲ್ಲದೆ, ಸೂಬಿಂಗ್‌ ಮಧ್ಯೆ ಸಿನಿಮಾ ಮೇಕಪ್‌ ಸಿಜತ ರಾಜಕುಮಾರ, ಇಯಂತ್ರ್ಕಿ, ಉದಯ ಕುಮಾರ್‌ ಮುಂತಾದ ನಟನರ್ಗ

310 ಓಿಂಕಿಕುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ದನಕಿಲ್ಲ ಊಟಕ್ಕೆ ಬಂದರು, ಊಟ ಮಾಡಿ "ಅಮ್ಮನ ಕೈ ಅಡಿಗೆ ಬಹಳ ರುಚಿ ಯಾಗಿದೆ. ಹೋಟಿಲ್‌ ಊಟ ಮಾಡಿ, ಮಾಡಿ ಜೀಜಾರು ಬಂದಿತ್ತು. ಮೆಂತ್ಯದ ಗೊಜ್ಜು, ತಿಳಿಸಾರು ನಾಲಗೆ ತೊಳೀತು' ಅಂತ ಸಂಶೋಸಸಟ್ಟರು, ಸೂಟಂಗ್‌ ಮಧ್ಯೆ, "ಸಿನಿಮಾ ಊಟ' ಬೇಜಾರಾದಾಗ ಫೋನ್‌ ಮಾಡಿ ಊಟಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಹಾಗೆ ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಬಂದಾಗ ಅನರನ್ನು ನೋಡಲು ಸೇರಿದ್ದ ನನ್ನ್ನ ತಂಗಿಯರು ತಮಗೆ ಬಹು ಇಷ್ಟವಾದ "ಬಾಗಿಲನು ತೆಕೆದು ಸೇನೆ ಯನ್ನು ಕೊಡೊ ಹರಿಯೆ' ಎಂಬ ಕನಕದಾಸರ ಹಾಡನ್ನು ರಾಜಕುಮಾರ್‌ ಅನ ರಿಂದ ಅನೇಕ್ಷಿಸಿದರು. ನಾದಿನಿಯರ ಆಸೆಯನ್ನು ಭಾವೆ ಹೇಳಿದಾಗ ರಾಜ್‌ ಕುಮಾರ್‌ ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಹಾಡಿದರು. ಹಾಗೆ ಜಿಕೆದು ಬಂದ ಸ್ನೇಹ ರಾಯರು ಬದುಕಿರುವವಕೆಗೂ ನಡೆದು ಬಂತು. ರಾಯರನ್ನು ಎಲ್ಲಿಯೇ ಕಾಣಲಿ ನೊದಲು ಬಾಯಿ ತುಂಬಾ. "ಅಪ್ಪಾಜಿ ಹೇಗಿದ್ದೀರಿ?'. ಎಂದು ಕುಶಲ ವಿಚಾರಿಸಿ, ಎರಡನೇ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರು ರಾಜ್‌ಕುಮಾರ್‌. "ಚಂದನಳ್ಳಿಯ ತೋಟ'ದ ಶಿನನಂಜೇಗೌಡನಾಗಿ ಜೀವಂತ ಅಭಿನಯ ನೀಡಿದ ಉದಯಕುಮಾರ" ಕೂಡ ರಾಯರನ್ನು "ಅಪ್ಪಾಜಿ' ಎಂದು, ನನ್ನನ್ನು "ಅನ್ನು? ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಂದು ಸಲ ಮಾಸ ರ್‌ ಹರಣ್ಣ ಯ್ಯ ಮುಂತಾದ ನಾಟಕ-ಸಿರಿಮಾದ ಮಿತ್ರ ಕಿಲ್ಲ ಹಾಲ" ತುಂಬಾ ಊಟಕ್ಕೆ ಕುಳಿತಾಗ ಒಬ್ಬಂಯಗಳಾಗಿ ಬಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನ ಕಷ್ಟ ನೋಡಿದ ಈ ಉದಯಕುಮಾರ" ಅಮ್ಮು, ನಾನು ಸಹಾಯ ಮಾಡುಕ್ತೈ!ನೆಂದು ತನ್ಮು ಬೊಜ್ಜು ಹೊಟ್ಟೆಗೆ ಟನಲ" ಬಿಗಿದು, ಸೊಂಟ ಬಗ್ಗಿಸಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಬಡಿಸಿ, ತಾವೂ ಊಟ ಮಾಡಿ, "ಅಮ್ಮಾ, ಈ ತಿಳಿಸಾರು ಎಷ್ಟು ಸೊಗಸಾಗಿದೆ. ಒಳ್ಳೆ ಭಾಫಿಕ್ಳು-ಮೆಣಸಿನ ಪುಡಿಗೆ ಏನೇನು ಹಾಕ್ತೀರಿ' ಎಂದು ಸಾರನ್ನು ಕೊಂಡಾಡಿದ್ದೇ ಕೊಂಡಾಡಿದ್ದು, ಬಂದವರ ಎದುರಿಗೆಲ್ಲ "ಅನ್ಮನ ತಿಳೀ ಸಾರ್‌' ಅಂತ ನಾಟಕೀಯ ವಾಗಿ ಹೇಳಿದಾಗ "ಸಾಕಪ್ಪ, ಈ ಸಿನಿಮಾ-ನಾಟಕದವರ ನಾಟಿಕೀಯ' ಎನಿಸಿ, "ಅತಿಯಾಗಿ ಹೊಗಳಜೀಡ ಮಹಂಾಯ' ಎನ್ನು ಶ್ರಿಶೈೆ.

ಚಿತ್ರರಂಗದ ಜನರೆಲ್ಲ ಬಂದು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ತಮ್ಮ ಜನಪ್ರಿಯತೆ, ಪ್ರತಿಕ್ಕೆ, ಗೌರವ ಎಲ್ಲಾ ಮರೆತು ಮನೆಯ ಮಕ್ಕಳಂತೆ ಸಲುಗೆಯಿಂದ, ಥ್ರೀತಿ ಯಂದ ನರ್ಕಿಸುತ್ಟಿದ್ದರು

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 311 ಸಿನಿಮಾದವರ ಸ್ಪೇಹ ೮ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಾಗಿತ್ತು, ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಿನೀಮಯ ವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ,

'ಚಂದವಳ್ಳಿಯ ತೋಟ'-ಚಿತ್ರ ಜಯಭೇರಿ ಹೊಡೆದು ವರ್ಷವಾದ ಮೇಕೆ, ಅದರ ಸಾರ್ಟನರಗಳಲ್ಲೆಬ್ಬರಾಗಿದ್ದ ಎಸ್‌, ಎನ್‌, ಪಾಲ್‌ ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಭಗವತೀ ಆರ್ಟ್‌ ಸ್ರೊಡಕ್ಷನ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ "ಚಕ್ರತೀರ್ಥ' ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಚಿತ್ರಿ(ಕರಿಸಲು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ರಾಯರ ಬಳಿ ಬಂದರು. ಸಿಂಧೀ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ಕ ಕನ್ನಡ ಬಾರದ ಪಾಲ್‌ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಯಜಮಾನರ ಸಲಹೆ ಕೇಳಿದರು.

ಪಾಲ" ಅವರ ಸ್ನೇಹಕ್ಕೆ ಮಾರುಹೋದ ಯಜನವಹಾನರು ಚಿತ್ರಕತೆ, ಸಂಭಾ ಸಣೆ, "ಓಬೇಲಿ ಲೇಸೋ' ಎಂಬ ಟೈಟಲ್‌ ಸಾಂಗ್‌ನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಪಡಿಸಿದರಲ್ಲತ್ತೆ, ಚಿತ್ರ ಕರಣಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನೈಲ್ಲ ಮಾಡಿದರು.

ಜಯಂತಿಯನರ ಪತಿಯಾಗಿದ್ದ, ತೆಲುಗಿನಿಂದ ಆಗಮಿಸಿದ್ದ ಸೇಕೇಔ ಶಿವರಾಂ ನಿರ್ದೇಶಕಕೆದು. ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ತಲಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರೀಕರಣ, ಯಜಮಾನರು ಚಿತ್ರತಂಡದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿ ಮನೆ ಮಠ ಎಲ್ಲ ಮರೆತು ಹಗಲಿರುಳು ಚಿತ್ರ ಅಚ್ಚು ಕಟ್ಟಾಗಿ ಹೊರಬರಲು ಶ್ರಮಿಸಿದರು,

ಈ ಚಿತ್ರೀಕರಣದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ, ಯಜಮಾನರು ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗೆ ಐದು ಸಾವಿರ ಅಡಿಗಳಷ್ಟು ಚಿತ್ರೀಕರಣವನ್ನು ತನುಗೆ ಜೀಕಾದ ಹಾಗೆ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಮಾರ್ಪಾಟು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಿದ್ದ ರಂತೆ, ಇದನ್ನು ಉದಯಕುಮಾರ್‌ ರಾಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ತಂದ್ಳು ತಮ್ಮ ಕತೆ ಕನ್ನಡ ಬಾರದ ಈ ನಿರ್ದೇಶಕನ ಕೈಲಿ ಹೀಗೆ ಹಾಳಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಪಾಲ್‌ಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಅತ ಯಜನಾನರನ್ನೈೇೇ ಮುಂದಿಟ್ಟು ಕೊಂಡು, ಅನ ರಿಗೆ ಜೀಕಾದ ಹಾಗೆ ನೊದರಿನಿಂದೆ ಚಿತ್ರಿಕರಣ ಆರಂಭಿಸಿದರು.

ತಾವು ಅಲ್ಲಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಚಿತ್ರ ಹಾಳಾಗುತ್ತದೆಂದು ಬಗೆದ ಯಜಮಾನರು ಪೂರ್ಣ ವಾಗುವನರೆಗೂ ಚಿತ್ರೀಕರಣ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡೆಗಿದ್ದರು-ಮಡೆದಿ, ಮಕ್ಕಳು ಸಂಸಾರ, ಬರನಣಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಮರೆತು

«ಆರು ತಿಂಗಳು ಕೂತು ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆದಿದ್ರೆ ಎಸ್ಟೋ ಆಗ್ತಿತ್ತು. ಎಷ್ಟು ಹೇಳಿದ್ರೂ ನಮ್ಮಾತು ಎಲ್ಲಿ ಕೇಳ್ತೀರಿ?' ಎಂದು ಅಸಮಾಧಾನದಿಂದಲೇ ಹೇಳಿದೆ.

"ಹೋಗ್ಲಿ ಬಿಡು...ಕೊಡೋದು ಕೊಟ್ರಲ್ಲ, ಅದಕ್ಕೆ ಮೋಸ ಆಗಿಲ್ಬಲ್ಲ.'

"ಕೊಡೋದನ್ನ ಹೇಗೂ ಕೊಡ್ತಾನೇ ಇದ್ರು...ಅದಕ್ಕೆ ಇಷ್ಟು ಕಷ್ಟ ನಡ ಬೇಕಿತ್ತೆ],

"ಹಣ ಒಂದೇ ಮುಖ್ಯ ಅಲ್ಲ...ಸಿನಿಮಾ ಜೀವನ ನಿನೂ ಅಂತ ಕಿಳಕೊಂಡ ಹಾಗಾಯ್ತು. ಟಿಕ್ಕಿಕ್‌ ಪರಿಚಯ ಆಯ್ಕು...,ಇನೆಲ್ಲ ಮನೇಲಿ ಕೂಕಿಶ್ರಿ ಅಗ್ತಿತ್ತೆ'

812 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಎಂದು ಯಜಮಾನರು ತಾವು ಗಳಿಸಿದ ಸಿನೀಮಾ ಜೀವನದ ಅನುಭವಕ್ಕೇ ತೃಪ್ತಿ ಪಟ್ಟುಕೊಂಡರು.

ಚಕ್ರತೀರ್ಥ ಯಶಸ್ವಿಯಾಯಿತು. ಉದಯಕುಮಾರ್‌, ಜಯಂತಿ ಅಭಿ ನಯ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಎದ್ದು ಕಂಡಿತು. ರಾಜ್‌ಕುಮಾರ್‌ ಅವರು ತಮಗೆ ಜೊರೆತ ಚಕ್ಕ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾ ಗಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದರು.

ಈ ಚಿತ್ರ ತೆರೆಯ ಮೇಲೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾದ ನಂತರ ಶ್ರೀಕಾಂತ್‌ ಅಂಡ್‌ ಶ್ರೀಕಾಂತ್‌' ಎಂಟಂ" ಪ್ರೈಸಸ್‌ ಅನರು ಯಜಮಾನರ "ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ', “ಭಾಗ್ಯ ಶಿಲ್ಪಿ?, "ಬೆಳಕಿನ ಬೀದಿ'--ಕಾದಂಬರಿ ಮಾಲೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಚಿತ್ರ ನಿರ್ಫಾಣ ಮಾಡಲು ಮುಂದೆ ಬಂದರು. ಎಂ. ಆರ್‌, ವಿಠ್ಯ್ಠಲ. ಅವರು. ನಿರ್ಜಿಶಿಸಿದ "ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ' ಚಿತ್ರಕ್ಕೂ ಯಜಮಾನಕರೇ ಚಿತ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚಿಸಿಕೊಟ್ಟರು- ಡಾ| ರಾಜ್‌ಕುಮಾರ್‌ ಅವರು ನಾಯಕರಾಗಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದೆ. ಈ ಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಸಕ ರಿಗೆ, ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ ಯಾರಿಗೂ ನಿರಾಶೆ ಉಂಟುಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಚಿತ್ರ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಮೊದಲ ದಿನದ. ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಡಿ. ದೇವರಾಜ ಅರಸು, ದಿ| ನಾಗಪ್ಪ, ಆಳ್ವ ಅವರು ಬಂದಿದ್ದರು.

ಚಕ್ರತೀರ್ಥ ತೆಗೆದೆ ನಿರ್ಮಾನಕರೇ ರಾಯರ "ಸಾಕುಮಗಳು' ಕಾದಂಬರಿ ಅಧರಿಸಿ, ಅವರಿಂದ ಚಿತ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಬರೆಸಿ "ಪುನರ್ಜನ್ಮ' ಚಿತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು. ಸೂಜಿಂಗ್‌ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಯಜಮಾನರು ಪ. ಜರ್ಮನಿ, ಸೋವಿಯತ್‌ ರಷ್ಯಾ ಗಳಿಗೆ ಪ್ರವಾಸ ಹೋಗಿ, ಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಣದ ಕಡೆ ಗುನ ಕೊಡಲಾಗಲಿಲ್ಲ.

"ಫ್ರನರ್‌ ಜನ್ಮ ' ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ ಪೆಕೇಭ ಶಿವರಾಂ ಮತ್ತಿತರರು ತಮಗೆ ಬೇಕಾದ ಹಾಗೆ ಚಿತ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ ಚಿತ್ರ ತೆಗೆದರು. ನಿಡೇಶದಿಂದ ಬಂದೆ ಯಜಮಾನರು ಹೇಗೆ ಹೇಗೋ ತಿರುಚಿ ಹೋದ ತನ್ಮು ಕತೆಯ ಕತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ಬೇಸರ ಹೊಂದಿ ಆ ಸಿನೀಮಾವನ್ನೇ ನೋಡಲಿಲ್ಲ.

ಈ ಮಧ್ಯೆ ಎಂ. ಆರ್‌. ನಿಕ್ಕಲ್‌ ನಿರ್ಶೀಶಿಸಿದ "ಬಾಳ ಪೂಜರ' ಚಿತ್ರಕ್ಕೂ ಸಂಭಾಷಣೆ ಬರೆದರು. "ಅಪರಾಜಿಕೆ' ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ "ಅರಳು ಮಲ್ಲಿಗೆ ಅರಳು' ಎಂಬ ಹಾಡನ್ನು ಬರೆದರು.

ಯಜಮಾನರ ನಾಲ್ಕು ಕಾದಂಬರಿಗಳು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ "ಹಂಸಗೀತೆ? ಕಾದಂಬರಿ ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ ಚಲನ ಚಿತ್ರವಾಗಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 113 ಚಿತ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯದ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಯೆಜಮಾನರೂ ಪಳಗಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ (1970ರಲ್ಲಿ) ನಾಗರಹಾವು, ಎರಡು ಹೆಣ್ಣು ಒಂದು ಗಂಡು ಸರ್ಪನುತ್ಸರ ಕಾದಂಬರೀ ಮಾಲೆ ಯನ್ನು ಚಲನ ಚಿತ್ರವಾಗಿಸಲು ನಿರ್ಮಾಪಕರೊಬ್ಬರು ಮುಂದೆ ಬಂದರು,

"ನಾಗರಹಾವು' ಚಿತ್ರವಾದ ಪ್ರಸಂಗಗಳು ಆ ಹಾವಿನ ವಿಷ ಕುಡಿದಸ್ಟೇ ಭಯಂಕರ ಅನುಭವವಾದರೂ ಅದನ್ನು ಹೇಳಲೇ ಬೇಕು.

ಮೈಸೂರಿನ ಚಾಮುಂಡೇಶ್ವರಿ ಟಾಕೀಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಿನೀಮಾ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದೆ ಕೇಶನಮೂರ್ತಿ ಎಂಬುವವರು "ನಾಗರಹಾವು? ಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಿಸುವ ಅಭಿಲಾಸೆಯಿಂದ ಮನೆಗೆ ಬಂದರು. "ಬೇಕಾದ ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ, ನೀವೇ ಚಿತ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚಿಸಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಯಜಮಾನರನ್ನು ಹಾಡಿ ಹೊಗಳಿ ಉಬ್ಬಿಸಿ, ಚಿತ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿ ಸಿದರು.

"ಚಾಮುಂಡಿಗೆಸ್ಟ್‌ ಹೌಸ್‌'ನಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರು ಹಾಗರಹಾವು ಚಿತ್ರಕಕಿ, ಸಂಭಾಷಣೆ, ಹಾಡುಗಳ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರು. ಮನೆಯಿಂದ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಹೊರಟ ಅವರು ರಾತ್ರಿವರೆಗೂ ಅಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತಿದ್ದರು. ಮನೆಯಿಂದ ಊಟ, ಕಾಫಿ, ತಿಂಡಿ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಬಿಡುವು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನಾನೂ ಹೋಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದೆ.

ಆ ನೇಳೆಗೆ ಚಿತ್ರಮಾಧ್ಯಮವನ್ನು ಅರಿಕಿದ್ದ ರಾಯಕೇ, ನಾಗರಹಾವು ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಓದಿ, ಚಿತ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚಿಸುನಾಗೆ ಸಿನಿಮಾಕ್ಕೆ ಜೀಕಾದ ಹಾಗೆ ಕಾದಂಬರಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟ ಕೆಡದ ಹಾಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಮಾರ್ನಾಟು ಮಾಡಿದ್ದರು" ಯಜಮಾನರು ಚಿತ್ರಕತೆ ರಚಿಸಿ, ಸಂಭಾಷಣೆಯನ್ನು ಬಾಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅದನ್ನು ಬರೆದುಕೊಂಡನರು. ಜೇಶನ್‌ರಾಮರಾವ್‌ ಅವರ ತಮ್ಮ ಪತ್ರಕರ್ತ ಎಸ್‌. ಪದ್ಮನಾಭ್‌ ಅವರು.

ಯಜಮಾನರು ಏಿನಾಡರೂ ಬರೆಯಲು ತೊಡಗಿದರೆ ಮೂರು ಹೊತ್ತು ಅದೇ ಯೋಚನೆ ಅವರಿಗೆ ಊಟ, ತಿಂಡಿ, ನಿದ್ರೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಅದೇ ಧ್ಯಾನ.

"ನಾಗರಹಾವು' ಚಿತ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡೆಗಿದ್ದಾಗೆ ರಾತ್ರಿ ಮಲಗಿ? ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಯಜಮಾನರು "ರಾಮಾಚಾರಿ ರಾಮಾಚಾರಿ' ಎಂದು ಎನ್ಫೋ ಜಾರಿ ಕನನರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು; ಸಂಭಾಷಣೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಸ್ಟೊಂದು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡಿದ್ದ ವರು ಅವರು.

ರಾಮಾಚಾರಿಯ ಜಾಲ್ಯದ ಸಾಹಸ್ಕ ಆಲಮೇಲು-ಮಾರ್ಗಕಿಬ್ಚಿನೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಣಯ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಚಿತ್ರಿಸಿ, ಬೆಳೆಸಿದ ಆ ಪಾತ್ರವನ್ನು ದುರಂತದಲ್ಲಿ ಮುಗಿಸಬೇಕಲ್ಲ

314 ಹಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿಡಾಗ. ಎಂದು ಕೊರಗುತ್ತಿದ್ದ ರು. "ನಾವು ನಮ್ಮ ಸಂತೋಷಕ್ಕೆ ಬೆಳೆಸಿದ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನಾವೇ ಕೊಲ್ಲಜೇಕಲ್ಲ ಇದೆಂತಹ ನೋವು ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದ ರು.

"ಇದಕ್ಕ್ಯ್ಯಾಕೆ ಇಷ್ಟು ಯೋಚಿಸುತ್ತೀರಿ, ಕತೆ ಎಂದ ಮೇಲೆ ಕೊನೆ ಮಾಡಲೇ ಬೇಕಲ್ಲ' ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ...

“ನೋಡು, ನೀವ ಹೆತ್ತು ಬೆಳೆಸಿದ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ನೋವಾದರೂ ನಿನ್ಮು ಕರುಳು ಚುಳ್‌ ಎನ್ನುತ್ತದೆ. ಈ ಪಾತ್ರಗಳು ನನ್ನ ಹೃದಯದ ಶಿಶುಗಳು, ಇವನ್ನು ಹುಟ್ಟು ಹಾಕಿದೆ, ಬೆಳೆಸಿದ ನಾನೇ ಇವನ್ನೂ ಕೊಲ್ಲಜೇಕಲ್ಲ...ನನ್ಸ್ನ ಹೃದಯ ನಿನಾಗಬೇಕು ?'--ಎಂದು ನಮ್ಮನ್ನೇ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದ ರು.

ಇಷ್ಟು ಭಾವಪರವಶರಾಗಿ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದೆ. ಯಜಮಾನರು ಮೇರಿಯನ್ನು ನುದ್ದೂರಾಮಾಚಾರ್ಯರ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ಕೇಳು ಮಟ್ಟಿ ಕೆ ಇಳಿಸದೆ ಆ ಪೋಷಕ ಪಾತ್ರಗಳ ಘನತೆ ಕಾಪಾಡಿದ್ದರು. ಚಾಮಯ್ಯ ಮೇಸ್ಟ್ರನ್ನು ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿ ರಾಮಾಚಾರಿ ಕೊಂದಂತೆ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ತಂದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯರ ಮೇಲಾಗುವ ಪರಿಣಾಮ ವನ್ನು ಊಹಿಸಿ, ಮೇಷ್ಟ ಕೈ ಮಾತನ್ನು ಉಳಿಸುವ ಸಲುನಾಗಿ ರಾಮಾಚಾರಿ ಮಾರ್ಗ ಕೆಟ್ಟಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗ ಮಾಡುವಂತೆ ಮಾರ್ಪಡಿಸಿದ್ದರು. |

ಸುಮಾರು ತಿಂಗಳೊಂದರಲ್ಲೇ ಚಿತ್ರಸಾಹಿತ್ಯ ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು. ರಾಯರಿಗೆ ಅಂದುಕೊಂಡೆ ಕೆಲಸ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ಆಯಿತಲ್ಲ ಎನ್ನುವ ಸಂತೋಷದಲ್ಲಿ ಮೈವುಕೆ ಕಿದ್ದಾಗರೇ। ಚಿತ್ರ ತೆಗೆಯುತ್ತೇನೆಂದು ಬಂದನರು ಎಲ್ಲ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲೂ ಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಿ ಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಹಕ್ಕನ್ನು, ಬರೆಸಿಕೊಂಡು, ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲೂ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.

ಅದನ್ನೂ ಓದಿ, ಯಜಮಾನರನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ಅವರು ಏನೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ? ರಿರ್ಮಾಪಕರನ್ನು ಕೇಳಿದರೂ ಅವರೂ ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲೇನೋ ಮೋಸ ನಡೆದಿದೆ ಎನಿಸಿತು. :

ಶಾಖಾಯ-ಲನಣಾಯ ಕೊಟ್ಟಂತೆ ಮಾಡಿ, ಸುಳ್ಳು ಭರವಸೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ಹಕ್ಕನ್ನು ಬರೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಬೆಳ್ಳಗಿರುವುನ್ನೈಲ್ಲ ಹಾಲೆಂದು ನಂಬಿದ ರಾಯರು ಆ ನಂತರವೂ ಬರಲಿರುವ ಹಣಕ್ಕಾಗಿ ಅರೆದದ್ದೊಂದೇ ಲಾಭನಾಯಿತು.

ಇದಾದ ವರ್ಷದ ನಂತರ ವೀರಾಸ್ವಾಮಿಯನರು ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಕಿದು, ಎಸ್‌, ಆ೦" ಪುಟ್ಟಣ್ಣ ಕಣಗಾಲ್‌ ನಿರ್ಜಿಶಿಸುವರೆಂದು. ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯಿತು. ಪ್ರೀಮಿಯರ್‌ ಸ್ಟುಡಿಯೋನಲ್ಲೇ ಚಿಕ್ರೀಕಕಣ ನಡೆಯು

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಡಾಗ 315 ತ್ರಿದ್ದರೂ ನಮ್ಮನ್ನು ಅಹ್ವಾನಿಸಲಿಲ್ಲ.. ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಆಲೂರು ನೆಂಕಟ ರಾಯರ, ಅ. ನ. ಕೃಷ್ಣರಾಯರ ಭಾನ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡರು.

ಚಲನಚಿತ್ರ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಓದದೆ ಇದ್ದವರಿಗೆ, ಚಿತ್ರ ನೋಡಿದಾಗ ಖುಸಿ ಕೊಟ್ಟಿತು. ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಓದಿದ್ದ ವರಿಗೆ ಆದ ನಿರಾಶೆ ಅಸ್ಟಿಸ್ಟಲ್ಲ. ನಾವೂ ಚಿತ್ರ ನೋಡಿದೆವು. ಯಜಮಾನರು ಅನ ಂದು ುನಸ್ಸಿಗೆ ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಸಿದ್ಧ ಪಡಿಸಿದ್ಧೆ ಚಲನಚಿತ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಹೇಳ ಹೆಸರಿಲ್ಲದಂತಾ ಗಿತ್ತು. ಅದೇನಾಯಿತೋ ಈಗಲೂ ಚಿದಂಬರ ರಹಸ್ಯವಾಗಿಯೇ ಉಳಿದಿದೆ.

ಆ ವೇಳೆಗೆ ನಾಲ್ಕಾರು ಚಿತ್ರಗಳಿಗೆ ಚಿತ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಒದಗಿಸಿ, ಆ ಮಾಧ್ಯಮ ದಲ್ಲೂ ಸಾಕಷ್ಟು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಚಿತ್ರಮಾಧ್ಯಮನೇ ಜೇಕೆ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆಯೇ ಬೇರೆ ಎಂದು ಪಾಠ ಹೇಳಿದರು.-- ನಿರ್ಮಾಪಕರು, ನಿರ್ದೇಶಕರು ತಮ್ಮ "ನಾಗರಹಾವು'-"ಕೇರೇ ಹಾನಾಯಿತು' ಎಂದು ಯಜಮಾನರು ಕನಲಿ ಬರೆದಾಗ. ಬ

"ನಾಗರಹಾವು' ಚಿತ್ರ ಜಯಭೇರಿ ಹೊಡೆಯಿತು, ಶತದಿನೋತ್ಸವವನ್ನೂ ಕಂಡಿತು. ಆ ದಿನ ನಡೆದೆ. ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದರು. ಕಕಿ ವಿಕೃತವಾದ ನೋವು, ವ್ಯವಹಾರದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮೋಸ ಹೋದ ಜೇಸರ ಇವು ಗಳಿಂದ ನೊಂದ ನಾನು ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಯಜಮಾನರೂ ಹೋಗಬಾರದೆಂದೇ ಇದ್ದರು. ಆದರೆ ಸಾಲ್‌ ಬಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದಾಗ ಆತನ ಸ್ಕೈ(ಹಕ್ಳೆ ಕಟ್ಟು ಬಿದ್ದು. ರಾಯರು ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬಂದರು.

ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ, ನಡೆದ ಕಹಿ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ಮರೆತು ಆಶೀರ್ನದಿಸಬೇಕೆಂದು ಪುಟ್ಟಣ್ಣನವರು ಹೇಳಿದಾಗೆ ಯಜಮಾನರು ಹೊಸಬರನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ತಾಂತ್ರಿಕ ಗುಣನುಟ್ಟವನ್ನುಳಿಸಿಕೊಂಡು ಯಶಸ್ವಿಯಾದ ಪುಟ್ಟಣ್ಣನವರನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸಿದೆರಂತೆ.

"ನಾಗರಹಾವು? ಕನ್ನಡಚಿತ್ರ ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ "ರಾಜನಾಗಂ' ಆಗಿ ತೆಲುಗಿನಲ್ಲಿ *ಕೊಡೆಸಾಗೆ' ಆಗಿ ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ "ಜಪ್ರೀಲಾ ಇನ್ಸಾನ್‌' ಅಗಿ ತೆರೆಕಂಡ ಸುದ್ದಿ ಕೇಳಿದಾಗ ಈಗಲೂ ಆ ನೆನಪು ಬಂದಾಗ ಆದ ನನ್ಸದ ನೋವು ಎಡೆಯನ್ನು ತಿನಿಯುತ್ತದೆ, |

316 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

"ನಾಗರಹಾವು' ಪ್ರಕರಣದಿಂದ ಆದ ಲಾಭ ಎಂದರೆ ಒಳ್ಳೆಯನರನ್ನೂ ನಂಬದೆ ಹಾಗೆ ಆದದ್ದು, ಬಿಗಿಯಾದ ಒಪ್ಪಂದನಿಲ್ಲಜೆ ಯಾಂಗೂ ಚಿತ್ರಿಕರೀಸಲು ಕತೆ ಕೊಡ ಬಾರದೆಂದು ಪಾಠ ಕಲಿತು ಅದರಂತೆ ಮುಂದೆ ನಡೆಯಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದೆವು,

ಸಾಲ್‌ ಅವರು ರಾಯರ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾದಂಬರಿ "ನೃಪತುಂಗೆ'ವನ್ನು ತೆರೆಯ ಮೇಲೆ ಏರಲು ಬಹಳ ಉತ್ಸುಕರಾಗಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಡ9॥ ರಾಜ್‌ಕುಮಾರ್‌ ಅನರು ತಾವು ಅದನ್ನು ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಲು ಮುಂದೆ ಬಂದು ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪಡೆದರು. ರಾಯರ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಕಂಡ ಟೀಪ್‌ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ಯಜಮಾನರಿಗೂ ಡಾ| ರಾಜ್‌ ಕುಮಾರ್‌ ಅವರು "ನೃಪತುಂಗ'ನಾಗಿ ಅಭಿನಯಿಸುವ ಚಿತ್ರವನ್ನು ನೋಡಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆ ಇತ್ತು. ನೋಡುವ ಯೋಗ ಮಾತ್ರ ಕೂಡಿ ಬರಲಿಲ್ಲ!

ದೊರೆ-ಭಗವಾನ್‌ ಜೋಡಿ ಯಜಮೂನರ "ಚಂದನದ ಗೊಂಬೆ', "ಗಾಳಿ ಮಾತು', "ಜೆಂಕಿಯ ಜಿಕೆ' ಮತ್ತು “ಬಿಡುಗಡೆಯ ಬೇಡಿ' ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ತೆರೆಗೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.

ಕಂಬನಿಯ ಕುಯಲು, ಕಾದಂಬರಿ ಮಾಲೆ ಚಿತ್ರವಾಗ ಬೇಕಿದೆ ; "ಮಸಣದ ಹೂ' ಮತ್ತೆ ಪುಟ್ಟಣ್ಣನನರ ಕೊನೆಯ ಚಿತ್ರವಾದಜೊಂದು ವಿಸರ್ಯಾಸ.

"ನಾಗರಹಾವು' ಪ್ರಕರಣದಿಂದ ಮನನೊಂದಿದದ್ದರಿಂದಲೋ ಕಾಯಿಲೆ ಕಸಾಕೆ ಗಳಿಂದರೋ ಆಂತೂ ಯಜಮಾನರು ಮೊದಲಿನಂತೆ ತಮ್ಮ ಕಾದಂಬರಿಗಳಿಗೆ ತಾವೇ ಚಿತ್ರಸಾಹಿತ್ಯ ಒದಗಿಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಹೊರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. |

ಇತ್ತೀಚೆಗೆ "ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ'ವನ್ನು ಬರೆದ ಮೇಲೆ "ಶಾಂತಲಾ' ಚಿತ್ರಕತೆ ಯನ್ನೂ ಮಂಜುಭಾರ್ಗವಿಯ ಜಿತ್ರಾಯದ ಮೇಲೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ್ದ ರು.

ರಾಯರಿಗೂ-ಚಲನಚಿತ್ರರಂಗಳ್ಳೂ ಇದ್ದ ಸಂಬಧದ ವಿಷಯ ಮುಗಿಸುನ ಮುನ್ಸ್ನ ೧೯೮೦ರಲ್ಲಿ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಚಲನಚಿತ್ರ ಪತ್ರ ಕರ್ತರ ಸಂಘದವರು ಏರ್ಪಡಿ ಸಿದ್ದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮಾತು ಕತೆಯನ್ನು ಹೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ ;

ಸಂಘದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಕೆ. ಎಸ್‌, ನಾರಾಯಣ ಸ್ಟಾಮಿಯನರು ಚಿತ್ರರಂಗಕ್ಕೆ ತ.ರಾ.ಸು, ಅನರ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಯಜಮಾನರು ಮಾತನಾಡಿ, ತಮಗೂ-ಚಿತ್ರರಂಗಕ್ಕೂ ಇರುವ ನಂಟನ್ನು ಹೇಳಿದರು. ತಮ್ಮ ಚಿತ್ರರಂಗದ ಅನುಭವದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮಾತನಾಡಿದೆ ತ.ರಾ.ಸು. ಅನರು. "ಲೇಖಕ ನಿರ್ದೇ ಶಕರಲ್ಲಿ ಸಾಮರಸ್ಯವಿದ್ದಾಗ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃತಿ ಉತ್ತಮ ಚಿತ್ರವಾಗಿ ಹೊರಬರುವುದು ಸಾಧ್ಯ. ಲೇಖನ ಕೃತಿಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಚಿತ್ರ ಮಾಡುವಾಗ, ದೃಶ್ಯ ಮಾಧ್ಯಮಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಮಾರ್ಪಾಟು ಮಾಡುವಾಗ ಮೂಲ ಲೇಖಕನೊಡನೆ ಸೌಹಾರ್ದಯುತ

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ | 31) ಚರ್ಚೆ ಮಾಡಿದರೆ ಕಕೆಯ ಮೌಲಕ್ಕೆ ಕುಂದು ಬಾರದ ಹಾಗೆ ಚಿತ್ರದ ಗುಣಮಟ್ಟ ವನ್ಸೂ ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು ಎಂದೆರು.

ಯಜಮಾನರ ಮಾತು *ೇಳ್ಳಿ, ಮಾತನಾಡಿದ ನಿರ್ದೇಶಕರ ರನಿ ಅನರು-- ಕತ್ತೆ ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಚಲನಚಿತ್ರ ಮಾಡಲು ಪಡೆದು ಅದನ್ನು ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿ ಸುವೈ ಅದರ ಲೇಖಕರೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚಿಸುವ ಕಷ್ಟಕ್ಕಿಂತ ಮೂರು ವಾರ ನಾಲ್ಫು ವಾರ, ನೂರು ವಾರ ಓಡುನ ಚಿತ್ರಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಬೇಕಾದ ಕತೆಯನ್ನು ಹೊಸೆ ಯುವ ರೆಡಿಮೇಡ್‌ ಕತೆಗಾರು ಸಾಕಷ್ಟು ಜನ ಇರುವಾಗ ನಿಮ್ಮಂತಹ ಸಾಹಿತಿಗಳ ಬಳಿ ಬಂದು, ಉತ್ತಮ ಕತೆ ನಡೆದು ಚಿತ್ರ ತೆಗೆಯುವ ಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಯಾರು ಕೈಹಾಕು ತ್ತಾರೆ' ಎಂದು ಇಂದಿನ ಚಿತ್ರಸೆಂಗದ ಸರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವ್ಯಂಗ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.

ರವಿ ಹೇಳಿದ ಮಾತಿನ ಸತ್ಯ ಇಂದಿಗೂ, ಇಂದಿನ ಕೆಲವು ಚಲನಚಿತ್ರಗಳನ್ನೂ ನೋಡಿದಾಗ ತಟಕೃನೆ ನೆನಪಾಗುತ್ತದೆ.

ವಿದೇಶ ಪ್ರಯಾಣ

"ಪುನರ್ಜನ್ಮ' ಚಿತ್ರೀಕರಣ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗೆ ಯಜಮಾನರು ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದರು ಎಂದೆನಲ್ಲ.

ಪಶ್ಚಿಮ ಜರ್ಮನಿ, ಸೋವಿಯತ್‌ ರಷ್ಯಾ ಜೀಶಗಳಿಗೆ ರಾಯರು ಪ್ರವಾಸ ಹೋಗಿದ್ದು ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ

ಯಾವುಜೋ ಕೆಲಸದ ನಿಮಿತ್ತ ಜೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದ ಯಜಮಾನರು ಫೋನು ಮಾಡಿದರು.

"ನೋಡು, ಬರ್ಲಿನ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯೋ ನರ್ಲ್ಡ್‌ ಪೀಸ್‌ ಕಾನ್ಬರೆನ್ಸ್‌ಗೆ ನಮ್ಮ ಜೇಶದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಹೋಗೋಕೆ ಸೆಲೆಕ್ಟ್‌ ಆಗಿದೀನಿ'

"ಯಾವತ್ತು ಹೋಗಬೇಕ್ರಿ ?'

"ಇನ್ನು ಮೂರು ದಿನ ಬಿಟ್ಟು, ಇದ್ದೆ ಕ್ಳಿದ್ದ ಹಾಗೇ ಗೊತ್ತಾಯ್ತು, ಪಶ್ಚಿಮ ಜರ್ಮನಿ, ರಷ್ಯಾ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬರಬೇಕು',

"ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ದುಡ್ಡು ?'

“ಖರ್ಚಿಗೆ ಎರಡು-ಮೂರು ಸಾವಿರನಾದ್ರೂ ಜೇಕು, ಅರ್ಜೆಂಟಾಗಿ ಎಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿಸಲಿ-ನನಗೊಂದೂ ತೋಚ್ರಾ ಇಲ್ಲ. ನೀನೇನಾದ್ರೂ ಹೊಂದಿಸ್ತೀಯಾ?'

ಯಜಮಾನರು ಹಾಗೇ ಕೇಳಿದಾಗೆ ಶಕ್ಷಣ ನನಗೂ ಏನೂ ತೋಚಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗೇ ಯೋಚಿಸಿದೆ. ಮೈಮೇಲಿದ್ದ ಒಡವೆ ನೆನಪಿಗೆ ಬಂತು. ಅಷ್ಟು-ಇಷ್ಟು ಹಣ ಬಂದಾಗ ಕಸ ಕ್ಕೆ ಆಗಲಿ, ಹಣ ಇದ್ದ ಕೆ. ಖರ್ಚಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹಟ ಮಾಡಿಯೋ, ಗಿಲಿ(ಟು ಮಾಡಿಯೋ ಒಂದೆಳೆ ಸರ, ಒಂದು ಜೊತೆ ಬಳೆ ಮಾಡಿಸಿಟ್ಟು ಕೊಂದಿದ್ದಿ, ಸಮಯ ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಬ್ಯಾಂಕಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದವು. .'

"ಇಸ್ಟು ಅರ್ಜಿಂಟ್‌ಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಯಾರನ್ನು ಕೇಳ್ತೀರಿ...ಒಡನೇನ ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿಟ್ಟು ಹಣ ತುದಿಕ್ರೇನೆ ಬನ್ನಿ....'

ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 318 "ನೀನು ಕರಿಮಣಿ ಸರ ಇಡೋ ಹಾಗಾದ್ರೆ ನಾನು ಹೋಗೋದೆ ಇಲ್ಲ... "ಫೋನಿನಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆ ಜೇಡಿ...ಪಾಸ್‌ಪೋರ್ಟ್‌ ಅದೇನೋ ಹೇಳಿದ್ರಲ್ಲ, ಅಜಿಲ್ಲ

ಸಿದ್ಧಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬನ್ಸಿ...' ಎಂದು ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಹೇಳಿದೆ.

ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಒಡವೆಗಳು ಬ್ಯಾಂಕಿಗೆ ಹೋಗಲು ಸಿದ್ಧವಾದವು, ಮನೆ ಯಿಂದ ಹೊರಟಿ- ಫೋನಿನ ಸದ್ದು ಹಿಡಿದು ನಿಲ್ಲಿಸಿತು. "ಹಾಳಾದ್ಮು, ಹೊರಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇದೊಂದು' ಎಂದು ಬೈಯುತ್ತಾ, ಒಳಗೆ ಬಂದು ಫೋನನ್ನು ಕೈಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡೆ.

"ದುಡ್ಡಿಗೆ ನಿನು ಮಾಡಿದೆ ?'-ಯಜಮಾನರು

ಈಗ ತಾನೇ ಬ್ಯಾಂಕಿಗೆ ಹೊರಜಿದ್ದೆ.'

"ಓಡವೆಗಳನ್ನು ಇಡಜೇಡ, ಹಣ ಜೊತೆಯಾಯಿತು. ಇವತ್ತು ಬರುತ್ತಾ ಇದ್ದೇನೆ.?

ಸಂಜೆಗೇ ಯಜಮಾನರು ಮನೆಗೆ ಬಂದರು.

"ಹಣ ಹೆಗೆ ಹೊಂದಿಸಿದಿರಿ ?'

"ಅಂಬಾ ನೋಡು, ನೀನು ಒಡನೆ ಇಟ್ಟು ಹಣ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ ಹೋಗಿ ಬಸ್ಸಿ ಎಂದ ಹೊತ್ತು ಒಳ್ಳೆಯದು. ನಿನಗೆ ಫೋನ” ಮಾಡಿ ಯಾರನ್ನೋ ನೋಡಲು ವಿಧಾನಸೌಧದ ಕಡೆ ಹೊರಟಿ, ಪುಣ್ಯಕ್ಕೆ ಅನ್ಲಿ ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಹೆಗಡೆ ಸಿಕ್ಕಿದರು. ನಾನು ಫಾರಿನ' ಹೋಗೋ ವಿಷಯ ಕೇಳಿ, ಹಣಕ್ಕೆ ಏನು ಮಾಡಿದ್ರಿ ಅಂತ ನಿಜಾ ರಿಸಿದರು. ಮುಚ್ಚು ಮರೆಯಿಲ್ಲದೆ. ಇರೋ ವಿಷಯ ಹೇಳಿದೆ. ಅವರು ಹಿಂದು ಮುಂಜಿ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಜಿ ಸುಬ್ಬರಾಯರೇ, ಯೋಚನೆ ಮಾಡಬೇಡಿ, ಹೋಗಿ ಬನ್ಸ್ನಿ, ಅಂತ ಅವಶ್ಯವಿದ್ದಷ್ಟು ಹಣ ಕೊಟ್ಟರು...ನೋಡು ಸ್ನೇಹ ಹೇಗಿರುತ್ತೆ... ತುಂಬಾ ದೊಡ್ಡ ಮನುಷ್ಯ. ನೀನೇ ನೋಡಿದ್ದೀಯಲ್ಲ, ಆವತ್ತು ನಾನು ನೀನು ಹೋದಾಗ ಗಂಡ-ಹೆಂಡತಿ ಇಬ್ಬರೂ ಹೇಗೆ ನೋಡಿಕೊಂಡರು...' ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಯಜಮಾನರು--

"ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ನಾನು ದೂರಾ-ಬಾರಾ ಹೋಗೋದು ನಿನಗೆ ಸಮಾಧಾನನೇ? ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ಪ್ಲೇನಿನಲ್ಲಿ ಹೋಗಬೇಕು, ಧೈರ್ಯವಾಗಿರ್ರೀಯಾ ?'-_ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.

ಇದೇ ಮೊದಲು ಅಷ್ಟ್ರು ದೂರ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಕಳಿಸಲು ನನಗೆ ಆತಂಕ ಇದ್ಧ ರೂ ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ.

130 ಹಿಂತಿರುಗಿ ಸೋಶಿದಾಗ

«ಹೋಗಿ ಬನ್ಸಿ, ನನಗೆ ಭಯ ಅಂತ ಸಿಕ್ಕ ಅನಕಾಶ ಬಿಟ್ಟು, ನೀವು ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ಸುತ್ತಾಡೋದನ್ನ ಬೇಡ ಅನ್ನಲೇ? ನಿಮ್ಮ ಪಾಡಿಗೆ ನೀವು ಹೋಗಿಬನ್ಸಿ..... ಎಂದು ಹೇಳಿ ಯಜಮಾನರು ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಸಿದ್ಧತೆ ಗಳನ್ನು ಮಾಡುನ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದೆ.

ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಜೀಕಾದ್ದನ್ನೈಲ್ಲ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಯಜಮಾನರನ್ನು ಬೀಳ್ಕೊ ಡಲು ಅವರೊಂದಿಗೆ ನಾನೂ, ಮಕ್ಕಳೂ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋಜಿವು.

ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಹೊರಓದ್ದ ರಾಯರಿಗೆ, ಆತ್ಮೀಯ ಸ್ನೇಹಿತ, ಬಿ. ಎಸ್‌. ವಿಶ್ವನಾಥ್‌ ಹೋಟೇಲ್‌ ನಿರ್‌ಲೈನ್ಸ್‌ ನಲ್ಲಿ ಬೀಳ್ಕೋಡುಗೆಯ ಸಮಾರಂಭ ವಿರ್ಪಡಿ ಸಿದ್ದರು.--ಅ.ನ.ಕೃ. ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ "ಸುಬ್ಬಣ್ಣ' ಎಂದು ಅವರನ್ನು, (ಅಕ್ಕ' ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ಕರೆಯುವ ಈ ನಿಶ್ಚನಾಥ” ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ನಮಗೆ ಜೇಕಾದನರೂ ಸಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಕಂಡರೆ ತುಂಬಾ ಪ್ರೀತಿ ಈತನಿಗೆ,

ಸಮಾರಂಭವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ನಿನಾನ ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೂ ಬಂದು ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟರು. ನಿಶ್ಚನಾಥ್‌, ಅವರ ಜತೆಗೆ ಅ.ನ.ಕೃ. ಅವರೂ ಬಂದಿದ್ದರು.

ಪ್ಲಾಟ್‌ ಫಾರಂನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ನಿಂತಿದ್ದ ಯಜಮಾನರು ಇನ್ನೇನು ಫ್ಲೇನು ಹಶ್ರಲು ಹೋಗಬೇಕು ಎನ್ನುವಾಗ, ಇಷ್ಟು ದೂರ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುನ ಯಜ ಮಾನರನ್ನು ಕಳಿಸಬೇಕು ಎಂದುಕೊಂಡಾಗ ಅದುವರೆಗೂ ತಡೆದಿದ್ದ ಕಣ್ಣೀರು ನನಗರಿವಿಲ್ಲದೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು.

ನಾನು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು, ನನ್ನ್ನ ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದ ಕಣ್ಣೀರನ್ನೂ-- ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡಿದ್ದ ವಿಶ್ವನಾಥ --

"ವಿಕೆ ಕಣ್ಣೀರು ಅಕ್ಕ, ಅಲ್ಲಿ ಹೋದ ಮೇಲೆ ರಾಯರು ಹೀಗೆ ಹುಡುಗೀಕ್ಗೆ ಮುಕ್ತಿಟ್ಟು ಬರುತ್ತಾರೆಂತ ಸಂಕಟವೇ ?' ಎಂದು ಚುಡಾಯಿಸಿದಾಗ--

"ಅಲ್ಲ ಕಣೋ ನಿಶ್ಚನಾಥ, ಸುಬ್ಬು ಎಲ್ಲಿ ಜೀರೆ ಹುಡುಗೀನ ಮದುನೆಯಾಗಿ ಬಿಟ್ರಿ ನನ್ಶ ಗತಿ ನಿನೂೊಂತ ಈ ಕಣ್ಣೀರು...ಅಂಬುಜನ್ಮು, ಕಣ್ಣೀರು ಒರೆಸಿಕೋ... ಸುಬ್ಬು ಏನೂ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲ್ಲ ; ಸುಖವಾಗಿ ವಾಸಸ್ಸು ಬರುತ್ತಾನೆ ನಗ್ತಾ ನಗ್ತಾ ಕಳ್ಸಿ... ಎಂದು ಹೇಳಿದರು ಅ.ನ.ಕೃ.

ನನ್ನ ಯೋಚನೆ ನನಗೆ--ಇವರಿಗೆಲ್ಲ ತಮಾಷೆ,

“ಹೋದ ಶಕ್ಷಣ ಟಿರಿಗ್ರಾಂ ಕೊಡಿ...'

"ಆಗಲಿ...

ಕ $

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 321

"ಅಯ್ಯೋ ಹುಚ್ಚಿ, ಯಾಕಳ್ತೀಯಾ? ನನ್ನ್ನ ಜೊತೆಗೆ ಎನ್ಫು ಜನ ಇದಾಕೆ ನೋಡು. ಧೈರ್ಯವಾಗಿರು... ಬರ್ಲಾ...ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹುಷಾರಾಗಿ ನೋಡಿಕೋ'

ಎಂದು ನನಗೆ ಹೇಳಿ, ಬಂದಿದ್ದ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಕ್ರೈ ಕುಲುಕಿ, ಪ್ಲೇನಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು, ಕೆಟಕಿಯಿಂದೆ ನಾವು ಕಾಣುವವರೆಗೆ ಕ್ಸೈ ಬೀಸಿದರು.

ವಾಪಸ್ಸು ಹಿಂತಿರುಗುವಾಗ ನನಗೆ ಬೇಸರ ದೂರವಾಗಲಿ ಎಂದು ತಮಾಸೆ ಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಬೆಂಗಳೂರು ತಲುನಿಸಿದರು--ನಿಶ್ಚನಾಥ, ಆ.ನ.ಕೃ. ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಮಿಶ್ರರು.

ನಮ್ಮ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡೆವು.

ಮಾತು ಕೊಟ್ಟಿ ದ್ದಂತೆ ಯಜಮಾನರು ತಲುಪಿದ್ದಕ್ಕೆ ತೆಕ್ಷಣ ಕೇಬಲ್‌ ಕಳಿಸಿದ್ದರು. ಕಾಗದವನ್ನು ಬರೆಯುನ ಅಭ್ಯಾಸ ಇಟ್ಟು ಕೊಳ್ಳದ ಯಜಮಾನರು ವಿದೇಶದಲ್ಲಿರುವಷ್ಟ್ರು ಕಾಲ ವಾರಕ್ಕೊಂದು ಕಾಗದ ಬರೆದು ಇವತ್ತು ಇಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ ನಾಳೆ ಇಂಥ ಕಡೆ ಎಂದು ತನ್ಮು ದಿನಚರಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಮಾಸ್ಕೋದಲ್ಲಿ ಆಕಾಶನಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದೆ ಯಜಮಾನರಿಗೆ, "ಅಕಾಶನಾಣಿಯ ಮೂಲಕ ನಿನ್ಮು ಮನೆಯನರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತೀರಾ?' ಎಂದಾಗ ಅನರು ಖಾಸಗಿಯಾಗಿ ಮಾತಾಡಿದರಂತೆ, ಕೇಳಿದವರು ಹೇಳಿದಾಗ ನಾನು ನೆಚ್ಚಾದೆ. "ನಾನು ಮಾತನಾಡುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳಿ' ಎಂದು ಕಳುಹಿಸಿದ ಕೇಬಲ್‌ ನಂತರ ಬಂತು.

ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ರಾಯರು ಹಿಂತಿರುಗಿದ ದಿನ ಅ.ನ.ಕೃ.ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆತಿಥ್ಯ... ಆ ದಿನವೆಲ್ಲ ಅಲ್ಲೇ ಕಳೆದರು.

ಮಾರನೆಯ ದಿನ ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ತಾವು ಬೆಂಗಳೂರು ಬಿಟಾ ಗೆಲಿಂದ ವಾಪಸ್ಸು ಹಿಂಕಿರುಗುವವಕೆಗೂ ನಡೆದ ಅನುಭವವನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.

ಅಲ್ಲಿಯ ಜನ ಇಲ್ಲಿನನರನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುವುದು, ಅಲ್ಲಿಯ ಊಟಓ.-ತಿಂಡಿ- ನಡೆ ನುಡಿ-ಅವರ ಜೀವನ, ಬಸ್ಸುಗಳ ಪ್ರಯಾಣ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಶುಚಿಯಾಗಿಡುವ ನಿಧಾನ ತಾವು ಹೋದ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮಾತುಕಕ್ಕೆ ಅಲ್ಲಿನ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ಥಳ ಗಳು, ಕಲಾಪ್ರದರ್ಶನಗಳು, ಅಲ್ಲಿನ ಸಾಹಿತಿ, ಕಲಾವಿದರ ಮನೆಗಳು--ಅನರ

2 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ೧೯೫೯ರಲ್ಲಿ ಮಗ ಹುಚ್ಛಿದ ಮೇಲೆ ರಾಯರು ಆ ದಶಕನೆಲ್ಲ ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಯುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಕನ್ನಡ ಚಳನಳಿ, ರಾಜಕೀಯ, ಸಿನಿಮಾ ಚಟು ವದಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ, ಈಗ ೧೯೬೯ರಲ್ಲಿ ವಿದೇಶಕ್ಕೂ ಹೋಗಿ ಬಂದು, ಹಾಡು ಹಕ್ಕಿಯ ಹಾಗೆ ಬೇಕೆಂದಾಗ ಬರೆದು, ಬೇಕಾದ ಹಾಗೆ ಓಡಾಡುತ್ತಾ ತಮಗಾದ ವಯಸ್ಸಿನ ಅರಿವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಹಾಯಾಗಿ ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಕಾಲದ ಹಿಡಿತಕ್ಕೆ ಸಿಗದೆ ಹಾಗೆ! ಹಾಯಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದ ಕೋ-ನಿನೋ..- "೧೯೭೦ನೇ ಏಸ್ರಿಲ್‌ ೨೧ಕ್ಕೆ ಫಿಮಗೆ ಐನತ್ತು ವರ್ಷವಾಗುತ್ತದೆ.' ಎಂದು ೧೯೬೯ರ ಡಿಸೆಬರ್‌ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅವತಾರ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಭಾಕರ್‌ ನೆನಸಿಸಿ, ಹೇಳದಿದ್ದರೆ.

ಮಕಿತಿದ್ದ ಹುಟ್ಟು ಹಬ್ಬ

"ಶ.ರಾ.ಸು. ಅವರಿಗೆ ಐವತ್ತು ವರ್ಷ !'

ಈ ಮಾತನ್ನು ಮೊದಲು ಹೇಳಿದವನು ನಾ. ಪ್ರಭಾಕರ್‌ ಎಂಬ ಪಾಂಡವ ಪುರದ ಹುಡುಗ.

ಪ್ರಭಾಕರ್‌ ಆ ವೇಳೆಗೆ ಮಹಾರಾಜರವರ ಕಾಶೇಜಿನಲ್ಲಿ ಬಿ.ಎ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ. ತ.ರಾ.ಸು, ಅ.ನ.ಕೃ.ರವರ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ್ದ, ಒಂದೆರಡು ಲೇಖನಗಳು ಬಿಟ ರೆ ಯಜಮಾನರ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆದಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ಮನಗಂಡ ಇಪ್ಪತ್ತು, ವರ್ಷದ ಈ ಹುಡುಗ ರಾಯರ ಬಗ್ಗೆ ಪುಸ್ತಕ ಬರೆಯುವುದಾಗಿ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದು, ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಐವತ್ತು. . ವರ್ಷವಾಯಿತು ಎಂದು ನೆನನಿಸಿದೆ.

ಅದುವರೆಗೂ ಯಜಮಾನರ ಹುಟ್ಟು ಹಬ್ಬವನ್ನು ಆಚರಿಸದಿದ್ದ ನಾವು ಅರ್ಧ ಶತಮಾನ ಆ ಕಾಲ ಬದುಕಿದ ಅನರ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬ ಆಚರಿಸಬೇಕೆಂದು ಯೋಚಿಸಿದೆವು. ನನ್ನ ತಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಮಾರಂಭವನ್ನೇ ನಿರ್ಪಡಿಸಜೀೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದ.

ಆದರೆ ಯಜಮಾನರು "49 ತುಂಬಿದೆ ಮೇಲೆ ಐನತ್ತಾಗುತ್ತದೆ ಇದರಲ್ಲೇನು ವಿಶೇಷ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರೂ, ಅವರ ಭಾವಮೈದುನರು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ಅಹ್ವಾನ ಪತ್ರಿಕೆ ಅಚ್ಚು ಮಾಡಿಸಿ, ಬೇಕಾದ ಮಿತ್ರರಿಗೆಲ್ಲ ಹಂಚಿದರು.

ನಾವು ಬಸವ ಜಯಂತಿಯಂದು ಹುಟಿ ದ ಯಜಮಾನರ ಐನತ್ತನೇ ಹುಟ್ಟು ಕ ಹಬ್ಬ ಆಚರಿಸಿದ ದಿನ ಎಚ್ಚೆಸೈಯನರು "ಸುಧಾ' ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ "ವಾರದ ವ್ಯಕ್ತಿ' ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದರು. ಹಾ.ಮಾ. ನಾಯಕ್‌ ಅವರು "ಕನ್ನಡ ಪ್ರಭ'ದಲ್ಲಿ “ತ.ರಾ.ಸು. ಅರ್ಧಹಾದಿ ಎಂದ್ಳು ದಿ| ಎಸ್ಸಾರ್ಕೆಯನರು 1061೩0 3017055 ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ "00100೯71 710£16 07 '7೩£೩6ಟ' ಎಂದು ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ನಲ್ಲಿ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಬರೆದರು.

ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ ಮಿತ್ರರೆಲ್ಲ ಬಂದು ಯಜಮಾನರಿಗೆ ದೀರ್ಫಾಯುಷ್ಯ ಕೋರಿ ಸಿಹಿ ತಿಂದು ಶುಭ ಹಾಕೆ ಸಿದರು,

4 ಓಂತಿರೆಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ೨೪-೭-೧೯೭೦ರಂದು ಐವತ್ತು ವರ್ಷ ತುಂಬಿದ ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರಿಗೆ ಮೊದಲ ಸನ್ಮಾನ ಸಮಾರಂಭ ವಿರ್ಪಡಿಸಿದವರು ಪಾಂಡವಪುರದ ಕನ್ನ ಡಸಂಘದ ಮಿತ್ರರು.

ಈ ಸಮಾರಂಭವನ್ನು ನಿರ್ಪಡಿಸಿ, ಮುಂದಾಳುವಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸಿದವರು ಎನ್‌. ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ, ಇವರು ನಾ. ಪ್ರಭಾಕಂ"ನ ಅಣ್ಣ. ನಮಗೆ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದ ದಿನದಿಂದಲೂ ಪರಿಚಿತರು, ತಮ್ಮ ಊರಿನ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆ ಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರಮಿಸಿದವರು. ಅ.ನ.ಕ್ಭ ತ.ರಾ.ಸು. ಅನರ ಬಗ್ಗೆ ನಿಶೇಷ ಸ್ರೀತಿಯಿರು ವವರು. ಯಜಮಾನರ ಬಗ್ಗೆ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ ಅವರಿಗಿರುವ ಅಭಿಮಾನವೇ ತಮ್ಮ ಪ್ರಭಾಕರ"ಗೆ ರಾಯರ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರೇರಣೆಯಾದದ್ದು.

ಡಾ| ಹಾ.ಮಾ. ನಾಯಕ್‌ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ರಾಯರ ಸನ್ಮಾನ ದಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚಿ ಸ್ಕೈ, ರಾವೆಂಶ್ರೀ, ಸಿ.ಪಿ.ಕೆ, ಸುಜನಾ ಅಭಿನಂದನಾ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು. ತಮ್ಮ ಹಾಗೂ ತಮ್ಮ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸೇನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಆಡಿದ ಮುಕ್ತ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ರಾಯರಿಗೆ ಆ ದಿನ ಹೃದಯ ತುಂಬಿ ಬಂದು ಹೆಚ್ಚು ಮಾತ ನಾಡಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಓಂದು ಮನರಂಜನೆಯಿಫ್ಸ, ಆರೇಳು ಜನರ ಭಾಷಣಗಳು, ಆದರೂ ಸಾವಿರಾರು ಜನ ಸೇರಿದ್ದರು. ಜತೆಯಲ್ಲಿ ಹೋಗಿದ್ದ ವರಿಗೆ ತ.ರಾ.ಸು.ಅನರು ಗಳಿಸಿದ್ದೆ ಅಭಿಮಾನದ ಆಸ್ತಿಯ ಅರಿನಾಯಿತು.

ಪಾಂಡವಪುರದಲ್ಲಿ ಐನತ್ತರ ಮೊದಲ ಸನ್ಮಾನನಾದ ಹೊಸದರಲ್ಲೇ ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ ಯವರು ಅದೇ ಉಪಕುಲಪಕಿಗಳಾಗಿದ್ದ ದೇ.ಜ.ಗೌ. ಅನರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರ ಸನ್ಮಾನ ಸಮಾರಂಭ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದರು. ಆ ದಿನ ಅಲ್ಲಿ ರಾಯರು ಬರೆದ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನೂ ಮಾಡಿದ್ದ ರು. ಎಚ್ಚೆ ಸೈ, ಸಿನಿಕ್ಕೆ ಹಾ.ಮಾ, ನಾಯಕೆ ಮುಂತಾದೆವರು ಮಾತನಾಡಿದರು. ಆ ವರ್ಷ ಕನ್ನಡ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವದ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಮ. ರಾಮಮೂರ್ತಿ ಕನ್ನಡ ಸಂಘದ ಮಿತ್ರರು ರಾಯರ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶೇಷ ಸಂಚಿಕೆ. ಹೊರಡಿಸಿ, ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರನ್ನು ಸನ್ಮಾನಿಸಿದರು. ಕೆ. ಗ್ಯು, ವಿಠಲರಾವ್‌, ಹ. ಕೃ. ಅನಂತ, ಮೈ. ನಾ. ಗೋಪಾಲ ಕೃಷ್ಣ ಈ ಸಂಘದ ಹುಡುಗರು.

ಜಿಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ರಾಯರ ಐನತ್ತನೇ ವರ್ಷದ ಸನ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಮಹತ್ವವಿದೆ.

ಆ ಸಮಾರಂಭವನ್ನು ವಿರ್ಪಡಿಸಿದವರು ಅತ್ಮೀಯ ಮಿಶ್ರ ಬಿ. ಎಸ್‌. ವಿಶ್ವ ನಾಥ್‌, ಅ.ನ.ಕೃಷ್ಣರಾಯರ ಅಧ್ಭಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು ಅಕ್ಕ-ನಕ್ಕ ಕೂಡಿಸಿದ್ದರು. ನಾಡಿಗೇರ ಕೃಷ್ಣರಾಯರು, ನಿರಂಜನ ಮುಂತಾದ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 325 ಮಿತ್ರರು ಅಭಿನಂದನಾ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಶುಭ ಕೋರಿದರು. ಯಜ ಮಾನರ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಗುರು ಅ.ನ. ಕೃಷ್ಣರಾಯರು ತನ್ಮ ಕೆಚ್ಚಿನ ಶಿಸ್ಯಸಿಗೆ ಶಾಲು ಹೊದಿಸಿ ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರು. ಈ ನಿಶ್ಚನಾಥ ಒಂದು ಹೂವಿನ ಹಾರ ನನ್ನ ಕೈಗೆ ಕೊಟ್ಟು "ಅಕ್ಭ ಏಳಿ ತ.ರಾ.ಸು, ಅವರಿಗೆ ಮಾಲೆ ಹಾಕಿ' ಎಂದ, ನನಗೆ ನಾಚಿಕೆ, "ಸುಬ್ಬು ಕೀನೇ ಮೊದಲು ಹಾಕೊ ಆ ಮೇಲೆ ಅವರು ಹಾಕಲಿ...ನಾವಂತೂ ಶೀವು ಮದುವೆ ಆಗಿದ್ದು ನೋಡಿರಲಿಲ್ಲ...ಇನತ್ತು. ನೋಡೋಣ? ಎಂದು ಕೃಷ್ಣ ರಾಯರು ತನ್ಮು ಶಿನ್ಯನನ್ನು ಹುರಿದುಂಬಿಸಿದರು. "ಯಾಕೋ ನಾಟಕೆಯೇನೋ? ಅ.ನ.ಕೃ. ಅಂದಾಗೆ ಯಜಮಾನರು ನನ್ನ ಕೊರಳಿಗೆ ಹಾರ ಹಾಕಿದರು. ಅನ್ಲಿದ್ದನ ರೆಬ್ಲ ದೊಡ್ಡವರು, ಇನ್ನೇನು ಮಾಡಲಿ ಅವರು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ನಾನೂ ಹೂವಿನ ಹಾರವನ್ನು ರಾಯರಿಗೆ ಹಾಕಿದೆ.

ಇದೆಲ್ಲ ಮುಗಿದು, ಯಜಮಾನರು ಮಾತನಾಡಿದೆ ಮೇಲೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದೆ ಅ.ನ.ಕೃ. ಅವರು--

"ಇಂದು ಸುಬ್ಬುವನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದವರೆಲ್ಲ ನನ್ನನ್ನೂ ಕುರಿತು ಮಾತಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಇದೇನು ಸುಬ್ಭುವಿನ ಸನ್ಮಾನವೋ, ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನವೋ ತಿಳಿಯು ತ್ರಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿ--

"ನನಗಿಂತಲೂ ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸುಬ್ಬು ಸಾಧಿಸಿದ ಎತ್ತರವನ್ನು ಇಂದು ಮಾತನಾಡಿದವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಮಗೆಠಿಂದ ತಂದೆ, ಶಿಸ್ಯ್ರನಿಂದ ಗುರು ಪರಾಜಯ ಹೊಂದಜೇಕಂತೆ. ಸುಬ್ಬು ನನ್ನನ್ನು ಮೀರಿಸಿದ ಶಿಷ್ಯ, ಇಂದು ನಡೆದ ಸನ್ಮಾನ ಅನನಿಗಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ನನಗೂ ನಡೆದ ಸನ್ಮಾನ ಇಂತಹ ಸಾರ್ಥಕ ಶಿಷ್ಯನನ್ನು ಪಡೆದ ಹೆಮ್ಮೆ ನನ್ನದು'--ಎಂದು ಬಿಚ್ಚು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಮಾತನಾಡಿ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಹರಸಿದರು.

ಯಜವನಾನರಿಗೆ ಐವತ್ತು ವರ್ಷ ತುಂಬಿದ ಹೊಸದರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಈ ಸನ್ಮಾನ ಸಮಾರಂಭಗಳು ಮುಗಿಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆ "ನಾಗರಹಾವು? ಚಿತ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯದ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರು. ಆ ನರ್ಷ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೨೬ರಂದು ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಬೆಳ್ಳಿ ಹಬ್ಬದ ಉತ್ಸನದಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರನ್ನು "ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕಾದಂಬರಿಕಾರ ಪ್ರಶಸ್ತಿ' ನೀಡಿ ಸನ್ಮಾನಿಸಲು ಆಹ್ವಾನ ಬಂದಿತು.

326 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ನಾವು ಜೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋದಿವು, ನನ್ನ ಮಾವನವರೂ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಿಂದ ಆ ಸನ್ಮಾನವನ್ನು ನೋಡಲು ಬಂದಿದ್ದರು.

ಯಜಮಾನರು ಮೊದಲ ಕಾದಂಬರಿ "ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಮಹಾಲಕ್ಷಿ' ಬರೆದಾಗ್ಯ ಟೀಕಿಸಿದ್ದ ಮಾಸ್ತಿ ವೆಂಕಟೇಶ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ ಅವರೇ ಆ ದಿನ ಸಂಜೆ ನಡೆದ ಆ ಅದ್ದೂರಿ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಕುರ್ಚಿಯ ಮೇಲೆ ಕೂಡಿಸಿ, ಶಾಲು ಹೊದಿಸಿ, ಹೂವಿನ ಹಾರ ಹಾಕಿ, ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಿದರು.

ಪ್ರೇಕ್ಷಕರ ಮುಂದಿನ ಸಾಲಿನಲ್ಲೇ ನಾವು ಕುಳಿತು ಕಣ್ತುಂಬಾ ನೋಡಿಜಿವು. ನಮ್ಮ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ, ಅಷ್ಟು ದೂರದಲ್ಲಿ ಆಂದ್ಕು ಯಜನಸಾನರನ್ನು ಟೀಕಿಸಿದ ಮಾಸ್ತಿ ಯನರಿಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಚ್ಚಿದ್ದ ಅ.ನ.ಕೃಷ್ಣ ರಾಯರೂ ಕುಳಿತಿದ್ದರು. ತಮ್ಮ ಮಗನಿಗೆ ಮಾಸ್ತಿಯಂತಹ ಹಿರಿಯರಿಂದ ಸಂದ ಗೌರವನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಮಾನ ನನರು ಕುಳಿಕಿದ್ದ ರು.

ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಸನ್ಮಾನಿತರ ಪರವಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸಿದನರು. ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಪಾಠ ಹೇಳಿದ್ದ ಎಸ್‌. ವಿ. ಪರಮೇಶ್ವರ ಭಟ್ಟರು.

ಸಮಾರಂಭ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ನನ್ನ ಮಾವನವರನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸಿದ ಅ.ನ.ಕೃ, ಅವರು-

"ನಿನು ರಾಮಸ್ವಾನುಯ್ಯನವರೇ, ನನ್ನ ನುಗ ನನ್ನಂತಾಗಲಿಲ್ಲ, ಏನೋ ಅಗಿ ಬಿಡುತ್ತಾನೇಂತ ಕಳವಳ ಪಡ್ತಾ ಇದ್ರಲ್ಲ......ಈಗ ಏನು ಹೇಳ್ತೀರಿ?'

--ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.

ಕೇಳಿದ ಅನರಿಗೂ ಹೃದಯ ತುಂಬಿ ಬಂದಿತು.

ಮೊದಲೇ ಭಾವುಕರಾದ ನನ್ನ ಮಾವನವರು ಏನು ತಾನೇ ಹೇಳಿಯಾರು?

ಮಾರನೆಯ ದಿನದಿಂದ ಮೂರು ದಿನ ಜೇ,ಜ.ಗೌ, ಅವರ ಆಧ್ಯಕ್ಷಕೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದೆವು.

ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಕರ್ನಾಟಕದ ಮೂಲೆ ಮೂಲೆಯಿಂದ ಬಂದಿದ್ದ ಯಜಮಾನರ ಅಭಿನಾನಿಗಳು ಮುತ್ತಿದರು. ಅವರೊಂದಿಗೆ, ಅಪರೂಪಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ಸ್ನೇಹಿತ ಕೊಂದಿಗೆ ರಾಯರು ಮಾತನಾಡಿದ್ದೆ, ಆಡಿದ್ದು.

ಕೊನೆಯ ವಿನ ಹೊರನಾಡು ಕನ್ನಡಿಗರು ಬಂದು ತಮ್ಮು ಬವಣೆಯನ್ನು ರಾಯೆರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಕೊಂಡರು:

"ನಿ(ವಾದಕೆ ನಿರ್ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತೀರಿ. ನೀವು, ಅ.ನ.ಕೃ. ನಮ್ಮ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿ, ಸರಿಯಾದ ನಿರ್ಣಯ ಮಾಡಿಸಜೀಕು' ಎಂದು.

"ಬಂಡಿತ ಮಾಶನಾಡುತೆ!ನೆ' ಎಂದು ಯಜಮಾನರು ಹೇಳಿದರು.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 32)

ಆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಅ.ನ.ಕೃ, ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅತಿಕ್ಸೃ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಆಯಾಸಕ್ಕೆ ಮಲಗಿ ಎದ್ದು ಬರುವ. ವೇಳೆಗೆ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳು ನ್ಮ ಸಭೆ ನಡೆಯುತ್ತಿಶ್ತು. '

"ಸುಬ್ಬು, ನೀನು ಮಾತಾಡು, ಸಮಯ ಬಂದರೆ ನಾಸಿರುತ್ತೆನೆ?ಎಂದರು ಅ.ನ.ಕೃ.

"ನಾನು ಪರಿಷತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯನಲ್ಲ,.. ಯಾರಾದರೂ ಅ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎತ್ತಿದರೆ ?' ೨-ಕೇಳಿದೆರು ರಾಯರು,

"ಅದೆಲ್ಲ ಯೋಚಿಸಬೇಡ... ಹಾಗೇನಾದರೂ ಆದರೆ ನಾರಿರುತ್ತೆನಲ್ಲ' --ಎಂದು ಅ.ನ.ಕೃ. ಯಜಮಾನರನ್ನೇ ಮಾತಾಡಲು ಬಿಟ್ಟ ರು.

"ಕನ್ನಡ ಬಲ್ಲವರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ' ಎಂಬ ವಿಷಯ ಬಂದಾಗ ಯಜಮಾನರು ಕನ್ನಡಿಗರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿ ವಿವರಿಸಿ, ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೇ ಉದ್ಯೋಗ ಎಂದು ನಿರ್ಣಯ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.

ರಾಯರ ಮಾತಿಗೆ ಇಡೀ ಸಜೆ ಅನುಮೋದಿಸಿತು.

ಅದೆಲ್ಲ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಅ.ನ.ಕೃ. ಅನರು ಮಾತನಾಡಿ, ಮೂರು ಅಕಾಡೆಮಿ ಗಳ ಪರವಾಗಿ ಸಮ್ಮೇಳನಾಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ದೇ.ಜ.ಗೌ, ಅನರನ್ನು ಸನ್ಮಾನಿಸಿದರು.

ಸಮಾರಂಭ ಮುಗಿದೆ. ಮೇಲೆ ಯಜಮಾನರ ಬಿಚ್ಚು ಮಾತನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿ: ಸುತ್ತಿಕೊಂಡೆ ಅಭಿಮಾನಿಗಳು--

"ನಿಮ್ಮ ಮಾತಿಗೆ ಇಲ್ಲ ಎಂದಿದ್ದರೆ ಚಪ್ಪರಕ್ಕೆ ಬಕಿ ಹಚ್ಚಿಸಿ ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದೆವು? ಎಂದರು.

ಅವರನ್ನೈಲ್ಲ ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿ ಅನರ ನಿಶ್ಚಾಸದಿಂದ ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸಾಕು ಸಾಕಾಯಿತು.

ನೃುತ್ಯುದೂತ

ಐವತ್ತರ ನಂತರ ನಡೆದ ಸನ್ಮಾನಗಳು, ಈಗ ಪರಿಸತ್ತು. ಸೀಡಿದ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಎಲ್ಲವೂ ಅಮವರೆಗಿನ ತಮ್ಮ ಬಕೆಜೇ ಬದುಕಿದೆ ಜೀನನಕ್ಕೆ ದೊರೆತ ಮನ್ನಣೆ ಎನಿಸಿ ರಾಯರಲ್ಲೂ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಉತ್ಪಾಹ ತುಂಬಿತ್ತು.

ಹಾಗೆ ಪಂಸ್ಥಿತಿ ಮುಂದುನರೆದಿದ್ದರೆ ಏನೇನು ಸಾಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರೋ, ಆದರೆ ಯಾವುದೂ ನನ್ಮು ಇಚ್ಛೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ

"ಇನ್ನು: ಬರಲೆ ಯಮುನೆ'---ಎಂಬ ಎನ್‌, ಪಂಕಜ ಅವರ ಕಾದಂಬರಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ "ಸಿಪಾಯಿ ರಾಮು' ಚಿತ್ರ ತೆಗೆಯಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ ಪಾಲ್‌ ಅನರು ಯಜಮಾನರನ್ನು ಚಿತ್ರಕತೆ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಬರೆಯಲು ಒಪ್ಪಿಸಿ, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಬೆಂಗ ಭೂರಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು.

ಹೋಟಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಆ ಚಿತ್ರಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾಗ ಇನ್ನ ರಡು ದಿನಕ್ಕೆ ಯುಗಾದಿ ಹಬ್ಬ ಬಂದಿದ್ದರಿಂದರೋ, ಮತ್ತೇನನಿಸಿಕೋ ಆ ಕೆಲಸ ವನ್ನು ಅನ್ಲಿಗೇ ಬಿಟ್ಟು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದು ಬಿಟ್ಟರು.

ಮುಖ ನೋಡಿದೆ ಮೊದಲಿನ ಹಾಗಿಲ್ಲ. ಏನೋ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಶಟ್ಟಿನೆ ಎದ್ದು ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು.

"ಯಾಕೆ, ಹಾಗೇಮುಖ*ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೀಯಾ ?' ಎಂದರು.

"ಮತ್ತೆ ಮುಖ ಏಕೆ ಇಷ್ಟು ಬಿಳುಸಾಗಿದೆ ...... ಬೇಕಾದ್ರೆ ಕನ್ನಡಿಲಿ ನೀನೇ

ನೋಡ್ಕೋಳ್ಳಿ' ಎಂದೆ.

ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ಮುಖ ನೋಡಿಕೊಂಡ ಯಜಮಾನರು--

"ಯಾಕೋ.--ಯಾರಿಗ್ಸೊತ್ತು....ಆಡುಗೆ ಆಗಿದ್ರೆ ತಬ್ಛೈ ಹಾಕು' ಎಂದರು.

"ಊಟ ಮಾಡಿ ಮಲಗಿ, ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಡಾಕ್ಕ ರಿಗೆ ತೋರಿಸಿ?

ಎಂದು ಊಟಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧ ಮಾಡಿದೆ.

ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಜಿಳಿಗ್ಗೆ ಮಾಮೂಲು ವೇಳೆಗೆ ಎದ್ದು, ಜೆಳಗಿನ ಕಾರ್ಯ ಗಳನ್ನು ತೀರಿಸಿ, ತಮ್ಮು ಬರೆಯುವ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಾಗ ಮಹಾಂಣಣಿ ಕಾಲೇ ಜಿನಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ರೀಡರ್‌ ಆಗಿದ್ದೆ ಭಗವಾನ್‌. ಬಂದರು... ಅನಕೊಡನೆ ಮಾತ ನಾಡುತ್ತಾ ರಾಯಕು ರೂಮಿನಲ್ಲಿದ್ದರು,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 329 ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನ ನಂತರ ಯಜಮಾನರು ರಕ್ತ ವಾಂತಿ ಮಾಡಿ ಬಿದ್ದರು.

ಗಡ್ಡೆ ಗಡ್ಡೆ ರಕ್ತ ನಾಂತಿಯಾಯಿತು. ಉಟ್ಟ ಬಟ್ಟಿಯೆಲ್ಲ ರಕ್ತಮಯ !

ಹಾಗೇ ಮೆಲ್ಲಗೆ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಬಂದು ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿಸಿದೆವು. ಕುಡಿಯಲು ಗ್ಲೂಕೋಸ್‌ ಬೆರಸಿದ ನೀರು ಕೊಟ್ಟೆ, ಭಗವಾನ್‌ ಅವರನ್ನು ಮಗಳ ಜೊತೆ ಡಾಕ ರನ್ನು ಕರೆ ತರಲು ಕಳಿಸಿದೆ --ಸ್ಫೂಟಂ ಹೊರಜಿತು.

ಒಂಬಿಕೊಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಡಾ| ಕೆಜೆಯವರನ್ನು ಹತ್ತು ನಿಮಿಷಗಳೊಳಗೆ ಕರೆದು ಕೊಂಡು ಬಂದರು-ಭಗವಾನ್‌.,

ಯಜಮಾನರ ದೇಹಸ್ಮಿತಿಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದ ಡಾಕ್ಟರ್‌--

"ಜೀವಕ್ಟೇನೂ ಭಯವಿಲ್ಲ. *ೆ. ಆರ್‌, ಅಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಸೇರಿಸಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿ-. ಶಕ್ಷಣ ಹಣ್ಣಿನ ರಸಕ್ಕೆ ಗ್ಲೂಕೋಸ್‌ ಹಾಕಿಕೊಡಿ'

--ಎಂದರು. ಡಾಕ್ಟರು ಹೇಳಿದಂತೆ ಮಾಡಿದೆ.

ಯಜಮಾನರನ್ನು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಸೇರಿಸಜೀಕು.

ಆ ದಿನ ಅಮಾನಾಸ್ಯೆ--ಹೇಗೆ ಸೇರಿಸುವುದು ?

ಈ ಯೋಚನೆಯ ಜೊತೆಗೆ, ಅನರ ಮುಖವನ್ನೇ ನೋಡುತ್ತಾ ಕುಳಿತ್ತಿದ್ದೆ ನನಗೆ ನಿನೇನೋ ಕೆಟ್ಟ ಯೋಚನೆಗಳು ಬೇಡ ಬೇಡನೆಂದರೂ ಬಂದು ಕಾಡಿದವು.

ಕ್ಸ ಕಾಲು ತೊಳೆದು ದೇವರ ಮನೆಗೆ ಬಂದೆ. ತುಪ್ಪದ ದೀಪ ಹಚ್ಚಿ, ಗುರು ಶ್ರೀ ನಿರಂಜನಸ್ವಾಮಿಗಳ ಫೋಟೋ ಮುಂದೆ ಕುಳಿತು--

"ಗುರುವೇ, ಇವತ್ತೈೇನಾದರೂ ನನ್ನ ಮುತ್ತೈದೆ ತನಕ್ಕೆ ಕಳಂಕ ಬಂದರೆ ಸಿನ್ಹ ಪಾದುಕೆಗಳ ಸಮೇತ ಇಲ್ಲಿರುವ ದೇವರುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಶ್ರೀರಂಗ ಪಟ್ಟಣದ ಹೊಳೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ--ನಿನ್ನನ್ನು ಸುಮ್ಮನೆ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ?

ಎಂದು ಶನಥ ಮಾಡುನಂತೆ ಹೇಳಿ, ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ, ಮೇಲೆಳುತ್ತಾ--

"ಅಧೇನು ಮಾಡುತ್ತೀಯೋ ಮಾಡ್ಕ, ಇವಕ್ರೀನೇ ಆಗಲ್ಕಿ, ಈ ದಿನ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ... ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಸೇರಿಸೋಲ್ಲ'-- ಎಂದು ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿ ಹೇಳಿಕೊಂಡೆ,

೪ ದಿನ ಕೆ, ಆಂ”, ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಹೋಗಿ ಎಕ್ಸ್‌ರೇ ತೆಗೆಸಿ ಬಂದೆವು,

830 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಮರುದಿನ ಯುಗಾದಿ ಹಬ್ಬದಂದು ಯಜಮಾನರನ್ನು ಅಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಸೇರಿಸಿದೆವು. ಯಜಮಾನರನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದ ಡಾಕ್ಕ ರರು "ದೊಡ್ಡ ಕಾಯಿಲೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲ. ಅಲ್ಪರ್‌ ಅಸ್ಟೆ ಎಂದರು. ಕಾಫಿ ಸಿಗರೇಟು, ಡ್ರಿಂಕ್ಸ್‌ಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ ಲೇಕೂಡದು ಎಂದು ಡಾಕ ರ್‌ ಎಚ್ಚರಿಸಿದರು.

ಬ್ರ

ಡಾಕ್ಟರ್‌ ವಿನೇ ಹೇಳಿದರೂ ಕಾಫಿಯನ್ನು ಬಿಡಲಾಗಲಿಲ್ಲ-ಯಜನಾನರಿಗೆ. ನಾನು ಕಟ್ಟಿ ಚ್ಚರದಿಂದ ರಾಯರನ್ನು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೆ,

ದಿನಕಳೆದಂತೆ ಆರೋಗ್ಯ ಸುಧಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಏನಾದರೊಂದು ಕೊಂಕು ಮಾತು ಆರಂಭಿಸಿದರು : 'ಅನ್ನ ಇನ್ನೂ ಮೆತ್ತಗಿರಬೇಕಿತ್ತು. ಕಟ್ಟಿಗೆ ಜೀರಿಗೆ ಸಾಲದು... ಉಪ್ಪು ಜಾಸ್ತಿ....ನಿಂಬೆ ಹಣ್ಣು ಇಲ್ಲ'

ಗೊಣಗಾಡುನ ಅಳಿಯನಿಗೆ ಹೆದರಿ ನನ್ನ್ನ ತಾಯಿ ಎಷ್ಟು ಹದವಾಗಿ ಅಡಿಗೆ ಮಾಡಿ ಕಳಿಸಿದರೂ ಏನಾದರೊಂದು ಆಕ್ಷೇಪಣೆ.

ಇದನ್ನು ಕೇಳಲಾಗದೆ, ಡಾಕ್ಟರು ಬರುವ ತನಕ ಇದ್ದು, ಜಿಳಿಗ್ಗೆ ಹತ್ತು ಗಂಟಿ ವೇಳೆಗೆ ಮನೆಗೆ ಬಂದು, ನನ್ನ ತಾಯಿ ಮಾಡಿದೆ. ಅಡಿಗೆಯನ್ನು ಯಜಮಾನರು ಒಪ್ಪುವ. ಹಾಗಿ ಹದ ಮಾಡಿ, ಊಟ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಆಉಸ್ಬತ್ರಿಗೆ ಹಿಂಿರುಗುತ್ತಿದ್ದೆ.

ಬಿಟ್ಟು ಕ ಹೋದರೆ ಸಿಗರೇಟು ಸೇದುತ್ತಾರೆಂದು ಅಲ್ಲೇ ಕುಳಿತಿರುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನು ಮಕೆಗೆ ಕಳಿಸಲು ರಾಯರು ನಾಟಕವಾಡಿದರೆಂದು ನಂತರ ತಿಳಿಯಿಶು.

ನನ್ನ ಕಣ್ಣು ತನ್ಪಿಸಿ, ವಾರ್ಡ್‌ ಬಾರ್ಯಗಳಿಂದರೋ, ಆಯಾಗಳಿಂದಲೋ ಸಿಗರೇಟ್‌ ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು, ಜೊತೆಗೆ ಡ್ರಿಂಕ್ಸ್‌ ನ್ಸು, ನಾನು ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಬರುವ ವೇಳೆಗೆ ಸಿಗರೇಟು ಸೇದಿ ಬಾಯಿ ತೊಳೆದುಕೊಂಡು ಏನೂ ಆಗದವರ ಹಾಗೆ ಮಲಗಿರುತ್ತಿದ್ದರು.

ಕೊನೆಗೊಂದು ದಿನ ಅನಿತಿಟ್ಟಿದ್ದವು ಕಣ್ಣಿ ಗೆ ಬಿದ್ದು ಗಲಾಜಿ ಮಾಡಿದೆ. ಮಗ ನನ್ನು ಕಾವಲು ಹಾಕಿಜಿೆ, ಏನೇನೋ ಪರದಾಡಿದೆ.

"ಡಾಕ್ಟೈ!--ಇನೆಲ್ಲ ಬಿಟ್ಟರೆ ನನಗೆ ನಿದ್ರೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ' ---ಎಂದರು.

ಡಾಕ್ಟ್ರು ರಾಯರಿಗೆ ನಿದ್ರೆ ಬರಲು. ನಸ್ಯಾಂಶ್ರೆಕ್ಸ್‌ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸೂಚಿಸಿದರು.

ಅರೋಗ್ಯ ಸುಧಾರಿಸಿದೆ ಮೇಲೆ ಮನೆಗೆ ಬಂದರು,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 333 ಆಶ್ಚರ್ಯನಾಗುನಂತೆ--ಸಿಗರೇಟ್‌ ಡ್ರಿಂಕ್ಸ್‌ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕನಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಹನ್ನೊಂದು ಕಿಂಗಳು ಕಟ್ಟು ನಿಟ್ಟಾಗಿ ಸಿಗರೇಟ್‌ ಬಿಟ್ಟು, ನಮಗ್ಗೆನ್ಲರಿಗೂ ಸಂತೋಷ ಕೊಟ್ಟು ಹಾಗೇ ಇದ್ದರು.

ನನ್ಮು ಈ ಸಂತೋಷಕ್ಕೆ ಕಿಚ್ಚಿಡಲು ಡಾಕ್ಟರೊಬ್ಬರು ಬರಜೇಕೇ? ೪ ವೈದ್ಯ ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ರಾಯರು ಸಿಗರೇಟು ಬಿಟ್ಟ ಸಾಹಸವನ್ನು ಹೇಳಿದಾಗ ಅವರು ಸುನ್ಮನಿರಬಾರದಿತ್ತೆ--

"ಹಾಗಂತ ಪೂರಾ ಸಿಗರೇಟು ಬಿಡುನಂತಹಜೀನೂ ಇಲ್ಲ ತ.ರಾ.ಸು. ದಿನಕ್ಕೆ ನಾಲ್ಫೋ-ಐದೋ ಸೇದಿದರೆ ಏನೂ ಆಗೋಲ್ಲ'--ಅಂತ ಹೇಳೋದೆ?

ಅ ಮಾತು ಕಿವಿಗೆ ಬಿದ್ದಾಗ ನನುಗೆ ಮ್ಳ ಉರಿದು, ಡಾಕ್ಟರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವಷ್ಟು ಕೋಪ ಬಂದಿತ್ತು. ನಾನು, ಮಕ್ಕಳು, ಸ್ನೇಹಿತರು, ಡಾಕ್ಟರುಗಳು ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಮಾಡಿದ ಈ ಸಾಹಸವನ್ನು ಒಂದು ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಮನುಷ್ಯ ಕುಂಬಾರನಿಗೆ ವರುಷ ದೊಣ್ಣೆಗೆ ನಿಮಿಸ ಎನ್ನುವಂತೆ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದ.

ಆ ಡಾಕ್ಟರು ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದ್ದೇ ತಡ-

"ಪ್ರಸಾದು ಬಾ. ಇಲ್ಲಿ, ಎರಡು ಸಿಗರೇಟು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಾ ಎಂದು ರಾಯರು ಹೇಳಿದಾಗ, ಬಂದವರೆದುರಿಗೆ ಮಾತಾಡದೆ ಮಗ ಸಿಗರೇಟು ತಂದೆ.

ಡಾಕ ರಿಗೆ ಒಂದು ಕೊಟ್ಟು, ತಾವು ಒಂದು ಸೇದಿದರು.

ಹನ್ನೊಂದು ಕಿಂಗಳ ನಮ್ಮ ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು ಸಿಗೇಟನ ಹೊಗೆಯ ಜೊತೆ ಗಾಳಿಗೆ ತೂರಿದರು.

ಡಾಕ ರು ಹೋದ ಮೇಲೆ ಮನಸಾರೆ ಶನಿಸಿದೆ. ಮಕ್ಕಳೂ ಬೇಸರದಿಂದೆ 'ಅನರು ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದರೂ ಅಂತ ಅಣ್ಣ ಯಾಕೆ ಸೇದಬೇಕು ?' ಎಂದರು.

"ಡಾಕ್ಟರೇ ಹೇಳಿದ ಮೇಲೆ ಏನಾಗುತ್ತೆ ?'

--ಯಜನನಾನರು ಶಾತ್ಸಾರವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.

ನೃುತ್ಯುದೂತ ವೈದ್ಯರು ಹೇಳಿದೆ ನಾಲ್ಕು ಸಿಗಳೇಟು ಬರೆಯಲು ಕುಳಿತಾಗ ನಾಲ್ಕು «ನಾಲ್ಕು ಆಗಿ ಹದಿನಾರು * ಹದಿನಾರು ಅಗಿ ಬೆಳೆದ್ಕು. ರಾಯರು ಮಾಮೂಲಿ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬಂದರು,

332 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಅಂದಿನಿಂದ ಸಿಗರೇಟನ್ನು, ಸಿಗರೇಟು ಸೇದುವ ರಾಯರನ್ನು ಕಂಡರೆ ಸವತಿ ಮತ್ಸರ ಎನ್ನುತ್ತಾರಲ್ಲ ಹಾಗಾಯಿತು-ನನ್ನ ಮನಸ್ಥಿತಿ. "ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಜೇಕಾದಕೆ ಬಿಡುಕ್ತೀ(ನಯ್ಯ, ಘು ಸಿಗರೇಟನ್ನು ಬಿಡಲಾಕೆ' --ವಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದ ರಾಯರಿಗೆ ಹೆಂಡತಿ, ಮಕ್ಕಳು, ಸಂಸಾರ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಸಿಗರೇಟೀ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು. ಎಸ್ಟೋ ಸಲ ಸಿಗರೇಟ್‌ ತಯಾರು ಮಾಡುವ ಕಂಸನಿಯೇ ಹಾಳಾಗಲಿ ಎಂದು ಶನಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ.

ಅ. ನ. ಕೃ.--ಸೆನಸಿಗೆ ಮಾತ್ರ !

ಯಜಮಾನರು ಹನ್ನೊಂದು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ಸಿಗರೇಟು ಬಿಟು ಶ್ರ ಹಾಯಾಗಿದ್ದ ರು ಎಂದೆನಲ್ಲ.

ಆಗಿನ ಅನರ ಮನೋಧಾರ್ಡನನ್ನು ಕಂಡು ನನಗೇ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗಿತ್ತು.

ಆಗೆ ಎಂತೆಂತಹ ಕಷ್ಟ ಗಳು, ಎಂತೆಂತಹ ನೋವುಗಳು--

ಅಂತಹದರಲ್ಲೂ ಅವರು ಸಿಗರೇಟು ಮುಟ್ಟಲಿಲ್ಲ!

ಕಾಯಿಲೆ ಎಂದು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಮೆಟ್ಟಿಲು ತುಳಿದು, ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಮ್ಯಾಂಡ್ರೆಕ್ಸ್‌ ಸೇವನೆಯ ಪರಿಣಾಮವೊ(-ದಿನು ಕಾರಣವೋ "ಸರ್ಪಸುತ್ತು' ಎನ್ನುವ ಕಾಯಿಲೆ ಬಂದಿತು.

ಈ ಹರ್ಸಿಸ್‌ ಖಾಯಿಲೆಯನ್ನು ಕೆಲವರು ನಾಗರಬೋಷವೆಂದರು. ಹೇಳಿದ ಪೂಜೆಯೆಲ್ಲ ಮಾಡಿಸಿದೆವು. ಅಲೋಪತಿ ಔಷಧಿಯೂ ಆಯಿತು. ಏನೂ ಮಾಡಿ ದರೂ ಜಗ್ಗಲಿಲ್ಲ... ಈ ಖಾಯಿಲೆಯ ನೋವಿನಲ್ಲಿ ನರಳಿ ನರಳೆ ಯಜಮಾನರು ಹಣ್ಣಾಗಿ ಬಿಟ್ಟರು. ಸಣ್ಣ ಸದ್ದಾದರೂ ಕಿವಿ ನೋವಿಶಿಂದ ನರಳುತ್ತಿದ್ದ ಅವರಿಗೆ ತಾಳಲಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಹೀಗೆ ಕಿಂಗಳುಗಟ್ಟಿ ಥೆ ನರಳುತ್ತಿದ್ದಾ ಗಳೇ ಒಮ್ಮೆ ಮನೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಚಲನ ಚಿತ್ರ ನಿರ್ಜೇಶಕ ಎಂ. ಆರ್‌, ನಿಠಲ್‌-.-

"ನಮ್ಮ ಮನೆಯವರಿಗೂ ಬಂದಿತ್ತು. ಇಲ್ಲೇ ಒಂದಕೊಪ್ಪಲಿನ ಪೋಸ್ಟ್‌ ನ ಆಥೀಸ್‌ನ ಹತ್ತಿರ ಹೋಮಿಯೋಪತಿ ಡಾಕ್ಟರ್‌ ಶಂಕರ್‌ ಅಂತ ಇದ್ದಾರೆ. ಚಿನ್ನಾಗಿ ಔಷಧಿ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಬನ್ಸಿ ಹೋಗೋಣ' ಎಂದು ಯಜಮಾನರನ್ನು ಕರೆದು ಕೊಂಡು ಹೋದರು.

ಡಾ| ಶಂಕರ" ಒಳ್ಳೆಯ ವೈದ್ಯರೇನೋ ಥಿಜ,/ ಎಂತೆಂತಹ ಕಾಯಿಲೆಗಳನ್ನೂ ವಾಸಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಸೀಮೆ ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಹೋಲುವ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ನಿಲ್ಬುಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಟ್ರ ಹಾಕಿ, ಕಾಗದದಲ್ಲಿ ಪೊಟ್ಟಣ ಕಡ್ಟಿಕೊಟ್ಟು, ಅದರ ಮೇಲೆ ವಿವರ ಬರಿದು, ದುಡ್ಡು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಚಿಲ್ಲರೆ ಕೊಡುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಗಂಟಿಗಟ್ಟಳೆ ಕಾಯುವ ಸಹನೆ ಇರಬೇಕು, ಎಂತಹ ಸ್ನೇಹಿತನಾದರೂ ಈ ಕಾಯುನ ಶಿಕ್ಷೆ ಶದ್ಬಿದ್ದಲ್ಲ.

34 ಹಿಂತಿರುಗಿ ಕೋಡಿದಾಗೆ ಕಾಯುವ ಅಭ್ಯಾಸವಿಲ್ಲದೆ. ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಎಸ್ಟೋ ವೇಳೆ ಈ ಡಾಕ್ಟರ್‌ ಸಹವಾಸನೇ ಸಾಕಪ್ಪ ಎನಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

"ಈ ಕಾಯಿಕೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಔನಧ ಕೊಡೋ ಮಾರಾಯ ಇನ್ಯಾವುದಕ್ಕೂ ನಿನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಬಂದು, ಈ ಕಾಯೋ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲಾಕೆ'--ಎಂದು ತಮಾಸೆಯಾಗಿ ಕೀಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಸುಮಾರು ತಿಂಗಳು ಕಾಡಿದ ಕಾಯಿಲೈ, ಶಂಕರ್‌ ಅನರ ಗುಳಿಗೆ ನುಂಗಿ ಕಡೆ ಗೊನ್ಮು ಕಣ್ಮರೆಯಾಯಿತು.

ಈ ಕಾಯಿಲೆಯಿಂದ ಯಜಮಾನರು ನರಳುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ಅ.ನ.ಕೃ. ನಿಧನಂಾದ ವಾರ್ತೆ ಬರಜೇಕೇ?

ಕೆ. ಆರ್‌, ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಿಂದ ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಹೊಸದರಲ್ಲಿ ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಬಂದ ಮಿತ್ರಕೊಬ್ಬರಿಂದ ಅ.ನ.ಕೃ.ಅನರ ಆರೋಗ್ಯ ಅಸ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬ ವರ್ತ ಮಾನ ತಿಳಿದು, ಅನರನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬರಲು ಹೋಗಿಶ್ಹೆ ವು. ಅದೇ ಕಡೆಯ ಭೇಟಿಯಾಯಿತು.

ಆ ದಿನ ಅ.ನ.ಕೃ. ಅನರು ಅದೇ ತಾನೇ ಖಾಯಿಲೆ ಮಲಗಿ ಮೇಲೆದ್ದಿದ್ದ ಯಜಮಾಾನರಿಗೆ--

“ಏನೋ ಸುಬ್ಬು, ನನಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ಹೊರಡಜೇಕೂಂತ ಓಕೇಟ್‌ ತಗೊಂಡಿ ದ್ಯಂತಲ್ಲ...ಕ್ರಮ ವಿಸರ್ಯಾಸ ಮಾಡ್ತಾರೇನೋ....ಕೂಡದು-ಕೂಡದು ಹುಷಾರ್‌'

-ಇಎಂದು ತಮಾಸೆ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಸಹಜ ಸರಸಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಕೃಷ್ಣರಾಯರು ತಮ್ಮ ನೋವಿನಲ್ಲೂ ಹಾಗೆ ತಮಾಷೆ ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿ ನಮಗಂತೂ ಛೆ ದಿನ ಸಂಕಟವಾಗಿತ್ತು.

ಒಮ್ಮೆ ಕೃಷ್ಣರಾಯರು ತಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿ ವಿಶಾಲಕ್ಕನೊಂದಿಗೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾಗ ಯಜಮಾನರು ಹೇಳಿದ್ದರು :

“ಕಿಟ್ಟಣ್ಣ, ನಿನ್ನ ಜಿಂಗಳೂರ ಸಹವಾಸ ಬಿಟ್ಟು ಹಾಯಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಇರಿ. ಅನ್ಲಿ ಜನಗಳ ಮಧ್ಯೆ ರೆಸ್ಟ್‌ ಎಲ್ಲಿ ಸಿಗುತ್ತೆ ?'

"ನನಗೂ ಹಾಗೆ! ಅನ್ಸಿದೆ...ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಹೋಗಿ ರೆಸ್ಟ್‌ ತಗೋ ಜೀೇಕು'

"ಎಲ್ಲಿ-ಏಿಕೆ, ಇಲ್ಲೇ ಬಂದಿರು... ನಾವು ಗಂಡ-ಹೆಂಡತಿ ಮಕ್ಕಳು ಕೆಳಗಿನ ಮನೇಲಿರ್ರೀವಿ...,ಈ ಮನೆ ನಿಮ್ಮನೇಂತ ತಿಳಕೊಂಡು ಹಾಯಾಗಿ ಇಲ್ಲಿರಿ...,'

“ಬರ್ತೀನಿ ಸುಬ್ಬು... ಖಂಡಿತ ಬರ್ತಿ!ನಿ'

ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರು ಕೃಷ್ಣರಾಯರು,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 136 ಯಜಮಾನರ ಬಗ್ಗೆ ಅತೀನ ಒಲವಿರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಅ.ನ.ಕೃ. ತೀರಿಹೋದರು. ತಮ್ಮ ಪರಮ ಮಿತ್ರರನ್ನು ಅಂತಿನುವಾಗಿ ನೋಡುವ ಅನಕಾಶವನ್ನು ಇಲ್ಲ

ದಂತೆ ಮಾಡಿತ್ತು ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಅನರನ್ನು ಕಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಈ ಹರ್ಶಿಸ್‌ ವ್ಯಾಧಿ,

ಅ ದಿನ

ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಎಂಟು-ಒಂಬತ್ತು ಗಂಟಿ ವೇಳೆಗೆ ಮೈಸೂರಿನ ಕನ್ನಡ ಪಕ್ಷದ ಹುಡು ಗರು ಯಜಮಾನರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋಗಲು ಬಂದರು.

ಕಾಡುವ ಖಾಯಿಲೆಯ ನೋವಿನ ಜಕೆಗೆ, ಅ.ನ.ಕೃ, ಇನ್ನ್ಟಿಲ್ಲವೆಂಬ ನೋವು ಹಣ್ಣು ಮಾಡಿ, ಮಾತನಾಡಲು ಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಕಂಬನಿಗರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಯಜಮಾನರು ನಿಲ್ಸು ನುಂಗಿ, ತಲೆಗೆ ಮಫ್ಸರ್‌ ಸುತ್ತಿ, ಸೈೈಟಂ" ಹಾಕಿ ಕನ್ನಡ ಚಳವಳಿಯ ಹುಡು ಗರ ಜತೆ ಹೊರಡಲು ಸಿದ್ದರಾದರು.

ಯಜಮಾನರ ಮನಸ್ಥಿತಿ ತಿಳಿದಿದ್ದೆ ನಾನು ಬೇಡೆ ಎಂದು ಹೇಗೆ ಹೇಳಲಿ? ಕೃಷ್ಣರಾಯರು ಸತ್ತ ವ್ಯಥೆಯ ಜೊತಿಗೆ ಹೊರಟು ನಿಂತ ಇವರ ಕತೆ ಹೇಗೋ ಎನ್ನುವ ಚಿಂತೆ ನನಗೆ.

ಸುದ್ದಿ ತಿಳಿದೆ ನಾ. ಪ್ರಭಾಕರ” ಬಂದ. ರಾಯರ ಅವಸ್ಥೆ ನೋಡಿದೆ. ನಮ್ಮನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸಿ, ಕನ್ನಡ ಸಕ್ಷದ ಮಿತ್ರರನ್ನು ಹೊರಗೆ ಕರೆದು -"ನೋಡ್ಕಿ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆದ್ದ ಇಬ್ಬರು ರಾಯರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಹೋದರು.... ಈ ಸ್ಥಿಕಿಯಲ್ಲಿ ಕಕಿದು ಕೊಂಡು ಹೋದರೆ, ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು-ಕಮ್ಮಿಯಾದರೆ ನಾಳೆ ನಮಗೆ ಕೆಟ್ಟ ಹೆಸರು ಬರುತ್ತದೆ. ಹೋದಸರನ್ನಂತೂ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಕರೆಸುವ ಶಕ್ತಿ ನಮಗಿಲ್ಲ ಇರುವವರನ್ನ್ನೂ ದರೂ ಉಳಿಸಿಕೊಳೊ ಫಣ....' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮನೆಯವರೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಿ--

"ನೀವು ರೆಸ್ಟ್‌ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ...ನಿಮ್ಮನ್ನೂ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ನಾನೆಲ್ಲಿ ಹೋಗೋಣ?...ನಿಮ್ಮ ಕೈ ಮುಟ್ಟಿ ಒಂದು ಹಾರ ಕೊಡಿ...ಅದನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಸರವಾಗಿ ಹಾಕಿ ಬರುತ್ತೇನೆ'

ಎಂದು ಯಜನಾಾನರನ್ನು ಒದ್ಬಿಸಿ, ಅವರು ಕೈ ಮುಟ್ಟಿ ಹಾರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ಸ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಕನ್ನಡ ಪಕ್ಷದ ಹುಡುಗರೊಂದಿಗೆ ಅ.ನ.ಕೃ, ಅನರ ಅಂತಿಮ ದರ್ಶನ: ಮಾಡಲು ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ನಾ. ಪ್ರಭಾಕರ್‌ ಹೋದ,

ಇನರೆಲ್ಲ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಆಕಾಶವಾಣಿಯವರು ಶೋಕ ಸಂಜೀಶ ಪಡೆಯಲು ಬಂದರು. ಆ ನೋವಿನಲ್ಲಿ ಅಳುತ್ತಲೇ ರಾಯರು ತನ್ಮ--ಅ.ನ.ಕೃ. ಅವರ ಸ್ನೇಹ ವನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಂಡರು.

ತನ್ಮು ಆತ್ಮದ ಆತ್ಮ; ಕಣ್ಣಿ ನ ಕಣ್ಣು, ಲೇಖನಿಯ ಜೀವಶಕ್ತಿ ಅನಕೃ ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಆ ಜೀವಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ತಮ್ಮ ಬದುಕು ಬರಡು ಎಂದರು,

316 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿರಾಗ

ಆ ನಂತರ ಯಜನಾನರು ಬದುಕಿದ್ದಷ್ಟು ಕಾಲ ತನ್ಮು ಭಾಷಣ, ಬರಹ ಗಳಲ್ಲಿ ಅನಕಾಶವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅನಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಾದರೂ ಅನಕೃ ಅನರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸದೆ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಅನಕೃ ಬಗ್ಗೆ ಹನಿಗಣ್ಣಾಗಿ ಹೇಳಲು ಆರಂಭಿಸಿದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಕೊನೆಯೇ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವದ ಬೆಳ್ಳಿ ಹಬ್ಬದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆಕಾಶವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ತಮ್ಮ ಇಡೀ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಅನಕೃ ಅವರ ಕನ್ನಡ ಸೇನೆಯ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಹೇಳಿದರು.

ಯಜಮಾನರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅನಕೃ ಅವರ ಅಧ್ಯಾಯ ಹೀಗೆ ಅಂತಿಮ ದರ್ಶನ ವಿಲ್ಲದ ದುರಂತದಲ್ಲಿ ಮುಗಿಯಿತು. ಕತೆ ಮುಗಿದರೂ ನೆನಸಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಕೊನೆ ಇಲ್ಲವಲ್ಲ |

ಶ೦ ನನಸಾದ ಕನಸು-«ಅನುಗ್ರಹ'

ಬರೆಜೀ ಬದುಕುತ್ತೇನೆಂದು ಹೋರಾಟದ ಜೀವನ ಮಾಡುವವರ ಬವಣೆಯನ್ನು ಎಸೆ ದು ಹೇಳಲಿ? ತಿಂಗಳಿಗೆ ನಿಗಧಿಯಾದ ಆದಾಯವಿಲ್ಲ. ಮಕ್ಕಳ ಶಾಲಾ ಓದಿನ ಓೀಜು, ಹಾಲಿನವರು, ಅಂಗಡಿಯವರು, ಕೆಲ್ಸದವರುಗಳಿಗೆ ಕೊಡಜೇಕಾದ ಹಣವನ್ನು ತಿಂಗಳು ತುಂಬುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೇ ಕೊಡಲೇ ಜೀಕಲ್ಲ! ಕೊಡಲಾಗದಿದ್ದರೆ ಇಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಹೆಸರಿರುವವರು ಹೀಗೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಜನ ಆಡಿಕೊಂಡರೇ ?-ಈ ಚುತೆಯೆಲ್ಲ.. ಯಜಮಾನರನ್ನು ಬಾಧಿಸುತ್ತಿತ್ತೋ ಇಲ್ಲವೋ ನನ್ನನ್ಸಂತೂ ಕಾಡುತ್ತಿತ್ತು.

ಇದಕ್ಟೇನಾದರೂ ಒಂದು ದಾರಿ ಮಾಡಬೇಕು, ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳೂ ನಿಗೆದಿಯಾಗಿ ಇಷ್ಟು ಹಣ ಎಂದು ಬಂದರೆ ಹೇಗಾದರೂ ಸಂಸಾರವನ್ನು ತೂಗಿಸಬಹುದು. ಇದ ಕೈೇನು ಮಾಡುವುದು ?

ಮನೆಯ ಹಿಂದೆ ಖಾಲಿ ನಿನೇಶನವನಿತ್ತು. ಸಂಸಾರ ರಥವನ್ನೇ ತೂಗಿಸಲು ಹೆಣಗುತ್ತಿದ್ದ ನಮಗೆ ಮನೆ ಕಟ್ಟಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಆದರೂ ಕನಸು ಕಾಣುವು ದಕ್ಕೆ ಯಾರ, ಯಾವ ಅಡ್ಡಿಯೂ ಇಲ್ಲವಲ್ಲ. ಇಬ್ಬರೂ ಕನಸು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೆವು.

ಅಲ್ಲೊಂದು ಪುಟ್ಟ ಮನೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು, ಸುತ್ತ ಹೂ ಗಿಡಗಳ ತೋಟ ಬೆಳೆಸ, ಯಾರ, ಯಾನ ಕಾಟವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಹಾಯಾಗಿ ಬರೆಯುತ್ತಾ ಕೂಡಬೇಕು-ರಾಯರ ಕನಸು.

ಅಲ್ಲೊಂದು ಮನೆ ಕಟ್ಟಿ ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಕೊಟ್ಟರೆ ತಿಂಗಳು, ತಿಂಗಳೂ ಪರದಾಡು ವುದು ತಪ್ಪುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆ ಮಾಡಬೇಕು-ಹೀಗೆ ಮಾಡಬೇಕು- ನನ್ನ ಕನಸು.

೧೯೭೦ರ ವೇಳೆಗೆ ರಾಯರ ನಾಲ್ಫಾರು ಪುಸ್ತಕಗಳು ಪಠ್ಯವಾಗಿದ್ದ ವು. ನಾಲ್ಕು ಕಾದಂಬರಿಗಳು ಸಿನಿಮಾ ಆಗಿದ್ದವು. ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಬಂದ ಹಣವೆಲ್ಲ ಮಾಡಿದ ಸಾಲಕ್ಕೋ, ಮನೆಯ ಮತ್ತಾವ ಖರ್ಚಿಗೋ ವಿನಿಯೋಗನಾಗಿ, ಆ ಹಣದಲ್ಲಿ ನಿನೂ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದೆ. ಸುಮ್ಮನೆ ಕೊರಗುತ್ತಾ, ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾಲ ಬರಬಹುದು. ಬಂದಾಗ ನನ್ಮು ಕನಸು-ನನಸಾಗಬಹುದು ಎಂದು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೆ ವು.

ಕ ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ನಮ್ಮ ಕಾಯುವಿಕೆಯನ್ನು ಕೊನೆಗಾಣಿಸುವಂತೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾಲ ಬಂದಿತು. ಯಾವುದೋ ಕೆಲಸಕ್ರೆ ಶಂಕರೇಗೌಡರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದ ಯಜಮಾನರಿಗೆ, ಗೌಡರು--

ನಿಮ್ಮ "ಬೆಳಕು ತಂದ ಬಾಲಕ' ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ನಿ.ಯೂ.ಸಿ.ಗೆ ಟಿಕ್ಸ್‌ ಮಾಡೆಜೇಕು ಅಂತ ಬಂದಿದೆ. ಕಮಿಟಿಯವರು ಒನ್ಬಿದರೆ ನನ್ನದೇನೂ ಅಭ್ಯಂತರ ವಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಕೈಲಾದಷ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿ ಈ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಟಿಕ್ಸ್ಸ್ಸ್‌ ಬುಕ್‌ ಮಾಡಿಸಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ.......

ಆದರೆ ಒಂದು ಕಂಡಿಸನ್ನು....ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

"ನಿನು ಹೇಳಿ?'

“ಇದರಿಂದೆ ಬರೋ ಹಣಾನ ನೀವು ಮುಟ್ಟಬಾರ್ದು...ಹಣವನ್ನು ಅಂಬು ಜನ್ಮುನವರ ಕೈಗೆ ಕೊಡಬೇಕು. ಅವರು ಸರಿಯಾದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುತ್ತಾಕೆ'

"ಯಾಕೆ, ನನ್ಮೇಲೆ ನಿಮಗೆ ನಂಬಿಕೆ ಇಲ್ಲನೇ?'

"ಹಾಗಲ್ಲ ಸುಬ್ಬರಾಯರೇ, ಗಂಡಸರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ದುಡ್ಡು ನಿಲ್ಲೊಲ್ಲ... ಹೆಂಗಸಾದ್ರೆ ನಿಚಕ್ಷಣತೆಯಿಂದೆ ಖರ್ಚು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ

"ಅಂತೂ ಒಳ್ಳೇ ಮಾತ್ನ ಲ್ಲೇ ನನ್ನ ದುಂದುಗಾರ ಎಂದ್ಟಿ ಸ್ರಿ... ಹೋಗ್ಲಿ ಬಿಡಿ- ನಾನು ಖರ್ಚು ಮಾಡೋದೂ ಮನೇಗೆ, ಅವಳು ಮಾಡಿದ್ರೂ ಮನೆಗೇ ತಾನೇ?

--ಎಿಂದು ಹೇಳಿ, ಬರಲಿರುವ ಹಣವನ್ನು ನನ್ನ ಕೈಗೆ ಕೊಡುವುದಾಗಿ ಒಪ್ಪಿ ದರು-ರಾಯರು.

"ಬೆಳಕು ತಂದ ಬಾಲಕ ೧೯೭೧-೭೨ನೆಯ ಸಾಲಿಗೆ ಓಿ.ಯೂ.ಿ. ಸರೀಕ್ಷೆಗೆ ಟಿಕ್ಟ್ಸ್‌ ಬುಕ್‌ ಆಯಿತು.

ಮೈಸೂರಿನ ಗೀತ ಬುಕ್‌ ಹೌಸ್‌ನ ಮಾಲೀಕರೂ, ರಾಯರ ಪರಮಾಪ್ತ ಮಿತ್ರರೂ ಆದ ಎಂ. ಸತ್ಯನಾರಾಯಣರಾವ್‌ ಅನರು ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕ ಮುದ್ರಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದರು. ಪುಸ್ತಕ ಹೊರಬರುವುದರಲ್ಲಿ, ಅದರ ಹಿಂದಿನ ಪ್ರಕಾಶಕರು ರಾತ್ರೋ ರಾತ್ರಿ ಮುದ್ರಣ ಮಾಡಿಸಿ, ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರು-ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಹಕ್ಕಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ.

ಸುದ್ದಿ ತಿಳಿದು ಗೀತಾ ಬುಕ್‌ ಹೌಸ್‌ನವರು ಕೇಸು ಹಾಕಿದರು.

ಅನವಮಾನನಾದ ಅಆ ಮನುಸ್ಯ ಬಂದು ರಾಯರೆ ಕಾಲು ಹಿಡಿದರು. ಯೆಜ ಮಾನರು ಕ್ಷಮಿಸ್ಕಿ ಸಮಾಧಾನದಿಂದಲೇ ಕಳಿಸಿದರು. ಆತ ಹೋಗುವ ಮುನ್ನ ನನ್ನ ಬಳಿ ಬಂದು ನಿನೋ ಹೇಳಲು ತೊಡಗಿದೆ :

ಓಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ 338

"ಅಭ್ಲ ಶೆಟ್ಟ ರ) ನೀವು ಹೀಗೆ ನೋಸ ಮಾಡಬಹುದಾ ? ಎನೊ ಕ! ವರ್ಷಗಳ ಮೇಲೆ ಔಿಕ್ಟ್ಸ್‌ ಆಯಿತು, ನೀವು ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ನಾವು ಬದುಕೋದು ಹೇಗೆ ಎಂದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತರಾಟಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಕಳಿಸಿದೆ.

"ಮೋಸ ಆಗಿದ್ದು ಆಯಿತು, ಅವನ್ನ ಅಂದು ನಿಂಗೇನು ಸಿಕ್ತು? 420 ಕೇಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಸಾಲದೇ ಅನಮಾನ'-ರಾಯರು ನನಗೆ ಹೇಳಿದರು.

"ಅಲ್ರೀ ಮೋಸ ಮಾಡಿ, ಮಾಡೇ ಇಲ್ಲ ಅಂತಾರಲ್ಲ'

ರಾಯರು ನನಗೇ ತಿರುಗಿಸಿ ಹೇಳಿದರು.

ಅದುವರೆಗಿನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಎಸ್ಟೋ ಪ್ರಕಾಶಕರನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೆ ವು. ಒಬ್ಬೊ ಬ್ಬರು ಒಂದೊಂದು ತರಹ. ಒಳ್ಳೆಯವರು, ಕೆಟ್ಟವರು ಎಲ್ಲರೂ ಇದ್ದರು. ರಾ.ನೆಂ ಶ್ರೀನಿವಾಸಮೂರ್ತಿಯವರು "ಅಮ್ಮು, ರಾಯರ ಪುಸ್ತಕ ಪಬ್ಲಿಷ್‌ ಮಾಡಿ ಯಾರೂ ನಷ್ಟ ಹೊಂದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಈಗಲೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅನರ ಹಾಗೆ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಪ್ರಕಾಶಕ ಮಿತ್ರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಎಲ್ಲರೂ ಅ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ- ರಾಯರ ಪುಸ್ತಕದಿಂದ ಬದುಕೆದ್ದರೂ

ಈಗಂತೂ ಮೋಸವಾಯಿತು-ತುಂದೀನು?

ಆ ವರ್ಷ ಮಾರಾಟವಾಗಿ ಬಂದ ಕೇವಲ ಎಂಟು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ರಾಯರು ಮಾತು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ತೆ ನನ್ನ ಕೈಲಿ ಹಾಕಿ "ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಏನು ಮಾಡು ಕ್ರ್ರೀಯೋ ಮಾಡು' ಎಂದರು.

: ಇಸ್ಟು ಲ ಹಣದಲ್ಲಿ ನಿನು ಮಾಡಬಹುದು? ತಿಂಗಳಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಹಣ ಬರುವಂತೆ ಏನಾದರೂ ಮಾಡಬೇಕು?

ರಾಯರು ನನ್ನ ನ್ಸೇನೂ ಕೇಳಬೇಡ ಎಂದಿದ್ದರು, ಯಾರೊಡನೆ ಅಲೋಚಿ ಸಲಿ? ಮಕ್ಕಳು ಚಿಕ್ಕನರು. ನನ್ನ ತಮ್ಮನೊಡನೆ ಯೋಚಿಸಿ, ಖಾಲಿ ಇದ್ದ ಮನೆಯ ಹಿಂದಿನ ಫಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಬಾಡಿಗೆ ಬರುವಂತಹ ಮನೆಯೊಂದನ್ನು ಕಟ್ಟ ಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ.

ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಹತ್ತಿರನೇ ಸೈಟು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಮನೆ ಕಟ್ಟಿದ್ದ ನನ್ನ ತನ್ಮು ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ. ಅನನ ಅನುಭವ, ನನ್ನ ಪ್ರಯತ್ನ ಈಗ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬಂತು. ಮರಳು ಜಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲು, ಸಿಮೆಂಟು ಆಳು ಕಾಳು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅವನು ಒದಗಿಸಿಕೊಟ್ಟು ಆಫೀಸಿನ ಕೆಲಸದ ಅವಧಿ ಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಮೇಲುಸ್ತು ವಾರಿ ಮಾಡಿದ, ಅವನಿಸ್ಲದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಪಾಂಗಿತವಾಗಿ ಆಗ ಜೇಕಾದ ಅಡುಗೆ ಕೆಲಸ್ಕ ಮನೆಗೆಲಸಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ನಾನು "ಮೇಸ್ಟ್ರಿ' ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿತ್ದೆ.

0 ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಈ ಮೇಲ್ವಿ ಚಾರಣೆಯ ಜತೆಗೆ ಕಬ್ಬಿಣ, ಸಿಮೆಂಟು ಅಂಗಡಿಗೂ ಅಲೆಜಿ. ಬಡಗಿಯ ಜತೆ ಸಾಮಿಲ್‌ಗಳನ್ನೂ ಸುತ್ತಾಡಿದೆ. ಬಿಸಿಲು-ಮಳೆ ಯಾವುದೂ ಗಣನೆಗೆ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಏನು ಕಷ್ಟವಾದರೂ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲ. ಹೇಳಿದರೆ "ನಿನ್ಮುನ್ನ್ನು ಕಟ್ಟು ಎಂದು ಹೇಳಿದನರು ಯಾರು? ಎಂಬ ಉತ್ತರ ಸಿದ್ದನಾಗಿರುತ್ತದೆಂದು ತಿಳಿದಿತ್ತು. ನಾವು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ನುನೆ ಕಬ್ಬ ಸಿದ್ದು ಇದೇ ಮೊದಲು, ಜೀೇಗ ಮುಗಿಯ ಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆ ಆತುರ, ಅಂತೂ ಮೂರು ತಿಂಗಳು ಕಳೆಯುವುದರೊಳಗಾಗಿ ಅರ್‌ಸಿಸಿ ಹಾಕುವ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಗೋಡೆಗಳು ಎದ್ದವು. ಕಿಟಿಕಿಯಿಂದ ಬಗ್ಗಿ ನೋಡಿದರು ಯಜಮಾನರು, ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಅನರಿಗೆ ನಿನಸ್ಸಿಸಿತೋ ನಿನೋ ಕರೆದು ಹಂಗಿಸಿದರು-- "ಇದೇನೂ ಹೀಗೆ ಜಿಂಕಿ ಸೆಟ್ಟಿಗೆ ಇದ್ದ ಹಾಗಿದೆ. ಈ ಸಣ್ಣ ಮನೆ ಕಟ್ಚಿಸಿ ವಠಾರದ ಮನೆ ಮಾಡುತ್ತೀಯಾ? 'ಇರೋಷ್ಟ್ರು ಹಣದಲ್ಲಿ ಇನ್ಸ್ಪೆಂಥ ಮನೆ ಕಟ್ಟಕ್ಕೆ ಆಗುತ್ತೆ' "ಕಟ್ಟುವುದನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಕಟ್ಟು, ನಾಳೆ ಯಾರಾದರೊಬ್ಬ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಇರೋಕೆ ಮನೆ ಆಗುತ್ತೆ' "ಆಗುತ್ತೆ, ನಿಜ, ಹಾಗೆ ಕಟ್ಟೋಕೆ ದುಶ್ಮೆಲ್ಲಿದೆ ?' "ಬಹಳ ಅಸಹ್ಯವಾಗಿದೆ' "ಈಗಲೂ ಏನಂತೆ ನೀವು ದುಡ್ಡ್ಮು ಕೊಟ್ಟರೆ, ನಿಮ್ಮ ಇಷ್ಟದಂತೆ ಬದಲಾಯಿಸ ಬಹುದು' "ಆಯ್ತು ...,ಕಾದಂಬರಿ ಬರ್ಕೊಡ್ತೀರಿ....' "ಒಂದು ಬರದ್ರೆ ಸಾಕಾಗುತ್ತಾ....' "ಓಒಂದೋ-ಎರಡೋ ನಿನಗ್ಯಾಕೆ ಅದರ ಯೋಚನೆ, ಆ ಮೇಸ್ರ್ರೀನ ಕರೀ ಇ್ಲಿ' --ಎಂದ್ಕು ಬಂದ ಮೇಸ್ರ್ರಿಯೊಡನೆ ಮಾತನಾಡಿ, ಕೆಲವು ಮಾರ್ಪಾಟುಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿ, ಹಣ ಎಸ್ಟು ಬೇಕಾಗಬಹುದೆಂದು ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಿಸಿ ಬರೆಯಲು ಕುಳಿತರು. ೧೯೭೨ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ ಅವರು ಬರೆದ ಕಾದಂಬರಿಗಳು "ಬಯಕೆಯ ಬಂಧಿ', "ಸರಿಮಳದ ಉರುಳು', (ಅವೇ ಆ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಅನರು ಕೈಯಾಕೆ ಬರೆದ ಕೊನೆಯ ಕಾದಂಬರಿಗಳು) ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸ, ಕಾಗದ ಬರೆದು ಕೊಟ್ಟು ನನ್ನ್ನ ತನ್ಮುಕೊಡನೆ ಕತ್ಸನ್ನು ಜೆಂಗಳೂರಿನ ಗೀತಾ ವಿಜೆಶ್ಸೀಸ್‌ ಉನುಚಂದ್ರಯ್ಯನನರಲ್ಲಿಗೆ ಕಳಿಸಿದರು.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ೨41 ಕಾದಂಬರಿಗಳ ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ) ಪೂರ್ತಿ ಮೊಬಲಗನ್ನು ಸಡೆದು, ಬಾದಾಮಿ ಹಾಲಿನ ಸತ್ಕಾರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಓಿಂಕಿರುಗಿದೆವು.

ಈ ಹಣವೂ ಸಾಲಜಿ ಬಂದ್ಳು ಕೊನೆ ಕೊನೆಗೆ ಕೈಟು, ನಲ್ಲಿ ಹಾಕಿಸಲು ಮಿತ್ರರಾದ ಕೆ. ಕೆ. ಪೈಯವರ ಮಾತಿನ ಮೇಲೆ ಭರವಸೆ ಇಟ್ಟುಕೊಟ್ಟ ಸಿಂಡಿಕೇಟ್‌ ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿ ಸಾಲ ಮಾಡಿದ್ದಾಯಿತು.

ಸಾಲ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಬಡ್ಮಿಯನ್ನು ತೀರಿಸುವ ಚಿಂತೆ.

ಈ ಚಿಂತೆ ತಪ್ಪಿದೆಂದು $

ಸಾಲವೋ-ಸೋಲವೋ ಅಂತೂ ನಾಲ್ಫು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಮನೆ ಅನುಗ್ರಹ? ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು.

ಕಗ ಶೃಂಗೇರಿಯತ್ತ ಸೆಳೆದ ಕನಸು

ಮರೆತಿದ್ದ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬ ನೆನಸಿಗೆ ಬಂತು. ಸನ್ಮಾನ-ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಸಮಾರಂಭ ಗಳಲ್ಲಿ ಆಯಿತು, ತಿಂಗಳು-ತಿಂಗಳಿಗೆ ನಿಗದಿಯಾದ ಹಣ ಸಿಗಲೆಂಬ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಆಯಿತು. ಅ.ನ.ಕೃ. ಮುಂತಾದ ಆಪ್ತೇಷ್ಟರ ಅಗಲಿಕೆಯ ನೋವುಂಡಿದ್ದೂ ಆಯಿತು.

ಸುಖ--

ಸುಖದ ಹಿಂಜಿ ಕನ್ನ ) ಕಷ್ತ ದೆ ಮುಂದೆ ಸುಖ.

ಹೀಗೆ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಅಂಓಿಕೊಂಡೆ ಜೀವನ ಸಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಕನಸು ಮನಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದ ಕನಸೊಂದು ರಾಯರಿಗೆ ಆಯಿತು-ಗುರುವಾರ ಬೆಳಗಿನ ರಬಾವ ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶೃಂಗೇರಿಯ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ಗಳವರು

ಆಶೀರ್ವಾದಾಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದ್ದರು. ಎಸ್ಟೋ ಕನಸು ಗಳ ಹಾಗೆ ಆ ದಿನದ ಕನಸು ಮನದಿಂದ ಮರೆಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ದಿನವೂ ಏನೋ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಾತುರ ; ಶೃಕಿಗೇರಿಯತ್ತ ಹೃದಯ ಸೆಳೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಅದಕೆ ಅಸ್ಟ್ರು ದೂರ ಹೋಗಿ ಬರುವ ಅರ್ಥಿಕ ಅನುಕೂಲ ಆರೋಗ್ಯ ಎರಡೂ ರಾಯರಿಗಿರಲಿಲ್ಲ.

ಹಾಗಾಗಿ ಶೃಂಗೇರಿಯ ಕನಸು-ನನಸಾಗಿಯೇ ಉಳಿದು ಹೋಗುತ್ತಜೆಯೇನೋ ಎಂಬ ಚಿಂತೆ ಕಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ... ಅತ್ಯಂತ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಶೃಂಗೇರಿಯ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನ ಬಂದಿತು. ಶಿವಮೊಗ್ಗ ದವರಿಗೆ ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆಯ ರೈಲು ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಶೃಂಗೇರಿ ತಲುಸಿದೆವು.

ಶೃಂಗೇರಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ನಿದ್ಯಾಶಂಕರ ಜೀನಸ್ಥಾ ನದಿಂದ ಹೊರಬರುತ್ತಿದ್ದಂತೆ "ದಾರಿ ಬಿಡಿ-ದಾರಿಬಿಡಿ', "ಗುರುಗಳು ಬಂದರು'--ಗಡಿಬಿಡಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಗುರುಗಳ ದರ್ಶನ ಮಾಡಲು ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ನಿಂತೆವು. ಶ್ರೀಗಳವರು ಮೌನವಾಗಿ ನಡೆದು ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ನನ್ಮು ಜತೆಯನ್ಲಿಡ್ಡೆ ಶಿನಸ್ಸಾಮಿಯನರು (ಹೇರೂರು

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 34) ರಾಮ ಭಟ್ಟರ ಮಗೆ) ಗುರುಗಳನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸಿ, "ಇವರು ತ.ರಾ.ಸುಬ್ಬರಾಯರು ಮೈಸೂರಿನಿಂದ ಬಂದಿದ್ದಾ ಕಿ ಎಂದು ಯಜಮಾನರನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದರು.

ನೀವು ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಯುವವರಲ್ಲವೇ? ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಜೀಕು ಎಂದು ನಮಗೂ ಆಸೆ ಇತ್ತು. ತುಂಬಾ ಒಳ್ಳೆಯದಾಯಿತು. ನಾಳೆ ಪ್ರಾತಃಕಾಲ ಹನ್ನೊಂದು ಗಂಟಿ ವೇಳೆಗೆ ಬನ್ಸ್ನಿ. ನಿಧಾನವಾಗಿ ಮಾತನಾಡೋಣ' ಎಂದು ಹೇಳಿ, ನಮಸ್ಫರಿಸಿದ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಆಶೀರ್ವದಿಸಿ, ಮುಂದೆ ತೆರಳಿದರು ಗುರುಗಳು.

ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಜಿಳಿಗ್ಗೆ "ನರಸಿಂಹ ನನ' ತಲುಪಿ, ಗುರುಗಳನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿದೆವು.

ನಮಸ್ಕಾರ, ಆಶೀರ್ವಾದ, ಕುಶಲ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳೆಲ್ಲ ಮುಗಿದ ಮೇಲಕೆ ಯಜ ಮಾನರ ಬರವಣಿಗೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಗುರುಗಳು--

"ಅದೇನೋ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಸ್ವತ್ತು ತಿಂದವರ ವಿಷಯ ಕುರಿತು ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆದಿದ್ದ ರಲ್ಲ-ಓದಿದ್ದೇ ನೆ. ಹೆಸರು ಮರೆತು ಹೋಗಿದೆ' ಎಂದರು.

"ಮರಳು ಸೇತುವೆ?

"ಹೆಸರು ಕೂಡ ನೋಡಿ ಹೇಗಿನಿ...ಸೈಕತ ಸೇತು-ಜೇವಸ್ವವನ್ನು ತಿಂದವರ ಬಾಳು ಮರಳಿನಲ್ಲಿ ಸೇತುವೆ ಕಟ್ಟಿದ ಹಾಗೆ. ತಿಂದವರಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಅವರ ವಂಶಸ್ಥರೆಲ್ಲ ಅನುಭವಿಸಿ, ಹಾಳಾಗಜೇಕು, ಬಹಳ ಸ್ವಾರಸ್ಯವಾಗಿ ಬರೆದಿದ್ದೀರಿ. ನಿಮ್ಮದು ಬಹಳ ಓಳೆ ಸಯ ಶೈಲಿ. ನಿಮ್ಮಿಂದ ಶ್ರೀ ಮದಾಚಾರ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಸಬೇಕು ಎಂದು ಬಹಳ ದಿವಸಗಳಿಂದ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬಯಕೆಯಿತ್ತು.?

--ಗುರಸಿಗಳು ಈ ಮಾತು ಹೇಳಿದಾಗ ನಮಗೆ ಎತ್ತಿ ಕುಕ್ಕಿದಸ್ಟು ಆಶ್ಚರ್ಯ ವಾಯಿತು.

ಯಜಮಾನರು ತಮಗಾದ ಕನಸಿನ ವಿನರ ಹೇಳಿ, ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ, ತಮ್ಮನ್ನು ಕಾಣಜೇಕು ಎಂದೇ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಮುಗಳ್ಳತ್ಳು--

"ಆಯಿತು, ನಾವು ಹೇಳಜೇಕು ಎಂದುಕೊಂಡಿದ್ದ ನ್ನು ನಮ್ಮ ಗುರುಗಳೇ ಹೇಳಿ ದ್ದಾರೆ. ಕೆಲಸ ನಡೆಯಲಿ' ಎಂದು ಆಶೀರ್ವಾದ ಮಾಡಿದರು.

ಅಂದಿನಿಂದ ಶೃಂಗೇರಿ, ನಮಗೆ-ನಮಗಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ನಮ್ಮ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಬಂದನ ರಿಗೆಬ-ತಾಯಿಯ ಮನೆಯಾಯಿತು.

ಶೃಂಗೇರಿಯ ಜಗದ್ಗುರುಗಳನರನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ ಹಿಂತಿರುಗಿದ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ಶ್ರೀ ಗುರುಗಳ ೫೭ನೇ ವರ್ಧಂತ್ಸುತ್ಸವ ಬಂದಿತು,

ಶಿಕ್ಕಿಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಜಗದ್ಗುರುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು "ಅಭಿನಂದನ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ, ಹೊರತರಬೇಕೆಂದು ಯಜಮಾನರು, ಮಿತ್ರರು ಆಲೋ ಚಿಸಿ, ಕೇವಲ ಒಂದೂನರೆ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರಂಥ ಸಂಪಾದನಾ ಕಾರ್ಯ, ಬರವಣಿಗೆಯ ಕೆಲಸ, ಅಚ್ಚಿನ ಕೆಲಸ ಎಲ್ಲವೂ ನಡೆದು ಗ್ರಂಥ ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು.

೨೫-೧೦-೧೬೭೩ರಂದು ಸಂಜಿ ಶೃಂಗೇರಿಯಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸಿದೆ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ! ಅಭಿನನ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಮಹಾಸ್ವಾಮಿಗಳನರ ವರ್ಥಂತ್ಯುತ್ಸವದ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಪ್ರಕಾಶನದೆ ಮೊದಲ ಕೃತಿ "ಶ್ರೀ ಜಗದ್ಗುರು' ಅಭಿನಂದನ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಮಹಾರಾಜರವರಾದ ಶ್ರೀ ಜಯಚಾಮರಾಜ ಒಡೆಯರ್‌ ಅನರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಜಸ್ಟ್ರೀಸ್‌ ಶ್ರೀ ಎ. ಆ೦%. ಸೋಮನಾಥ ಅಯ್ಯಂ" ಅವರು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು.

ಗುರುಗಳಿಗೆ ಗುಲಾಬಿ ಹೂವೆಂದರೆ ಇಷ ವೆಂದು ತಿಳಿದೆ ಯಜಮಾನರು ಮನೆಯ ಕ್ಸ ತೋಟದಲ್ಲಿ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಜಾತಿಯ ಗುಲಾಬಿ ಗಿಡಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿ, ತೋಟನನ್ನೈಲ್ಲ ಗುಲಾಬಿ ತೋಟ ಮಾಡಿದರು. ತೋಟ ಬೆಳೆಸುವುದರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಆಸಕ್ತಿ ಇದ್ದ ರಾಯರಿಗೆ ಈ ಪ್ರಸಂಗದ ನಂತರ ಎಸ್ಟು ಖರ್ಜಾದರೂ, ಎಲ್ಲಿ ಹೋದರೂ ಗುಲಾಬಿ ಸಸಿಯನ್ನು ತಂದು ನೆಡಿಸಿ, ಅದರ ಆಕ್ಳೆಕೆ ಮಾಡಿ, ಆ ಹೂವು ಗಳು ತುಂಬಿದ ತೋಟವನ್ನು ನೋಡುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷ ಪಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಆಗಾಗ ಶೃಂಗೇರಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಹಾಗೆ ಹೋದಾಗ ಗುರುಗಳಿಗೆ ಬಿಡು ವಿದ್ದ ನೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಯಲು ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡು ತ್ತಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರ ಬಗ್ಗೆ, ವೇದಾಂತದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ, ಶ್ರೀ ಲಲಿತಾ ಸಹಸ್ರನಾಮದ ಬಗ್ಗೆ ಸಿರುಗಳೊಂದಿಗೆ ಆಗತ್ಯನಾಗಿ ಯಜಮಾನರು ಚರ್ಚೆಸು ತ್ತಿದ್ದರು. ಇದು ಗುರುಗಳಿಗೂ ಪ್ರಿಯವ'ಗಿತ್ತು. ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ರೀತಿ, ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಉತ್ಸಾಹ, ಧರ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ವೈಜ್ಞಾ ಸಿಕವಾಗಿ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿದರೂ ಇದ್ದ ಶ್ರದ್ಧೆ-ಇವೆಲ್ಲ ಯಜಮಾನರ ಬಗ್ಗೆ ಗುರುಗಳು ನಿಶೇಷ ಮನುಕೆ ತಳೆಯಲು ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು. ಲೌಕಿಕನಾದ ಯಾವ ಅನಸೇಕ್ಷೆಯನ್ನೂ ಮಾಡದೆ ಇಂತಹ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದ ರಾಯರೊಡನೆ ಗುರುಗಳೂ ಅಸ್ಟ್ರೇ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ತಮ್ಮ ವೇಳೆಯನ್ನೂ ಗಮುನಿಸಜಿ ಮಾತ ನಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಒನ್ಮೆ ಗುರುಗಳ ಭೇಓಯಾದಾಗ--

"ಬೆಳಕು ತಂದ ಬಾಲಕ' ಕಾದಂಬರಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೆ, ತಾವು ಅದನ್ನು ನೋಡಿರ ಜೇಕು--ಎಂದು ಯಜಮಾನರು ಕೇಳಿದರು,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 345 ನೋಡಿದೆ. ತುಂಬಾ ಸೊಗಸಾಗಿ ನೇದಾಂಶ ವಿಷಯದ ಸೂಕ್ಷ್ಮಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಪ್ರಸ್ತಾನಿಸಿದ್ದೀರಿ, ಉಪನಿಸತ್ತುಗಳಿಗೇ ಹೊಸ ಭಾಷ್ಯ ಬರೆಯುವ ಶಕ್ತಿ ಕಿಮಗಿದೆ ಎಂತಲೇ ನಾವು ಶ್ರೀ ಶಂಕರ ಬಗ್ಗೆ ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಯಜೇಕೆಂದು ಅಸೇಕ್ಷಿಸಿದ್ದು, ನೀವು ಬರೆದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೂ ಈ ವಿಚಾರಗಳು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ ; ಕೈಗೆಟಕು ತ್ತದೆ, ಈಗ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದೆ ಕೆಲಸ ?' ಎಂದು ಗುರುಗಳು ಕೇಳಿದಾಗ-- ಯಜಮಾನರು ತಾವು ಶ್ರೀ ಶಂಕರರ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯಜೇಕೆಂದುಕೊಂಡು ಮಾಡಿದ್ದ ಅರೋಚನೆಗಳು ಆರಂಭ, ಕೊನೆಯನ್ನೆ ಲ್ಲ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿದಾಗ--

"ನಿಮ್ಮ ಯೋಚನೆ ತುಂಬಾ ಸಮಂಜಸವಾಗಿದೆ. ಓದುವವರಿಗೊ ಓದಬೇಕು ಅನ್ನಿಸುತ್ತೆ. ಬರೆಯಿರಿ' ಎಂದರು ಗುರುಗಳು.

"ಬರೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಅವರು ಹುಟ್ಟಿದ ಮನೆ ಇದ್ದ ಜಾಗೈ ಸ್ಥಾ ಸಕೆ ಮಾಡಿದ ಮಠಗಳು, ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಜೀವರು ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಕಾಲ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲ ಪ್ರದೇಶ ನೋಡಿಬರಬೇಕೆಂಬಾಸೆ ಇದೆ. ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡಿದರೆ ಕಲ್ಪನೆ ಮಾಡಲು ಸಹಾಯಕನಾಗುತ್ತೆ',

"ನೀವು ಹೇಳುವುದು ಸರಿ, ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತೆ, ನಮ್ಮವರು ಆ ಕಡೆ ಹೋದಾಗ, ಅವರೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ಸುತ್ತಾಡಿ ಬಸ್ಸ್ಟಿ. ಮೈಸೂರಿ ನಲ್ಲಿರೋ ನಮ್ಮ ಭಕ್ತರು-ನಿ. ಆರ್‌, ಹರಿಹರನ್‌ ಅವರು ನಿಮುಗೆ ನ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ' ಎಂದು ಗುರುಗಳು ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡಿಸಿದರು.

ಮುಂದೊಂದು ದಿನ ಯಾವುದೋ ಕೆಲಸದ ಮೇಲೆ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದೆ ಜಗದ್ಗುರುಗಳವರ ಆಪ್ತ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಕೆ. ಪದ್ಮನಾಭ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು-"ಕಾಲಟ ಕಡೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಬನ್ಸ್ನಿ ನೋಡಿ ಬರೋಣ' ಎಂದು ಕರೆದರು. ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ನಮುಗಿಬ್ಬರಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶವಿತ್ತು ರಾಯರು ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದು ಕೊಂಡು ಹೊರಟರು.

ಈ ಪ್ರವಾಸದೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾಟ ಸುಚಿಂದ್ರಂ, ಗುರುವಾಯೂರು, ಕನ್ಯಾ ಕುಮಾರಿ, ಹಾಗೂ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರು ಶ್ರೀ ಚಕ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಾನಿಸಿರುವ ಮಧುರೆ, ಕಂಚಿ ಇಲ್ಲೆಲ್ಲ ನೋಡಲು ಹೋದಾಗ ಸಾಕಷ್ಟು ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಯಜಮಾನರು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದರು.

ಹಿಮಾಲಯ್ಯ ಬದರಿ, ಕೇದಾರ ಇವನ್ನೆಲ್ಲ ನೋಡಬೇಕು ಎಂದರೆ ದೇಹಬಲ್ಕ ಧನ ಬಲ ಎರಡೂ ಬೇಕಲ್ಲ, ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ನೋಡಿದ್ದ ಸೆ ಸಾಕು ಎನಿಸಿ ಊರಿಗೆ ಹಿಂಕಿರುಗಿದೆವು,

344 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

: ಪ್ರವಾಸ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪದ್ಮನಾಭ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಂತಹ ಸಜ್ಜ ನರ ಸಹನಾಸ ಜೊರೆತದ್ದು ನಿಜಕ್ಕೂ ಒಂದು ಸುಯೋಗನೇ. ಈಗ ಅವರಿಲ್ಲ, ` ನೆನೆಪು ಮಾತ್ರ ಇದೆ.

ಈ ಸ್ಕಳಗಳನ್ನೈಲ್ಲ ನಿನರನಾಗಿ ನೋಡಿ ಬಂದೆ ಯಜಮಾನರು ಅವಕೆಗೆ ಮಾಡಿದ ಅಭ್ಯಾಸದ ಜೊತೆಗೆ ಇನ್ನೂ ಹಲನಾರು ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನೂ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಲ್ಲವರೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಓನ್ಸಣಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಶಂಕರರನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆಯುವ ಸಲುವಾಗಿ,

ಈ ಕೆಲಸದ ಜೊತೆಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಯೋಜನೆಯನ್ನೂ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಶ್ಪಿಸಿ ಕೊಂಡು, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸಿದರು.

`ಆ ಯೋಚನೆ-ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ನೀಠ,

ಕ೨ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸೀಠ ಸ್ಥಾಪನೆ

ತನ್ಮು ಅಂತರಂಗದ ಗುರುಗಳ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಂತೆ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆಯಲು ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದ ರಾಯರು ಗುರುಗಳ ಬಗ್ಗೆ "ಶ್ರೀ ಜಗದ್ಗುರು' ಗ್ರಂಥ ಸಂಪಾದಿಸಿದರು. ಗುರುಗಳ ಹೆಸರಿನಲ್ಲೇ ಪ್ರಕಾಶನವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿ, ದತ್ತಾ ತ್ರೇಯರನ್ನು ಕುರಿತ ಸ್ರೋತ್ರಗಳನ್ನು ವಿದ್ಜಾನ್‌ ಬಿ. ಬಾಲಗಣಸತಿ ಭಟ್ಟ ರಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ "ದತ್ತ ಕುಸುಮಾಂಜಲಿ' ಎಂಬ ಕಿರು ಹೊತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಓಸಿದರು.

ಇಷ್ಟರಿಂದಲೇ ತೃಪ್ತರಾಗದ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಜಗದ್ಗುರುಗಳ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ಚತವಾದ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕೆಂಬ ಬಯೆಕೆಯಾಗಿ, ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ನೀಠದ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿದರು.

ಈ ಯೋಜನೆ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಯಜನನಾನರಿಗಿದ್ದ ಪ್ರಬಲ ಕಾರಣ-ತಾವೆ "ನ್ಸಸತುಂಗ' ಕೃತಿಯ ರಚನೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜೇಕಾದ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವಾಗ ಪಟ್ಟಿ ಬವಣೆ.

ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳಿಂದ ಪುಸ್ತಕ ಹೊರಗೆ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲೇ ಕುಳಿತು ಓದ ಬೇಕೆಂದರೆ - ದಿನಗಟ ಳೆ ಮಾಡುವ ಅಭ್ಯಾಸದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾಫಿ, ಕಿಂಡಿ, ಸಿಗಕೇಟು ಸೇವನೆ ಮುಂತಾದುನಕ್ಕೆ ತೊಂದರೆ. ಮನೆಗೆ ಪುಸ್ತಕ ತರುವಂತಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲೇ ಓದಲು ನ್ಯವಸ್ಥೆ ಯಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಪುಸ್ತಕ ತಂದರೆ ಹೆಚ್ಚು ದಿನಗಳು, ಅಭ್ಯಾಸ ಮುಗಿಯು ವವರೆಗೂ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲ. ಏನೇನೋ ನೂರೆಂಟು ಪಂಚಾಯಿತಿಗಳು, ಎಲ್ಲ ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸಂಸಾರ ತಾಸತ್ರಯ ಮರೆತು ಹಾಯಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ, ಬರೆಯುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ನಮ್ಮ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಲ್ಲ...

ಇಲವಾಲದಲ್ಲಿರುವ. *ಕೈಟರ್ಸ ಹೋಂ' ನೋಡಲು ಬಹು ಜೊಡ್ಡ ದಾದ ಆಂದನಾದ ಕಟ್ಟಡವೇ ಹೊರೆತು, ಅಲ್ಲಿದ್ದು ಬರೆಯಲು ಊಟ-ತಿಂಡಿಗೆ ಯಾವ ಅನು ಕೂಲವೂ ಇಲ್ಲ. ಊರಿಗೂ ದೂರ.

ಈ ಎಲ್ಲ ಕೊರತೆಗಳೂ ನೀಗಿ ಯಾರಾದಕೊಬ್ಬ ವಿದ್ವಾಂಸರು ತಮಗೆ ಭೇಕಾಡೆ ಹಾಗೆ ಇದ್ಳು ಬೇಕಾದ ಗೃಂಥಗಳನ್ನು ಓದುವ ಸೌಲಭ್ಯ ಹೊಂದಿ, ಅಧ್ಯ

348 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಯನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಊಟ-ತಿಂಡಿಗಳ ಸಮಸ್ಯೆ ಕಾಡದ ಹಾಗೆ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಬೇಕು. ತಮಗಾದ ಹಾಗೆ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ ಕಹಿ ಅನುಭನವಾಗಬಾರದು. ನಿಶ್ಚಿಂತರಾಗಿ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಧರ್ಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಗ್ರಂಥಾಲಯ, ಉಸನ್ಯಾಸ ಮಂದಿರ, ಸುತ್ತ ಹಲವಾರು ಕಾಲೇಜ್‌ ಗಳು ಇದ್ದು ಮಧ್ಯೆ ದೊಡ್ಡ ಉದ್ಯಾನನನ ಇರಜೇಕು-ಹೀಗ್ಲ ಕಲ್ಪಿಸಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ನಿನೇಶನ ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿ ಸಿದರು,

ಅದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕಲೆ ಹಾಕಿ ಕಾರ್ಯಕಾರೀ ಮಂಡಳಿ ಯನ್ನು ರಚಿಸಿದರು. ಎಚ್‌. ಎನ್‌. ಅಯ್ಯ ಅನರನ್ನು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ, ಡಾ|| ಎ. ಎನ್‌. ನರಸಿಂಹಯ್ಯ ಅವರು ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಇದ್ದ ಈ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಯಜ ಮಾನರು ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾದರು, ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಪೀಠವನ್ನು ರಿಜಿಸ್ಟರ್‌ ಮಾಡಿಸಲಾಯಿತು.

ಆಗಿನ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ದೇವರಾಜ ಅರಸು ಅವರನ್ನು ಕಂಡು ತನ್ಮು ಮಹ ದೊಜ್ಪಿ ಶವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ, ಸಂಸ್ಥೆಗಾಗಿ ನೆರವು ಕೇಳಿದರು. ದಿ. ದೇವರಾಜ ಅರಸರ ಮಾತಿನಂತೆ, ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಅಸ್ತ್ರ ಮಿತ್ರರಾದ, ಆಗ ನಗರಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಂಡಳಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದ ಬಿ. ಎನ್‌, ಕೆಂಗೇಗೌಡ ಅನರು ಒಂದು ಎಕಕೆ ನಿನೇಶತವನ್ನು ಸಂಸ್ಥೆಗಾಗಿ ಕೊಟ್ಟರು.

ಸಂಸಾರ ಹೂಡಿದ ಮೇಲೆ ನಾವು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದೆ ಮೊದಲ ಎಂ ಮಂಗಳ ಕಾರ್ಯ-ಮಗನ ಮುಂಜಿ,

8-2-1976 ರಂದು ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ನೀಠದ ಶಂಕು ಸ್ಥಾಸನೆಯ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಜಗದ್ಗುರುಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಲು ಆಗದಿದ್ದು ದರಿಂದ, ಅದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆಯೇ ಸೋಮವಾರ ಅವರ ಶ್ರೀ ಹಸ್ತದಿಂದ ಗುದ್ದಲಿ ಪೂಜಿಯ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಿಸಬೇಕೆಂದು, ಲಲಿತ ಕಲಾ ಕಾಲೇಜಿನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ನಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಚಪ್ಪರ ಹಾಕಿಸಿ, ಗುದ್ದಲಿ ಪೂಜೆಗೆ ನಿರ್ಪಾಟು ಮಾಡಿದ್ದಾಯಿತು.

ಆ ದಿನ ಗುರುಗಳು ಬಂದು ಶುಭ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ನೀಠದ ಕಟ್ಟಡಕ್ಕೆ ಶಂಕು ಸ್ಥಾಪನೆಯ ಕಾರ್ಯ ನೆರವೇರಿಸಿದರು. |

ಅಂದು ಸಂಜೆ ಗುರುಗಳಿಗೆ ನನ್ಮು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪಾದಪೂಜೆ, :

ಗುರುಗಳು ಬಂದದ್ದು, ಅವರು ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳು ಮನದಲ್ಲಿ ನಿಂತು *ನಾನೆಸ್ಟು ಪುಣ್ಯನಂತರು' ಎನಿಸಿತು. ಮುನೆಯಲ್ಲಿದ್ದನರೆಲ್ಲ ತಮಗಾದ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಬಗೆ ಬಗೆಯಾಗಿ ಹೇಳು

ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 0 ನನಠೇ, ಮನೆಯ ಹಿರಿಯರಿಗೆತೂ ಹಿಡಿಸಲಾಗದಷ್ಟು ಅನಂದ,

"ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ನೊದಲು ಹೇಗಿದ್ದ-ಈಗ ಹೇಗಾದ? ಜೀವರು ಗುರುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇಷ್ಟು ಶ್ರದ್ಧೆ, ಭಕ್ತಿ ಇಡೆಯಲ್ಲ, ಇವನಿಗೆ ಅನೀ ಆಕ್ಟರ್ಯ'-ಎಂದು.

ಯಾರು ಏನು ಬೇಕಾದರೂ ಹೇಳಲಿ, ಜೀವನವೇ ನಮ್ಮ ಬದುಕನ್ನು ಈ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿತ್ತು.

65-2-1976ರಂದು ಉನನಯನ ಕಾರ್ಯ ಸಾಂಗವಾಗಿ ಅಯಿಶು.

ಈ ಕೆಲಸ ಮುಗಿದು. ಎರಡು. ದಿನ ನಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯಲು ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಬಿಡುನಿರಲಿಲ್ಲ.

8-2-1976 ರಂದು ನಡೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಶ್ರೀ ನಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಸುಸ್ಕೃತಿ ಪೀಠದ ಶಂಕು ಸ್ಥಾಪನಾ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ಬರುವವರಿದ್ದರು.

ಅಂದು ನಡೆದ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಡಿ, ದೇವರಾಜ ಅರಸು ಅನರು, ಎಂ. ನೀರಪ್ಪ ಮೊಯ್ಲಿ, ಎಸ್‌. ಎಂ. ಕೃಷ್ಣ ನಿಗದಿಯಾಗಿದ್ದ ವೇಳೆಗೆ ಮುಂಜೆಯೇ ಆಗಮಿಸಿ ಶಂಕುಸ್ಥಾನನಾ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿ ಕೊಟ್ಟ ರು, ಆ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ನೀಠದ ಮೊದಲ ಪ್ರಕಟಣೆಯಾಗಿ ೫೫ ಎ. ಎನ್‌. ನರಸಿಂಹಯ್ಯನವರು ಸಂಪಾದಿಸಿದ "ಸಂಗಿ!ತ ಗಂಗಾಧರಮ' ಕೃತಿಯನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.

ಸಮಾರಂಭ ಅಂದುಕೊಂಡದ್ದಕ್ಕೆಂತ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಡೆದದ್ದು ರಾಯರಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ನೊಂದು ಭಾರ ತಲೆಯ ಮೇಲಿಂದ ಇಳಿದೆ ಹಾಗಾಯಿತು.

ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಅಪ್ತರಾದ ಎಸ್‌. ಎಂ. ಕೃಷ್ಣ ಅನರು--

"ನೀವು ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ಕೆಲಸ ಟು ಜ್ಞ ಕೆಲಸ ಅಗರೇಜೀಕು, ಬಿಡುವು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಖೆಗಳೂರಿಗೆ ಬನ್ನಿ, ನನ್ನಿಂದಾದ ಸಹಕಾರ ನೀಡುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಭರವಸೆ ನೀಡಿ ಹೋಗಿದ್ದರು.

ಸಂಸ್ಕೃತಿ ನೀತದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಜೀಕಾದ ಧನ ಸಂಗ್ರಹಣೆಗೆ: ರಾಯರು ಸುತ್ತಾಡಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದರು. ಎಸ್ಟೇ ಕಸ್ಟವಾಗಲಿ ಈ ಕೆಲಸ ಮಾಡೇ ಬೇಕು ಎಂದುಕೊಂಡಿದ್ದರು.

ಮಗನ ಮುಂಜಿ, ಸುಸ್ಕೃತಿ ನೀಠದ ಗುದ್ದಲಿ ಪೂಜೆ ಈ ಕಾರ್ಯಗಳ ಸಿದ್ಧತೆಗಳಲ್ಲಿ ಮ್ಳ ಮನಸ್ಸು ದಣೆದಿದ್ದು, ನಾಲ್ಕು ದಿನ ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಂಡು ಮುಂದಿನ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಗಮನಹರಿಸಬೇಕು ಎಂದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಯಜನನಾನರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅಂದುಕೊಂಡೆ! ಒಂದು-ಅದದ್ದೇ ಮತ್ತೊಂದು.

ಪ್ನಿತ್ನಿ ' ಹೃದಯಾಘಾತ

ಮಗನ ಉಪನಯನವಾಗಿ ಕೆಲವು ದಿನಗಳಲ್ಲೇ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಹೃದಯಾ ಘಾತವಾಯಿತು.

ಹೆಸರಾಂತ ಹೃದಯ ರೋಗ ತಜ್ಞರಾದ ಡಾ|| ಸಿ. ಡಿ. ಶ್ರೀನಿವಾಸಮೂರ್ತಿ ಅನರನ್ನು ಕರೆಸಿ, ನರೀಕ್ಷಿಸಿ, ಅನರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲೇ ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೋಂನಲ್ಲಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನಡೆಸಲಾಯಿತು. ಆರೋಗ್ಯ ಸುಧಾರಿಸಿದ ಮೇಲೆ ರಾಯೆರು ಮನೆಗೆ ಬಂದರು.

ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಎರಡು ದಿನ ಕಳೆದ ಮೇಲೈೆ, ತಮ್ಮ ಊರಿನನರೇ ಆದ ಹೃದ್ರೋಗ ತಜ್ಞರೆಂದು ಹೆಸರಾದ, ಮಾರ್ಥಾಸ್‌ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿರುವ ಡೂ॥| ಜಿ.ಎನ್‌, ಕೆಡ್ಡಿಯನರ ನೆನಪು ಬಂದು ಅನರನ್ನೊಮ್ಮೆ ಕಂಡು ತಮ್ಮ ಬೇಹ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿಸ ಬೇಕೆಂದುಕೊಂಡ ರಾಯರು ತಕ್ಷಣ ೫ ರೆಡ್ಡಿಯನರಿಗೆ ಫೋನ್‌ ಮಾಡಿದರು.

"ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ಬಸ್ಸ್ಟಿ' ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ದಿನ ಬೆಂಗ ಳೂರಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದೆವು-ಕಾರನ್ನ್ನು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಚಲಿಸುವಂತೆ ಶ್ರೈವರಿಗೆ ಸೂಚನೆ ನೀಡಿ.

ಡಾ| ಜಿ. ಎನ್‌. ರೆಡ್ಡಿಯನರ ವಿಶೇಷ ಮುತುನರ್ಜಿಯ ಮೇಲೆ ನಡೆದ ಶುಶ್ರೂಸೆಯಲ್ಲಿ ಹತ್ತು-ಹದಿನೈದು ದಿನ ಕಳೆದೆ ವೇಳೆಗೆ ಮೊದಲಿಗಿಂತ ಉತ್ತಮ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ರಾಯರ ಆರೋಗ್ಯ ಸುಧಾರಿಸಿತು.

ಮಾರ್ಥಾಸ್‌ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಸೇರಿ ಒಂದೂವರೆ ತಿಂಗಳಾಗುತ್ತಾ ಬಂತು. ರಾಯರು ಸುಧಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಈ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಎಂತೆಂತಹ ನಿಪುಣ ಡಾಕ್ಟರುಗಳಿದ್ದಾರೆ. ಏನೆಲ್ಲ ಅನು ಕೂಲವಿದೆ. ಇವರ ಸಲಹೆಯಿಂದೆ ಏನಾದರೂ ಮಾಡಿ ರಾಯರ ಸಿಗರೇಟ್‌ ಚಟ ವನ್ನು ಬಿಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಡಾ| ಕೆಡ್ಮಿಯನರನ್ನು ಸಲಹೆ ಕೇಳಿದೆ.

ಡಾ|| ರೆಡ್ಮಿಯನರು ಮನೋ ವಿಜ್ಞಾ ನ ತಿಳಿದ ವೈದ್ಯರನ್ನು ಕರೆಸಿಕೊಂಡು ಯಜನಾಾನರನ್ನು ಅವರಿಗೆ ತೋರಿಸಿದರು. ನಿನೇನೋ ಸಾಹಸ ಮಾಡಿದರು,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 38 ತಾವು ಯಾವಾಗ ಬಂದರೂ-ನಿನಪ್ಪ ಸುಬ್ಬಣ್ಣ, ನಿನುಗೇನೂ ಕಾಯಿಕೆಯಿಲ್ಲ, ಈ ಸಿಗರೇಟು ಸೇಜೋದು ಬಿಟ್ಟರೆ ನೀವು ಮೊದಲಿನಂತೆ ಆಗುತ್ತೀರಿ'ಎಂದು ನಯವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು ಡಾ| ರೆಡ್ಡಿ.

"ನನಗೆ ಆಗಲ್ಲ ಡಾಕ್ಟರೇ, ಇದು ನನ್ನ ಒಂಭತ್ತನೇ ನಯಸ್ಸಿಥಿಂದ ಗಂಟು ಬಿದ್ದಿದ್ದು ...ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ನನಗೆ ಯೋಚಿಸೋಕೇ ಆಗಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಬರನಣಿಗೆ ಹೇಗೆ ಮಾಡಲಿ?'--ರಾಯರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.

"ಹೋಗಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಮ್ಮಿನಾದ್ರೂ ಮಾಡಿ'

ಡಾಕ ಸೈರೊಬ್ಬರೇ ನಿನ, ಬಂದವರೆಲ್ಲ ಇದೇ ಮಾತು ಹೇಳುವವರೇ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತ.ರಾ.ಸು, ಚಿನ್ನಾ ಗಿರಬೇಕೂಂತ ಅಭಿಲಾಸೆ,

ಆದರೆ ರಾಯರಿಗೆ ಯಾರೇ ತಮ್ಮ ಈ ಸಿಗರೇಟಿನ ಚಟದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದರೂ ಬೇಸರವಾಗಿ, ಆ ಜೇಸರ ನನ್ಸ್ನ ಮೇಲೆ ಸಿಟ್ಟಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

"ನೋಡು, ನನಗೆ ಯಾರ ಉಪದೇಶವೂ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಆರೋಗ್ಯ ನನೂಂಶ ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ನಿನಗೆ ಕನ್ನ ವಾದರೆ ನೀನೇನೂ ನನ್ನ ಸೇನೆ ಮಾಡ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ, ಅಸ್ಪತ್ರೆಯನರೇ ನೋಡಿಕೊಳು ತ್ತಾರೆ.'

ಮಾತು ಈ ಘಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬಂದ ಮೇಲೆ ಯಜಮಾನರ ಆರೋಗ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸಿ ಮಾತನಾಡಲು ಬಂದನರಿಗೆ--

"ರಾಯರ ಎದುರಿಗೆ ಸಿಗರೇಓನ ಸುದ್ದಿಯನ್ನೇ ಎತ್ತ ಜೇಡಿ, ಬೇಡ ಎಂದರೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸೇದುತ್ತಾರೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.

ಎಷ್ಟಾದರೂ ಯಜಮಾನರು ಬರೆಯುವ, ಆಲೋಚಿಸುವ ತಲೆ ರಾತ್ರಿ ಹಗಲು ಬಿಡುವಿಲ್ಲದೆ ಚಿಂತಿಸುವ ರಾಯರಿಗೆ ಸಿಗರೇಟಿನ ಚಟ ಬಿಡಿಸುವ ಔಷಧ ಕೊಟ್ಟರೆ, ಒಂದು ಹೋಗಿ ಮತ್ತೊಂದು ಅದರೆ ಎಂದು ದಿಗಿಲಾಗಿ. "ದಿನ ಕ್ರಮೇಣ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಅವರೇ ಸಿಗರೇಟನ್ನು. ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ, ಬಿಡಲಿ' ಎಂದು ಡಾಕ್ಟರು ಸುಮ್ಮನಾದರು.

ಸಂಪೂರ್ಣ ಗುಣವಾದ ಮೇಲೆ ಮಾರ್ಥಾಸ್‌ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಬಿಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿ, ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಖರ್ಚು ಎಷು ಬಗಿರಬಹುದು, ನಿನಿಲ್ಲವೆಂದೆರೂ ಎರಡು-ಮೂರು ಸಾವಿರ ಆಗಿರಬೇಕು, ಡಾ| ರೆಡ್ಡಿಯವರೇನೋ ನಮ್ಮವರು, ಉಳಿದ ಶುಲ್ಕವನ್ನಾದರೂ ಕೊಡಬೇಕಲ್ಲ ಎಂದು ಹಣದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಬಿಲ್‌ ತೀರಿಸ ಬೇಕೆಂದು ಹೋದಾಗ "ಬಿಲ್‌ ಪಾವತಿಯಾಗಿದೆ' ಎಂದು ತಿಳಿದು ಬಂತು. ಕೊಟ್ಟವ ರ್ಯಾರು ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ "ಎಸ್‌. ಎಂ. ಕೃಷ್ಣ ಅವರು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾ ಕಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

ಓಂಕಿರುಗಿ ನೋಶಿದಾಗ 38)

ನನ್ನ್ನ ತಂಗಿ ನಾಗರತ್ಚಳ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ತಿಂಗಳು ಕಾಲ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆದು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುವ ಮುನ್ನ ಆಪತ್ಛಾಲದಲ್ಲಿ ಆದ ಕೃಷ್ಣ ಅನರಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆ ಹೇಳಿ ಬರೋಣವೆಂದು ಅವರ ಮನೆಗೆ ಹೋದಾಗ ಕೃಷ್ಣ ಅನರು ಜ್ವರದಿಂದ ಮಲಗಿ ಬಿಟ್ಟ ದ್ದರು-- ಮಹಡಿಯ ಮೇಲೆ.

ಯಜಮಾನರು ಮೆಬ್ಬಿಲು ಹತ್ತಿ ಹೋಗುವಂತಿಲ್ಲ; ಕೃಷ್ಣ ಅವರು ಕೆಳಗಿಳಿದು ಬರುನಂಕಿಲ್ಲ-ಈಗೇನು ಮಾಡುವುದು?

ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಕೃಷ್ಣ ಅವರೇ ಕೆಳಗಿಳಿದು ಬಂದರು.

“ನಿಮಗೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಟ್ಟಿ... ನಿನಮ್ಮು ಆರೋಗ್ಯ ಸರಿ ಇಬ್ಲದಿದ್ದರೂ...' ಯಜ ಮಾನರು ಏನೋ ಹೇಳ ಹೋದರು.

"ನನ್ನ್ನ ಆರೋಗ್ಯ ಏನು ಎರಡು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸರಿಹೋಗುತ್ತೆ... ನಿನ್ಮು ಆರೋಗ್ಯ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಿ, ನೀವು ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಸಂಸತ್ತು ನೀವು ಇದುವರೆಗೆ ಬರೆ ದಿರುವುಜೇ ಸಾಕು...ಎಲ್ಲಾ ಮರೆತು ನಾಲ್ಕು ದಿನ ಹಾಯಾಗಿ ರೆಸ್ಟ್‌ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಿ?....ಎಂದು ಹಾರ್ದಿಕವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು ಕೃಷ್ಣ.

ಅವರ ಹೃದಯನಂತಿಕೆಗೆ ಬಾಯಿ ಮಾತಿನ ಕೃತಜ್ಞತೆ ಅರ್ಥಿಸಿ ಬಂದೆವು, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮಾಡಲು ನಮಗೆ ಶಕ್ತಿ ಎಲ್ಲಿ?

ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನೆನೆಯಬೇಕಾದ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮಾವಿನಕೆರೆ ರಂಗ ನಾಥನ್‌ ಹಗರೆನ್ಸ ಜಿ, ರಾತ್ರಿ ಎನ್ನದೆ ಕರೆದಾಗ ಬಂದು ಸಹಕರಿಸಿದವರು ಇವರು.

ಇವರ ನೆನಪು ಬಂದಾಗ ಇನ್ನೊಂದು ಸಂಗತಿ ಹೇಳಬೇಕು. ಒಮ್ಮೆ ಹೋಟೀಲ”ನಲ್ಲಿ ನಾವು ಇಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾಗ ಯಾರದ್ದೋ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಸಿ ಕೊಡಲು ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಫೋರಿನ ಮೂಲಕ ಮಿತ್ರರೊಬ್ಬರು ಹೇಳಿದರು. ಅಗ ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ಮಾವಿನಕೆರೆ ರಂಗನಾಥನ್‌. -

ಅಲ್ಲ ಸುಬ್ಬಣ್ಣ, ನೀನು ಊರು ಕೆಲಸ ಎಲ್ಲಾ ಮಾಡ್ತೀಯಾ ನಿನ್ನ ಕೆಲಸ ವಿನಾದರೂ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳ ಬಾರದಿ'- ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.

“ನನ್ನ್ನ ಕೆಲಸ ನಿನಿದೆಯೋ ರಂಗನಾಥ ?'

"ನೋಡು, ಈಗ ಲೇಖಕರಿಗೆಲ್ಲ ಮಾಸಾಶನ ಕೊಡ್ತಾಕೆ...'

"ನಂಗವೆಲ್ಲ ಸರಿಹೋಗಲ್ಲ ರಂಗನಾಧ....'

"ನನಗೆ ಗೊತ್ತು, ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ಹೊಂದೊಲ್ಲಾಂತ....ಆದರೆ ನನ್ನ ಮಾತು ಕೇಳು ಸುಬ್ಬಣ್ಣ....ಈಗ ನಾಲ್ಕೆ ಬದು ವರ್ಷದಿಂದ ಈ ಕಾಯಿಲೆ ಕಸಾಲೇಲಿ ನಿನ್ನಿಂದ ಬರೆಯೋಕೆ ಆಗಿಲ್ಲ. ಮನೆ ಖರ್ಚು, ಬಂದು ಹೋಗೋರ ಖರ್ಚು, ಔಷಧಗಳ ಖರ್ಚು ಇನಕ್ಕೆಲ್ಲ ದುಡ್ಡು ಎಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿಸ್ತೀಯಾ ?

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿರೌಗ 383

"ಹೇಗೋ ಆಗುತ್ತೆ...ಸರ್ಕಾರ ಕೊಡೋದ್ರಲ್ಲಿ ನಿನಾಗುತ್ತೆ'

"ನಿನೂ ಆಗೋಲ್ಲ...ಸ್ಟಲ್ಪನಾದ್ರೂ ಕಡೆಗೆ ಔಷಧಿಗಾದ್ರೂ ಆಗೋಲ್ವೆ.... ನೀನು ಹ್ಞೂ ಅನ್ನು, ನಾನು ಬದರಿನಾರಾಯಣಯ್ಯಂಗಾರ್‌ ಅನರ ಶಕ್ತಿರ ವಹಶಾಡ್ತೀಸಿ..,,'

"ನಿನಾದ್ರೂ ಮಾಡಿಕೊೋ-ನನಗಂತೂ ಇವೆಲ್ಲ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ'

ಎಂದು ಯಜಮಾನರು ಹೇಳಿದಾಗ ನಾನು--

"ನೋಡು ರಂಗನಾಥ, ಇವರು ಎಲ್ಲಾದಕ್ಕೂ ಏ"ಗೆ ಮಾಡ್ತಾಕೆ...ಸಂಸಾರ ನಿಭಾಯಿಸೋ ಕಷ್ಟ ನಂಗೆ ಗೊತ್ತು....'

೨--ಎಂದೆ, ಯಜಮಾನರು ಕೆರಳಿ-

"ಹಾಗಂತ ಡೆಂಗುರ ಹೊಡೆಸು....' ಎಂದು ಸಿಟ್ಟಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.

"ಅಲ್ರೀ ನಾನೇನೂ ಗತಿ ಇಲ್ಲಾಂತ ಭಿಕ್ಷೆ ಜೇಡ್ಕಿಲ್ಲವಲ್ಲ--ಎಲ್ರಿಗೂ ಕೊಡ್ತಿ ದಾಗ--ನಿಮಗೂ ಕೊಟ್ರಿ ಏಿನು?'

"ಅವರು ಕೊಡ್ಲಿಲ್ಲಾಂತ ನಿಮ್ಮನ್ನ ಉಪವಾಸ ಇಟ್ಟಿದೀನ?'

೨-ಎಂದು ರಾಯರು ಎಂದಾಗ ಮುಂದೇನು ಹೇಳಲಿ?

ಸುಮ್ಮನಾದೆ ನಾನು...,

ರಂಗನಾಥ ಸುಮ್ಮನಾಗಲಿಲ್ಲ--ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದಾಗ ತಾವೇ ಅಪ್ಲಿಕೇಷನ್‌ ನನ್ನು ಟ್ರಸ್‌ ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದು, ಬಲವಂತವಾಗಿ ರಾಯೆರಿಂದೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿಸಿ ಕೊಂಡು ಹೋದರು.

ರಾಯರಿಗೆ 500 ರೂ. ಮಾಸಾಶನವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಕೊಡಲಾರಂಭಿಸಿತು. ಆ ಹಣ-ಮೆಡಿಕಲ" ಸೊ ರ್‌ ನ ಬಿಲ್ಲಿಗೆ ನಿನಿಯೋಗವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಚಿ

ಕಳ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ......

ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಮಾರ್ಥಾಸ್‌ ಅಸ್ಪತ್ರೆ ವಾಸ ಮುಗಿಸ್ಕಿ, ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದು ಸ್ಚಲ್ಪ ಕಾಲ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಿಶ್ರಾಂತಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿ ದ್ದಾಗ, ಯಾರು ಎಷ್ಟು ಹೇಳಿ ದರೂ ಸಿಗರೇಟ್‌ ಬಿಡಲಾಗೆದಿದ್ದುದರ ಪರಿಣಾನುವೊೋ-ಮತ್ತೇನು. ಕಾರಣವೋ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಹೊಟ್ಟಿ ನೋವು ಬರುತ್ತಿತ್ತು.

ಜೇಕಾದ ಮಿತ್ರರು ಈ ಕಾಯಿಲೆ ಫಿನಾರಣೆಗೆ ತಮಗೆ ತೋಚಿದ ಸಲಹೆ ನೀಡಿದರು. "ಮಲ್ಲಾಡಿಹಳ್ಳಿಗೆ ಹೋದರೆ ಅಲ್ಲಿನ ಶ್ರೀ ರಾಘವೇಂದ್ರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಆರ್ಯುನೇದ ಔಷಧಿ ಮೂಲಕ ಗುಣ ಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ' ಎಂಬ ಸಲಹೆಯೂ ಬಂದಿತು.

ಆಲೋಪತಿ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸಿ, ಸಾಕಷ್ಟು ಚುಚ್ಚಿ ಸಿಕೊಂಡು ಜೇಸರ ವಾಗಿದ್ದ ಯಜವಹರರಿಗೆ ಈ ಸಲಹೆ ಹಿಡಿಸಿತು.

ತಮ್ಮನ್ನು ಕಂಡರೆ ಅತೀವ ಪ್ರೇಮವಿದ್ದ ಶ್ರೀ ರಾಘವೇಂದ್ರ ಸ್ವಾಮಿಗಳಿಂದ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನಡೆಯುವುದು ಸೂಕ್ತ ಎನಿಸಿ ಮಲ್ಲಾಡಿಹಳ್ಳಿಗೆ ಹೊರಟಿನು. ಸಂಜೆ ಅರಸೀಕೆರೆ ಕೈಿಲಿಗೆ ಓಕೇಟ್ಸ್‌ ರಿಸರ್ವ್‌ ಮಾಡಿಸಜೀಕು ಎಂದುಕೊಳ್ಳುವ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ರಾಯರು ಮನಸ್ಸು ಬದಲಾಯಿಸಿ ಮಣಿಪಾಲ್‌ನಲ್ಲಿದ್ದ ಕೆ.ಕೆ. ಫೈ ಅನರಿಗೆ ಟ್ರಂಕ್‌ ಕಾಲ್‌ ಮಾಡಿದರು.

ಯಜಮಾನರ ಆತ್ಮೀಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಕೆ, ಕೆ. ಪೈ ಅವರು ಒಮ್ಮೆ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾಗ-.

"ನಮ್ಮ ಮಣಿಪಾಲಕ್ಕೆ ಬಸ್ಸಿ, ಅಲ್ಲಿ ಫಾರಿನ್‌ ಇಕ್ಟಿಪ್‌ಮೆಂಟ್ಸ್‌ ಇನೆ, ಜೊಡ್ಡ ಬೊಡ್ಡ ಡಾಕ್ಟರುಗಳಿದ್ದಾರೆ. ಫರೋ ಜೆಕ್‌ ಅಪ್‌ ಮಾಡಿಸಿ, ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನ ನಮ್ಮ ಲ್ಲಿದ್ದು ಆರೋಗ್ಯ ಸರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರು.

ಈಗ ಮಣಿಪಾಲಕ್ಕೆ ಫೋನ್‌ ಮಾಡಿದಾಗ ಕೆ. ಕೆ. ಸೈ ಗಳವರು--

"ಠಿಗತ್ಯ ಬಸ್ಸಿ, ಶಾಕ್ಟಂ್‌ಗೆ ಹೇಳಿರುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಆತ್ಮೀಯ ಸ್ವಾಗತ ಬಯಸಿದರು. ಉಡುಪಿಯ ತನಕ ರಾತ್ರಿಯ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿ,

ಓಂಕಿರುಗಿ ಸೋಸಿದಾಗೆ ಸಿಕ ಉಡುಹಸಿಯ ಹೋಟಿರೊಂದರಲ್ಲಿ ತುಗಿ, ಕಾಥ, ಕಿಂಡಿ ಪೂರೈಸಿಕೊಂಡು ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ಮಣಿಪಾಲಗೆ ಹೋದೆವು.

ಅಲ್ಲಿನ ದೊಡ್ಡ ಹೋಟೇಲಿನಲ್ಲಿ ಕಾಫಿ ಕುಡಿದಾಗ್ಗ ಒಂದು ಲೋಟ ಕಾಫಿಗೆ ಒಂದು ರೂಪಾಯಿ ಬೆರೆಯಾದರೆ, ಇಲ್ಲೇ ಉಳಿದರೆ, ನಮ್ಮ ಬಿಕೆ ಎಷ್ಟಕ್ಕೆ ಇಳಿಯ ಬಹುದು ? ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದಿವು.

“ಇಲ್ಲಿನ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಉಡುಪಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಟಿಲ್‌ ರೂಮಿನಲ್ಲಿ ಇಳಿದುಕೊಳ್ಳು ಪುದು' ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ, ಅದರಂತೆ ಒಂದು ವಾರ ಕಾಲ ಮಣಿಪಾಲ್‌ಗೆ ಓಡಾಡಿ ವೈದ್ಯರ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ರಾಯರು ಒಳಗಾದರು.

ಉಡುಪಿಯ ಅಪ್ಸರ ಹೋಟಿಲಿನಲ್ಲಿ ಇಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದ ನಾವು ದಿನವೂ ಈ ಯಾಕ್ರೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾಗ ಅಲ್ಲಿನ ಜನಕ್ಕೆ "ತ.ರಾ.ಸು. ಬಂದಿದ್ದಾರೆ' ಎಂಬ ಸುದ್ದಿ ಹರಡ್ಕಿ ಪರ್ಯಾಯ ಸ್ವಾಮಿಗಳೂ ವಿಷಯ ತಿಳಿದು ಕರೆ ಕಳುಹಿಸಿದರು. ಅನಾರೋಗ್ಯದ ನಿಹಯ ತಿಳಿದು ಕೃಷ್ಣನ ಪ್ರಸಾಧ--ಊಟ ಹೋಟೀಶಿಗೆ ಕಳಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದರು.

ಥಿ

ನಮ್ಮ ರೂಮಿಗೆ ರಾಯರ ಹಳೆಯ ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಹೊಸಬರು ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಹೊಸಬರಲ್ಲಿ "ಮಮತಾ ಕ್ಲಿನಿಕ್‌'ನ ಡ9॥ ಸುನೀತಿ ಎಂಬಾಕೆಯ ಪರಿಚಯವಾಗಿ ಆ ಪರಿಚಯ ರಾಯರ ಊಟ-ಕಿಂಡಿ-ಔನಧೋಪಚಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುವಷ್ಟು ಸ್ಪೇಹವಾಗಿ, ಆಕೆ "ನಾನು ಮನೆಯಿಂದ ರಾತ್ರಿಯ ಹೊತ್ತು ತಿಳಿಸಾರು, ಪಲ್ಯ ಮಾಡಿ ಕಳಿಸುತ್ತೀನೆ. ಬ್ರೆಡ್ಡಿನೊಂದಿಗೆ ತಿನ್ಸ್ನಿ..,' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಒತ್ತಾಯಿಸಿ, ನಮ್ಮನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿದರು.

ದಿನಕಳೆದಂತೆ ಸುನೀತಿಯವರ ಸ್ನೇಹ ಗಾಢವಾಗಿ ನಾನೇ ಅವರ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಏನು ಬೇಕೋ ಅದನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದೆ. ನಮ್ಮ ಅಡುಗೆ ರುಚಿ ಅನರು, ಅವರ ಅಡುಗೆ ರುಚಿ ನಾವು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆ ವು, ನಾವಿದ್ದ ಒಂದೂ ವರೆ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನವೂ ಆಕೆ ಜೀಸರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ನ್ನ್ನು ನಾನು ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಅಂಥ ಮಮತಾಮಯಿ ಡಾ|| ಸುನೀತಿ, ತನ್ಮು ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಹೆಸರನ್ನೇ ತನ್ಮು ಕ್ಲಿನಿಕ್‌ಗೂ ಇಟ ದ್ದರು,

ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕೃಷ್ಣ ನ ಪ್ರಸಾದ, ರಾತ್ರಿ ಡಾ|| ಸುರೀತಿಯವರ ಸೇವಾರ್ಥ, ಸಮುದ್ರದ ಹನ, ಹೋಟೇಲಿನವರೆ ಮುತುವರ್ಜಿ, ಬಂದು

356 ಓಂಕಿರುಗಿ ಕೋಡಿದಾಗ ಹೋಗುನ ಮಿತ್ರರ ಮಾತಿನ ರಸಗವಳ ಇವುಗಳಿಂದ ಯಜಮಾನರ ಆರೋಗ್ಯ ಒಂದು ತಿಂಗಳು ಕಳೆಯುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸುಧಾರಿಸಿತು.

ಹೋಟೇಲಿನ ಬಿಲ್ಲು, ಇಲ್ಲಿನ ಖರ್ಚು ಪೂರೈಸಲಾರದೆ, ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದು, ಸಿಂಡಿಕೇಟ್‌ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿ ಸಾಲ ತೆಗೆದು ಕೊಂಡು ಹೋದೆ.

ನಾನೇನೋ ಉಡುಪಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ರೀತಿ ಹಾಯಾಗಿದ್ದೆ ವು. ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಮಕ್ಕಳ ಗತಿ? ವಾರಕ್ಕೋ, ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳಿಗೋ ಒಮ್ಮೆ ರಾತ್ರಿಯ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳೇ ಮೈ ಸೂರಿಗೆ ಬಂದು, ಮಕ್ಕಳ ಯೋಗ ಕ್ಷೇಮ ನೋಡಿ, ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಜೀಕಾ ದುದನ್ನೂ ಮಾಡಿ, ನಮಗೆ ಜೇಕಾಗುನ ಕಾಫಿಪುಡಿ, ಸಕ್ಕರೆ, ಉಪ್ಪಿನಕಾಯಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದ ದಿನದ ರಾತ್ರಿಯೇ ಉಡುಪಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಘಾಟು ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳೇ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಹೆದರುತ್ತಿದ್ದ. ನಾನು ಈಗ ಆ ಯಾವ ಭಯವೂ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಅನಿವಾರ್ಯ ಒದಗಿಸಿತ್ತು. ಜೀವನ ಕಲಿಸದ ಥೈರ್ಯವುಂಟೀ?

ಉಡುಸಿಯಲ್ಲಿದ್ದಷ್ಟು ದಿನ ಕೃಷ್ಣ ನಿಗೆ ಬೆಳಗಿನ ಜಾವ ನಡೆಯುವ ವಿಶ್ವರೂಪ ದರ್ಶನದಿಂದ ಹಿಡಿದು ರಾತ್ರಿ ತೊಟ್ಬಿ ಲು ತೂಗುನ ಸೇವೆಯವರೆಗೆ ಎಲ್ಲನನ್ನು ಕಣ್ತುಂಬಾ ನೋಡಿ ಸಂತೋಷ ಪಟ್ಟಿ,

ಯಜಮಾನರ ಆರೋಗ್ಯ ಸುಧಾರಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಉಡುಪಿಯ ಅಷ್ಟ ದಿಕ್ಳುಗಳ ಲ್ಲಿರುವ ಶಕ್ತಿ ದೇವತೆಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರವಾದ ಕಥೀಲು, ಕಡಿಯಾಳಿ, ಇಂದ್ರಾಳಿ, ಅಂಬಲ್‌ ಪಾಡಿ, ಕುಂಜಾಗಿರಿ ಎಲ್ಲವನ್ನು. ನೋಡಿ ಬಂಜಿವು. ಮಧ್ವಚಾರ್ಯರು ಹುಟ್ಟಿದ ಸ್ಥಳವಾದ ಪಾಜಕದಲ್ಲಿನ ಅವರ ಮನೆಯನ್ನು ಕಂಡಾಗ ರಾಯರಿಗೆ ಬೇಸರವಾಯಿತು. ಮಧ್ವ ಚಾರ್ಯರಂತಹ ಮಹನೀಯರು ಜನ್ಮ ತಳೆದ ಮನೆಯನ್ನು ಹೀಗೆಯೇ ನೋಡಿ, ಕೊಳ್ಳುವುದು ಎಂಡು ತನ್ಮು ಅತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ಕುಂಜಾಗಿರಿಗೆ ಹೋದಾಗ ಅಲ್ಲಿನ ಸೂರ್ಯಾಸ್ತವನ್ನು ಕಂಡು ಯಜಮಾನರು ಪಟ್ಟ ಸಂತೋಷ ಹೇಳ ತೀರದು. ನಾವು ಜಿಟ್ಟ್ರ ಹತ್ತಿದಾಗ ಸಂಜೆಯಾಗಿತ್ತು. ಅನ್ಮುನವರ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಬರುವಾಗ ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ ಮುಳುಗು ತ್ರಿದ್ಧುದನ್ನ್ನು ಕಂಡ ರಾಯರು ಮೈಮರೆತು ಆ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಕಲ್ಲು ಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಬಿಟ್ಟರು.

ಅಸರೂಪಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಸೀಮೆಗೆ ಬಂದ ತ.ರಾ.ಸು. ಅನರನ್ನು ಕರೆದು ಉಡುಪಿಯ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತಲ ಊರುಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿಸಿದರು. ಎಲ್ಲಿ ಹೋದರು ತಮ್ಮ

ಹಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 357 ಅಭಿಮಾನೀ ಸಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಜನ ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಜನರು ತೋರುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಕಂಡು, ಉತ್ಸಾಹ ತುಂಬಿ ತಮ್ಮ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನೂ ರೆಕ್ಕಿಸಜಿ ರಾಯರು ಗಂಟಿಗಟ್ಟಕೇ ಭಾಷಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡದ ಈ ಪ್ರವಾಸದ ಅನುಭವವನ್ನು ಮುಗಿಸುವ ಮುನ್ನ ಇಲ್ಲಿನ ಮಿತ್ರರನ್ನು ನೆನೆಯಬೇಕು. ಮಲೈ ಸುರೇಂದ್ರನಾಥ್‌ (ಸೂರ) ಅವರು ಒನೆಸ ಬಂದು, "ನಾಳೆ ಕಾಪು ದೀಪಸ್ತಂಭ, ಬಹದ್ದೂರ್‌ಗಡ ನೋಡಿ ಬರುವ. ನಾನು ಎಲ್ಲ ಸಿದ್ಧತೆ ಮಾಡುವೆ. ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಹೋಗಿ, ಅಲ್ಲೇ ಊಟ-ತಿಡ, ಕಾಥಿ ಮುಗಿಸಿ ಸಂಜೆ ತನಕ ಕಾಲ ಕಳೆದು ಬರೋಣ, ನೀವು ಸಿದ್ಧವಾಗಿರಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿಹೋದರು.

ಸಮುದ್ರದ ಮೇಲೆ ಸ್ಟೀಮರ್‌ನಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ಮೈಲಿಗಳಷ್ಟು ದೂರ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು *ೇಳಿಯೆ ನನಗೆ ನಿದ್ರೆಯೇ ಬರಲಿಲ್ಲ... ನಾನು ಬರುವುದಿಲ್ಲ ನೆಂದರೂ ರಾಯರು ಬಿಡದೆ ಬಲನಂತ ಮಾಡಿದಾಗ ಬಿಳಿಗ್ಗೆ ಎದ್ದು “ಕೃಷ್ಣನೇ ಗತ ಎಂದು ಹೊರಟಿ.

ಸ್ಪೌನ್‌ಗಳು, ಅಡುಗೆ ಬೇಯಿಸಲು ಪಾತ್ರೆಗಳು, ಅಡುಗೆಯ ಪದಾರ್ಥ, ನಿಂಜಿ ಹಣ್ಣು, ಹೋಟಿಲಿನಿಂದ ತಂದ ಸಿಹಿ ಕಿಂಡಿ, ಚೌಚ್ಕ್‌ ಕೋಳೋ ಕೋಲಾ ಫಾಂಟಾ ಸೀಸೆಗಳು, ಜನುಖಾನ, ಇಸ್ಪೀಟ್‌ ಪ್ಯಾಕ್‌ಗಳು ತುಂಬಿದೆ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಸಡಗರದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಹುಡುಗರ ಗುಂದಿನ ನಡುನೆ ಕುಳಿತು ಸಮುದ್ರದ ದಂಡೆಯ ವರೆಗೂ ಹೋದಿವು.

ಸಮುದ್ರ ನೋಡಿ, ಹಿಂಕಿರುಗಿ ಹೋಗಿ ಬಿಡಲೇ ಎನಿಸಿತು. ಹಾಗೆ ಹೇಳಲು ನಾಚಿಕೆಯಾಗಿ, ಇಲ್ಲದ. ಧೈರ್ಯವನ್ನು ತಂದುಕೊಂಡು ಜೋಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತೆ, ಲಾಂಜ್‌ ಹತ್ತುವಾಗ ಎಲ್ಲಿ ಬೀಳುತ್ತೇನೆಂದು. ಭಯವಾಗಿ, ನನ್ನ ಭಯ ನೋಡಿ ಹುಡುಗರು ಕೈ ಹಿಡಿದು, ಧೈರ್ಯ ಹೇಳುತ್ತಾ ಕೂಡಿಸಿದರು. ತಾವೂ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕೂತು "ಏನು ಮಹಾ ಅರ್ಧ ತಾಸಿನಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ಬಿಡುತ್ತೇನೆ' ಎನ್ನುತ್ತಾ ರೂಮಿ ನಲ್ಲಿ ಧೈರ್ಯ ಕೊಟ್ಟು ನನ್ನನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದ ಯಜಮಾನರು, "ನಾನು ಇರುತ್ತೇನೆ ಹೆದರಜೇಡ' ಎಂದವರು ಈಗ ತಮ್ಮ ಪಾಡಿಗೆ ತಾವು ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಹರಟಿ ಹೊಡೆ ಯುಶ್ತಾ, ಸಮುದ್ರ ನೋಡಿ ಆನಂದಿಸುತ್ತಾ ನಾನು ಜೊತೆಗೆ ಬಂದಿರುವುದನ್ನೇ ಮರೆತು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರು.

ದ

ಸಮುದ್ರದ ಮೇಲೆ ಲೌಂಜ್‌ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅನ್ಟು ಜೂರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸು ತ್ತಿದ್ದ ಕಾಪು ದೀನಸ್ತಂಭವನ್ನು ತೋರಿಸಿದರು-ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದ ಹುಡುಗರು ಬಹದ್ದೂರ್‌ ಗಡ ಸೇರಿ ಸಂಜೆನಕೆಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಕಾಲ ಶಳೆದು ಹಿಂತಿರುಗುವಾಗ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ

388 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಮುಳುಗುತ್ತಿದ್ದ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಕಂಡು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರು ಒಂದೊಂದು ವಿಧವಾಗಿ ಬಣ್ಣಿ ಸುತ್ತಾ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಕವಿಗಳೇ ಆಗಿ ದಡ ಸೇರಿದೆವು.

ಅಂದು ಹೀಗೆ ಕಳೆದ ಕಾಲ ಎಂದೆಂದೂ ನನ್ನ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚ ಹಸುರಾಗಿದೆ.

ನಾವು ಉಡುಪಿಯಲ್ಲಿದ್ದಷ್ಟು. ಕಾಲ ವಾರಕ್ಕೆ. 2-3 ದಿನವಾದರೂ ಸಾಯಂಕಾಲದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಡಯಾನಾ ಹೋಟೀಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಶೈರು ವಡೆ ತಿನ್ನುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನನ್ಮುದಾಗಿತ್ತು. ಆ ಹೋಟೀಲಿನವರು ಮಾಡುವ ಕೈರೊಡೆ ವಿಶೇಷ ರುಚಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು. ಹೆಚ್ಚು ತಿನ್ನದಿದ್ದ ರಾಯರೂ ಐದಾರು ವಡೆಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು.

ಇವೆಲ್ಲವುಗಳ ಜಕೆ ಮರೆಯಲಾಗದ್ದು ಇನ್ನೊಂದು-ಅಲ್ಲಿನ ಮಿತ್ರರ ಸ್ನೇಹ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಮೇಲಣ ಮಾತುಕತೆ.

ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಾಯರಿಗೆ ಎಲ್ಲಿ ಹೋದರೂ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಯೋಚನೆ, ಅನೇ ಮಾತು. ಕಿಳಿದವರೊಡನೆ ಚರ್ಚೆ, ತಮ್ಮ ಬರೆಯಲಿರುವ ಕಲ್ಪನೆಯ ಸಮಾಲೋಚನೆ.

ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರು, ಬನ್ನಂಜೆ ರಾಮಾಚಾರ್ಯರ್ಕು ಅದ್ಯ ರಾಮಾ ಚಾರ್ಯರು ಮುಂತಾದ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಮಿತ್ರರು ಬರುತ್ತಿದ್ದರು.

ಒಮ್ಮೆ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಯಜಮಾನರು "ಶಂಕರರು ಪರಕಾಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಅಷ್ಟು ನಂಬಿಕೆಯಿಲ್ಲ....ಇನೆಲ್ಲ ಕಟ್ಟು ಕತೆ' ಎಂದರು.

ಆ ನಾತು ಕೇಳಿದ ಬನ್ನಂಜೆಯವರು--

"ಹಾಗೆ ಹೇಳಬೇಡಿ ಸುಬ್ಬರಾಯಕೇ, ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ದಂತಕತೆ ಇದು ಎಂದು ಕಿಳಿದು ನಿಮ್ಮ ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟೀರಿ....'ಎಂದರು.

"ಅಲ್ಲ, ಶಂಕರರು ಪರಕಾಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದರು ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಆಧಾರ ವೇನು ?'-_ರಾಯರು ಕೇಳಿದರು.

"ತಾರಾನಾಥರು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಪರಕಾಯ ಪ್ರನೇಶ ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡವರು ಇಲ್ಲೇ ಇದ್ದಾರೆ' ಎಂದು ಹೇಳ್ಳಿ, ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 359

"ಇವರ ಹೆಸರು ರಾಮಭಟ್ಟಕು ಎಂದು, ಇವರು ಪಂಡಿತ ತಾರಾನಾಥರ ಜತೆ ಗಿದ್ದವರು. ಇವರ ಅನುಭವ ಕೇಳಿ'__ಎಂದರು.

ಬಂದಿದ್ದ ರಾಮಭಟ್ಟಿರು ಹೇಳಿದರು--

"ನೋಡಿ ನಾವು ಹುಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಮಾಧ್ವರು. ಹಾಗೆಂದು ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಪರ ಕಾಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ ಎಂದರೆ ಸುಳ್ಳಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಸಂಶಯ ಹೊತ್ತು ವಿಜೇಶಿಯೊಬ್ಬರು ತಾರಾನಾಥರ ಬಳಿಗೆ ಬಂದರು. "ನೀವು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಭೌತಿಕ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನೋಡುತ್ತೀರಿ. ಅದಕ್ಕೇ ನಿಮಗೆ ಇಂಥ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂಶಯ....' ಎಂದು ಹೇಳಿದ ತಾರಾನಾಥರು ಆ ವಿಡೇಶಿಯರೊಂದಿಗೆ ನನ್ನನ್ನೂ ಕಕೆದುಕೊಂಡು ಶ್ರಮದಿಂದ ಅಷ್ಟು ಲ ದೂರ ಹೊಲಗಳ ಬಯಂಲಿದ್ದ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಹೊರಟರು. ಆ ಸಂಜೆ ನಾವು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ರಸ್ತೆಯಂಚಿನಲ್ಲಿ ಹಾವು ಸತ್ತು ಬಿದ್ದಿತ್ತು, ಯಾಕೋ ಹೊಡೆದು ಹಾಕಿದ್ದ ರು... ಎಲೆ ಸೀಮೆಯ ಹಾವು. ಮಾರುದ್ದನಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ನಿದೇಶಿಯನಿಗೆ ತೋರಿಸಿ, ಅದು ಸತ್ತಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ನೋಡಲು ಹೇಳಿದರು. «ಅದು ಸತ್ತಿಜಿ' ಎಂದು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ನೋಡಿ ಹೇಳಿದ ಆತ, "ಆಯಿತು ; ರಾಮು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ನನ್ನ್ನ ಭಾರ ಹೊರುತ್ತೀಯಾ'--ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ಮಾಸ್ಟರ್‌ಜೀಗೆ ಆಯಾಸವಾಗಿರಜೀಕು, ಒರಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎಂದುಕೊಂಡು "ಹ್ಞೂ, ಎಂದೆ.

ತಾರಾನಾಥರು ನನ್ನ ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ಕ್ಛೈೆ ಹಾಕಿ, ತಮ್ಮ ಜೀಹದ ಭಾರವನ್ನು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಬಿಟ್ಟರು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅನರ ಮ್ಳ ಕಾವು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ತಣ್ಣಗಾಗುತ್ತಿರುವಂತೆ ಅನಿಸಿತು. ತಾರಾನಾಥರ ಮೈ ತಣ್ಣಗಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಹೊಡೆತ ತಿಂದು ಸತ್ತು ಬಿದ್ದಿದ್ದ ಹಾನಿನಲ್ಲಿ ಜೀವ ಸಂಚಾರನಾಗಿ, ಪೆಟ್ಟು ಕಿಂದ ಕೋಷದಲ್ಲಿ ಪೂತೃರಿಸುತ್ತಾ ಹೆಡೆಯಗಲಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ಬಾಲದಲ್ಲಿ ಹಾವು ಎದ್ದು ನಿಂತಿತ್ತು. ಹಾವಿನ ರೋಸನನ್ನು ಕಂಡು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಸಿಂಕಿದ್ದ ವಿದೇಶಿ ಮಿತ್ರ ಓಡಿಹೋದ-ಅಷ್ಟು ದೂರಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಮೈ ಕೂಡಾ ಥರ ಥರ ನಡುಗುತ್ತಿತ್ತು. ತಾರಾ ನಾಥರ ಶರೀರ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಲು ವಿಧಿಯಿಲ್ಲದೆ ನಡುಗುತ್ತಲೇ ನಿಂತಿದ್ದೆ. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನ ನಂತರ ತಾರಾನಾಥರ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಕಾವು ಕಾಣಿಸಿ, ಹಾವು ಮಕ್ತೆ ಮೊದ ಲಿನ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬಂತು. ಎಚ್ಚೆತ್ತ ತಾರಾನಾಥರು ಹೆದರಿ ದೂರ ಓಡಿದ್ದ ವಿದೇಶಿ ಯನ್ನು ಹತ್ತಿರ ಕರೆದು "ನೋಡಿದೆಯಾ ?' ಎಂದರು. "ನೋಡಿದೆ? ಎಂದೆ. "ಒಬ್ಬ ತಾರಾನಾಥ ಇದನ್ನು ಮಾಡಬಹುದಾದಕೆ, ಶಂಕರರು ಮಾಡಲಾರರೆ... ಎಷ್ಟು ಸಹಸ್ರ ತಾರಾನಾಥರನ್ನು ಹಾಕಿದರೆ. ಒಬ್ಬ ಶಂಕರರು ಆಗುತ್ತಾರೆ ?'_ಎಂದು *ೇಳಿ ದರು? ತಾರಾನಾಥರು ಮಾಡಿದ ಪರಕಾಯ ಪ್ರವೇಶದ ಪೃಸಂಗವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ,-

60 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

"ಆದ್ದರಿಂದ ಸುಬ್ಬರಾಯಕೇ, ತನ್ಮ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಪರಕಾಯ ಪ್ರವೇಶ ತನ್ನಿ, ಸುಳ್ಳು ಎನ್ನುವವರಿಗೆ ನಾನೇ ಸಾಕ್ಷಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ರಾಮ ಭಟ್ಟರು ತನ್ಮು ಅನುಭವ ಹೇಳಿದರು,

ಹೀಗೆ ಅಲ್ಲಿದ್ದಷ್ಟು ಕಾಲ ಅಜಿಸ್ಟೋ ಮಾತುಗಳು, ಚರ್ಚೆಗಳು,

ಇಂಥ ಮಿತ್ರರ ಸಹವಾಸ್ಕ ಡಾ| ಮಾಧನ ಸೈ, ಕೆಕೆ ಸೈ ರಮೇಶ ಸೈಗಳ ಒಡನಾಟ, ಅಲ್ಲಿನ ಶುಶ್ರೂಸೆ, ಸಮುದ್ರದ ಹನೆ ಎಲ್ಲವೂ ಸೇರಿ ರಾಯರು--

"ನಮ್ಮ ಉಡುನಿಗೆ ಬಂದು ಸುಧಾರಿಸದರಲ್ಟೊ(--ಮಾರಾಯಕೇ' ಎಂದು ಅಲ್ಲಿನ ಮಿತ್ರರು ಕೇಳುವಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅದರು.

ನನುಗೂ ಅನ್ಸಿಸಿತು-

"ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಸಮುದ್ರ ತೀರದಲ್ಲಿ ವಾಸ ಮಾಡಿದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದು'-- ಎಂದು.

೩% ದಂಪತಿಗಳ ಸನ್ಮಾನ

ಉಡುಪಿಯಿಂದ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಮರಳಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಕಳೆದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ದಿನೆ ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿಯ ಜಬಿನ್ಸ್‌ ಸೈನ್ಸ್‌ ಕಾಲೇಜಿನ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸನಕ್ಕೆ ಅಮಂತ್ರಣ ಬಂತು. ಆತ್ಮೀಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಪ್ರೊ| ಈ. ನಿ. ಬಿಳೇಕಲ್‌ ಅನರು ಬರಶೇಜೀಕೆಂದು ಪ್ರೀತಿಯ ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಿ ಪತ್ರ ಬರೆದಿದ್ದರು.

ಎನ್ಟೋ ನರ್ಷಗಳಿಂದ ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರೂ ನಾನಾ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ನಿರಾಕರಿ ಸುತ್ತಲೇ ಬಂದಿದ್ದ ರಾಯರು ಈ ಬಾರಿ ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬರುವುದೆಂದು ತೀರ್ಮಾ ನಿಸಿ, ನನ್ನನ್ನೂ ಜೊತೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಕೈ ಲಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದರು.

ಕೈಿಲ್ಹೇ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲೇ ಬಿಳೇಕಲ್‌ ಮತ್ತು ಕಾಲೇಜಿನ ಮಿತ್ರರು ಬಂದು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು., ನಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರವಾಸಿ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಇಳಿಸಿದರು.

ಜಬಿನ್ಸ್‌ ಸೈನ್ಸ್‌ ಕಾಲೇಜಿನ ಆ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಶಾಲು ಹೊದಿಸಿ ಸನ್ಮಾನಿಸಿದರು.

ಒಂದು ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ರಾಯರ ಭಾಷಣ ನಿಗದಿಯಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿನ ನಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ, ಅಧ್ಯಾಪಕರ ಒತ್ತಾಯದ ಮೇಲೆ ಸೈನ್‌ 2 ಆರ್ಟ್‌ ಕಾಮರ್ಸ್‌ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ದಿನ ಮೂರು ಕಡೆ ರಾಯರು ಭಾಷಣ ಮಾಡ ಬೇಕಾಗಿ ಬಂತು

ಮೈಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿನಷ್ಟು ಶಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದ ಯಜಮಾನರು ಈಗ ಒಂದೇ ದಿನ ಮೂರು ನಾಲ್ಕು ಕಥೆ ಭಾಷಣ ಮಾಡುವಾಗ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಮಾಡಿ ಜೀಗ ಮುಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರೇ ? ಇಲ್ಲ, ಭಾಷಣ ಮಾಡಲು ನಿಂತರೆ ಸಾಕು-ಅಜೀೇನು ಸ್ಪೂರ್ತಿ ಉಕ್ಕಿ ಬರುತ್ತಿತ್ತೋ ಹೇಳುವುದನ್ನೆ ಲ್ಲ ಹೇಳಿ ಮುಗಿಸಿಯೇ ಕೂಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಸುಸ್ತಾಗಿ ನಿದುಸಿರು ಬಿಡುವುದು, ಮಧ್ಯೆ ಗಂಟರೊಣಗಿದಾಗ ಗ್ಲೂಕೋಸ್‌ ನೀರು ಕುಡಿಯುವುದು, ಈ ಅವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಭಾಷಣ ಬೇಗ ಮುಗಿಸ

32 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಜಾಗ ಬಾರಜೇ ಎನಿಸುತ್ತಿತ್ತು... ಟೇಬಲ್‌ ಮೇಲೆ ಕೈಗಡಿಯಾರವನ್ನೂ ಬಿಚ್ಚಿಡು ತ್ರಿದ್ದುದು ಅವರ ಪದ್ಧತಿ, ಅದನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ, ಅನರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳುನಂತೆ ಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಅದರಲ್ಲೂ ಜಗ್ಗದಿದ್ದಾಗೆ ಫಕ ಖೆ ನನ್ನ ಕುರ್ಚಿಯನ್ನು ಜರುಗಿಸಿ ಕೊಂಡು ಮೆಲ್ಲಗೆ ಸೈಯಿಜಾಮ ಹಿಡಿದು ಜಗ್ಗುತ್ತಿದ್ದೆ. ಭಾಷಣ ಒಂದು ಘಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದರೆ ಮುಗಿಸಿಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದೆ, ಸ್ಪೂರ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮಾತಾಡುವ ಉತ್ಸಾಹದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಎಚ್ಚರಿಸಿದಾಗೆ ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ *ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಎಚ್ಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾ ಳೆ, ಇನ್ನು ನಾನು ಭಾಷಣ ನಿನ್ಸಿಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಜೇಕಾ ಗಿರುವುದನ್ನು ಚುಟುಕಾಗಿ ಹೇಳಿ, ಭಾಷಣ ಮುನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಭಾಷಣಗಳ ಮೇಲೆ ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಒಂದು ದಿನವಾದರೂ ಪೂರ್ಣ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಅನುಭನಿಸಲು ಅನಕಾಶವಾಗಲಿಲ್ಲ: ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಜಿಳಗ್ಗೆ ಮೂರು ಸಾನಿರ ಮಠದ ಮಹಿಳಾ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಭಾಷಣ ಮುಗಿಸಿ, "ಹೀಗೆಂದು ಕುಳಿತಾಗ ನ್ರಿನ್ಸಿಸಾಲರು ನನಗೆ. "ರಾಯರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ-ನೀವು ಸೊಗಸಾಗಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡುತ್ತೀರೆಂದು ನಾಳೆ ನಿಮ್ಮ ಭಾಷಣ ಇಡೋಣವೇ?' --ಎಂದಾಗ ದಿಗ್ಭ್ರ್ರಾಂತಳಾದ ನಾನು ಉತ್ತರ ಕೊಡುನ ಮುನ್ನವೇ ರಾಯರು--- "ಯಾವ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ?' ಎನ್ನ ಜೇಕೆ. "ನಿಷಯ-' ಗಂಡಸರು ಎಂಥನರು?' ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ'. - ಪ್ರಿನ್ಸಿಪಾಲ್‌ ಹೇಳಿದಾಗ, ನನ್ನ ನ್ನ್ನ ಪೇಚಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಸಿದ ರಾಯರ ಬಗ್ಗೆ ಇದ್ದ ಅಸಮಾಧಾನವನ್ನು-- "ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲ, ಗಂಡಸರು ಎಂತಹ ಸ್ವಾರ್ಥಿಗಳು' --ಎಂದು ಹೇಳಿ ತೀರಿಸಿಕೊಂಡೆ. "ನೋಡಿದಿರಾ, ಒಳ್ಳೆ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಗಂಡಸರ ಜಾತಿಯನ್ನೇ ಸ್ವಾರ್ಥಿಗಳು ಎಂದು ಬಿಟ್ಟಿಳು'-_ರಾಯರು ಅಂದರು : "ಹೆಂಗಸರಿಗೆ ಇದೇ ನಿಷಯ ತಾನೇ ಮಾತನಾಡಲು ಇರಕೋದು', "ನೀವು ಹೆಂಗಸರ ಬಗ್ಗೆ ಜೀಕಾದ್ಹು ಮಾತಾಡಬಹುದು' ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಿದಾಗ ರಾಯರು-- "ಅದೆಲ್ಲ ಬೇಡ, ನಾಳೆ ನಿನ್ನ ಭಾಷಣ ನಡೆಯಲಿ, ನಾವೂ ಕೇಳೋಣ? ಎಂದರು.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 363 "ನಿನು ಅಮ್ಮಾವರೇ, ವಿನು ಹೇಳ್ತೀರಿ ?' ಪ್ರಿಶ್ಸಿಸಾಲರು ಕೇಳಿದಾಗ- "ಅನರು ಬೇಕಂತ ನನಗೆ ಅವಮಾನ ಮಾಡಲು ಹೆಳ್ತಾರೆ. ನೀವೂ ಅನರ

ಇಕೆ ಸೇರಿಬಟ ರೆ ನನ್ನ ಗತಿ ಏನು?'-- ಎಂಜೆ.

"ಹೋಗಲಿ ಬಿಡಿ ನಮ್ಮ ಸ್ಟಾಫ್‌ ಜಕೆ ಒಂದು ಗಂಟಿ ಕಾಲ ಕಳೆಯೋಣ' ಎಂದಾಗ--'ಅದಾಗಬಹುದು' ಎಂದೊಪ್ಪಿದೆ.

ತಿಂಡಿ ತಿಂದು, ಕಾಫಿ ಕುಡಿದು ಹೊರಗೆ ಬಂದಾಗ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ-ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿ ಯರು ರಾಯರ ಹಸ್ತಾಕ್ಷರಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಸಿರಾಶೆ ಮಾಡದೆ ಯಜಮಾನರು ತಮ್ಮ ಹಸ್ತಾಕ್ಷರ ಹಾಕಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅರ್ಥಗಂಟಿ ಯಾದರೂ ಮುಗಿಯದ ಆ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಸುಸ್ತಾದರು. ನಿಂತಲ್ಲಿಗೆ ಕುರ್ಚಿ ಬಂದು ಕುಳಿತು ಹಸ್ತಾಕ್ಟರ ಹಾಕಿದರು.

ಆ ಜನರ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿ ಬರುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ?

ಕಾರಿನ ಹಾರನ್‌ ಮಾಡಿದೆ ದ್ರೆ ಬನರ್‌ನ ಒತ್ತಾಯಕ್ಕೆ ಮಣಿದು, ಮುಂದಿ ನೂರಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಭಾಷಣವನ್ನು ನೆನೆದ್ಕು ಬಲವಂತವಾಗಿ ಅವರಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದೆವು.

ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಶಿಶುನಾಳ ಷರೀಫ್‌-ಗೋವಿಂದ ಭಟ್ಟರ ಪ್ರತಿಮೆಗಳಿರುವ ಶಿಶುನಾಳ ಸರೀನ್‌ರ ಗದ್ದುಗೆಯನ್ನು ನೋಡಿದೆವು. ಗುರು-ಶಿಷ್ಯರ ಭಾವಚಿತ್ರ ವನ್ನು ಕೊಂಡು ಕೊಂಡರು. ಷರೀಫರ ಬಗ್ಗೆ ಅಲ್ಲಿನವರಿಂದ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ರಾಯರು ದಾರಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಷರೀಫ್‌ರ ಬಗ್ಗೆ ಯೇ ಮಾತನಾಡಿದರು.

ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ-ಧಾರವಾಡ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರಿಗೆ ಅಲ್ಲಿನ ಜನತೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಆತ್ಮೀಯತೆಯನ್ನು ತೋರಿದರು.

ಹುಬ್ಬಳಿ ಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ಅಲ್ಲಿನ ಮಿತ್ರರನ್ನು ಕಂಡೆವು.

ಹೆಸರಾಂತ ಕಲಾವಿದೆ ಮಿನಾರ್ಜಯವರ ಕಲಾ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗಿ ಬಂದೆವು. ಅಲ್ಲಿನ ಚಟುವಜಿಕೆಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಹೋದ ರಾಯರಿಂದ ಮಿಣಜಿಗಿಯೆವರು ತಮ್ಮ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗಾಗಿ ಕಲೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿಸಿದರು.

ಗದಗ್‌ ನಿಂದ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿ ಸುಸ್ತಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದಾಗ ಕಲಾವಿದ ಹಳೇಜೋಳ್‌ ಅವರು ರಾಯರ ತೈಲ ಚಿತ್ರವನ್ನು ರಚಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸಿ, ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ರಾಯರನ್ನು ಮಾಡೆಲ್‌ ಆಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು. ಆ ಕಲಾನಿದೆ ಮಿತ್ರರ ಬಯಕೆಯನ್ನೂ ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗದ ರಾಯರು ಕುಳಿತರು. ನೋಡ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ರಾಯರ ತೈಲ ನರ್ಣಚಿತ್ಛ ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು,

364 ಹಿಂತಿರುಗಿ ಸೋಡಿದಾಗ

ನಮ್ಮನ್ನು ಹುಬ್ಬಳಿ ಗೆ ಕರೆಸಿಕೊಂಡು, ನಾವು ಊರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುನನಕೆಗೂ ಸುತ್ತಿದ ಕಡೆಯಲ್ಲ ಜೊತೆಯಾಗಿ, ತಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸೊಗಸಾದ ಅಕಿಥ್ಯ್ಯ ನೀಡಿದ ಪ್ರೊ|| ಈ. ವ್ಹಿ. ಬಿಳೀಕಲ್‌ ಅವರನ್ನು ಮರೆಯುವಂತಿಲ್ಲ. ರಾಯರ ಆರೋಗ್ಯದ ಕಡೆ ಗಮನವಿದ್ದ ಬಿಳೇಕಲ್‌ ಬೇಕಾದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ನೆರವು ನೀಡಿದರು. ಅವರ ಶ್ರೀಮತಿಯವರು ನನ್ನ ಒಡಹುಟ್ಟಿದ ತಂಗಿಯಂತೆ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನೂ ತೋರಿದರು.

"ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರೇ, ನಿಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ನಾ. ಪ್ರಭಾಕರ” ಅವರು ಅಭಿನಂದನ ಗ್ರಂಥ ಸಂಪಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರಲ್ಲ. ಅದು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಬಂತು ?'

ಎಂದು ಬಿಳೇಕಲ್‌ ಕೇಳಿದಾಗ--

"ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ-ಅವನಿಗೂ ನೂರೆಂಟು ಕೆಲಸ್ಕ ತಾಸಶ್ರಯ ಮಾಡಲಿ ಬಿಡಿ ನಿಧಾನವಾಗಿ, ಬಂದಾಗ ಬರಲಿ' ಎಂದೆರು ರಾಯರು, ಏಿಂದಿನ ರಿರ್ಲಿಪ್ರತೆಯಿಂದ.

ತ್ಮಿ ಮುಗಿದ ಮಾನನನರ ಕತೆ!

ತಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಆಭಿನಂದನ ಗ್ರಂಥ ಬಂದಾಗ ಬರಲಿ--ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಯಜ ಮಾನರು ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ ಸ್ರಿಯಿಂದ ಹಿಂತಿರುಗಿದ್ದ ರು.

ಆದರೆ ಬಿಳೇಕಲ್‌ ಅವರು ಬಿಡಬೇಕಲ್ಲ.

ಒಮ್ಮೆ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದಾಗ ಮತ್ತೆ ಅದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು.

"ನಿಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಇಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಹಲವಾರು ಪುಸ್ತಕ ಬರಬೇಕಿತ್ತು. ಪ್ರಭಾಕರ" ಅನರಿಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರ, ಅನುಕೂಲ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ. ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಅ.ನ.ಕೃ. ಬೀಚಿಯನರ ಬಗ್ಗೆ ಗೌರವ ಗ್ರಂಥ ಹೊರ ತಂದಿರುವ ಗೋವಾದ ಗೆಳೆಯ ಶಾ. ಮಂ. ಕೃಷ್ಣರಾವ್‌ ಅವರ ಜತೆ ಮಾತನಾಡಿದ್ದೇನೆ. ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಭಾಕರ" ಅನರಿಗೆ ಸಹಕರಿಸಲಿ, ಪುಸ್ತಕ ಜೇಗ ಹೊರಬರುವಂತೆ ಮಾಡೋಣ.

ಎಂದು ಬಿಳೇಕಲ್‌ ಪಟ್ಟು ಹಿಡಿದು ಹೇಳಿದಾಗ.

"ಆಯಿತು, ನಾನು ಪ್ರಭಾಕರನ ಜೊತೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತೇನೆ.

.... ಎಇಎಂದು ರಾಯರು ಅಂದರು.

ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಗಳ ಮೇಲೆ ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಮಿಶ್ರ ಬಿ. ಕೃ. ಅನಂತಸ್ವಾಮಿ ಅವ ಕೊಂದಿಗೆ ಗೋವಾದ ಶಾ. ಮಂ. ಕೃಷ್ಣರಾಯರು ಯಜಮಾನರನ್ನು ಕಾಣಲು ಬಂದರು.

"ನಿಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಗೌರನ ಗ್ರಂಥ ತರುವುದು ನಮಗೆ ಹೆನ್ಮು...ಪ್ರಭಾಕರ್‌ ಅವರಿಗೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನೋವಾಗದಿದ್ದರೆ ನಾವು ತರುತ್ತೇನೆ... ಥೀವು ಪ್ರಭಾಕರ್‌ ಅವರನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿ'.

__ಎಂದು ರಾಯರಿಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಧರ್ಮ ಸಂಕಟವಾಯಿತು.

ಈ ಪುಸ್ತಕ ಸಂಪಾದಿಸುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಓದು-ಬರಹ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟು ಅರೆಯುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಭಾಕರನನ್ನು ಹೇಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುವುದು?

66 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

--ಈ ಚಿಂತೆ ಬಹಳ ದಿನ ರಾಯರನ್ನು ಕಾಡ್ಕಿ ಒಂದು ದಿನ ಅವನೊಡನೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ -..

"ನೋಡು, ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಕೆಲಸ ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡು ನೀನು ತುಂಬಾ ಸೊರ ಗಿದ್ದೀಯಾ:. ನಾನೊಂದು ಮಾತು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು--ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ತೀರಾ ಹತ್ತಿರದಿಂದ ನೋಡಿದ ನಿನಗೆ ಬರೆಯುನ ಹಕ್ಕಿದೆ. ಅದನ್ನು ಮಾಡು. ಈಗ ಅಭಿನಂದನ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ತರಲು ಗೋವಾದ ಶಾ. ಮಂ. ಕೃಷ್ಣರಾಯರು ಮುಂದೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ತುಂಬಾ ಖರ್ಚಿನದು. ಅವರಿಗೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡು......' ಎಂದರು.

"ನಿನು ಮಾಡಲಿ ?'-_ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳಿದ ಪ್ರಭಾಕರನಿಗೆ ನಾನೂ ರಾಯರು ಹೇಳಿದಂತೆ ಮಾಡು' ಎಂದು.

“ಆಯಿತು, ನಿನ್ಮು ಮಾತಿಗೆ ಇಲ್ಲ ಎನ್ನು ವುದಿಲ್ಲ...ನಾನೇ ಶಾ. ಮಂ. ಕೃಷ್ಣ ರಾಯರಿಗೆ ಪತ್ರ ಬರೆಯುತ್ತೇನೆ. ಒಬ್ಬಿನಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಬರುವ ಪುಸ್ತಕ ಅಭಿನಂದ ಗ್ರಂಥವಾಗಬೇಕು. ಸಂಸ್ಕೃರಣ ಗ್ರೆಂಥವಾಗದಿದ್ದರೆ ಸರಿ...'

_-ಎಂದು ಒಸ್ಬಿ, ತನ್ನ ಲ್ಲಿರುವುದನ್ನೈಲ್ಲ ಕೃಷ್ಣರಾಯರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಪ್ರಭಾಕಂ" ಒಂದು ರೀತಿಯ ಬಂಧನದಿಂದ ಕಳಚಿಕೊಂಡ.

ಪ್ರಭಾಕರನ ಕಕಿ ಹೀಗಾಯಿತು. ಯಜಮಾನರದ್ದು ? ಅನರಿಗೂ ಇಂತ ಹಜ್ಜೇ ಪರಿಸ್ಥಿ ತಿ ಆಗಲೇ ಒದಗಜೇಕೇ !

ಇಲ್ಲಿನ ಕೆಲವು ಮಿತ್ರರ್ಮ್ಮರಾಜಕಾರಿಣಿಗಳು ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಹುಬ್ಬ ಳ್ಳೆಯಿಂದ ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಕೆಲವು ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಬರುತ್ತಿವೆ. ಮೈಸೂರಿನಿಂದ ಪ್ರಾಂತೀಯ (7.08೩) ಮಟ್ಟದ ಪತ್ರಿಕೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ನೀವು ಸಂಪಾದಕರಾಗಿ ಒಂದು ಪತ್ರಿಕೆ ಮಾಡೋಣ' ಎಂದು ರಾಯರನ್ನು ಒದ್ಬಿಸಿ, ಒಂದು ದಿನ ಪತ್ರಿಕೆ ಹೊರತರಲು ಹೊರಟರು.

ಯಜಮಾನರಿಗೂ ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಗೀಳು, ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಪತ್ರಿ ಕೋದ್ಯಮ ಜೀವನ ಬಿಟ್ಟು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದರೂ ಆ ವಾಸನೆ ಹೋಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿನ "ಮೈಸೂರು ಪಶ್ರಿಕೆ'ಗೆ ಕಾಲಮಿಸ್ಟ್‌ ಆಗಿ, "ತೋಚಿದ್ದು-ಗೀಚಿದ್ದು,' "ಹೂವಿನ ಕಶಠಾರಿ' ಮುಂತಾದ ಅಂಕಣಗಳನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ರು. "ಕಾಲದೂತ'? ಎಂಬ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಕೆಲವು ಕಾಲ ನಡೆಸಿದರು. ಉಡುಪಿಯಿಂದ ಶಂಪಾದೈ ತೋಟ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿದ್ದ "ವಿಚಾರವಾಣಿ'ಗೆ ಗೌರವ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಲೇಖನಗಳನ್ನೂ, "ನನಾಂತರಾಳಿ' ಎಂಬ ಧಾರವಾಹಿ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಬರೆದರು.

ಓಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ | 6) ವಾರ ಪತ್ರಿಕೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು "ಅಭಯಹಸ್ರ' ಎಂಬ ಟೈಟಲ್‌ ಅನ್ನು ಕೂಡ ತರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. «ಶ್ರೀ ಶಂಕರ ಕೃಪಾ' ಧಾರ್ಮಿಕ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಪಾದಕೀಯ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿದ್ದರು.

ತಮ್ಮ ಸಂಸಾರದ ಖರ್ಚಿನ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ತಿಂಗಳಿಗೊಂದಿಷ್ಟ್ರು ಹಣ ಬರುವ ಹಾಗೇ ಏನಾದರೂ ನ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕು-ನಿನು ಮಾಡುವುದು, ಯಾವು ದಾದರೂ ದೊಡ್ಡೆ ಪಶ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಕಾಲಮಿಸ್ಟ್ಟ್‌ ಆಗಬೇಕು ಎಂದಿಲ್ಲ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ದ

ಆದರೆ ಮೂಡ್‌ ಬಂದಾಗ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥಿ ತವಾಗಿ ಬರೆದು ಕಳುಹಿಸಲು ಕಷ್ಟವಾದ ಈ ಬರವಣಿಗೆಯ ಕೆಲಸ ಎಷ್ಟು ಅಂದುಕೊಂಡರೂ ಮಾಡಲು ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಮನಸ್ಸು ಒಪ್ಪುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಈಗ ಈ ಪತ್ರಿಕೆ "ಸಂಕ್ರಾಂತಿ'ಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ ಪತ್ರಿಕೆ ಹೊರತರಲು ಜೇಕಾದ ಪ್ರಯತ್ನ ವನ್ನೆಲ್ಲ ಮಾಡಿದರು. ಆದರೆ ಬಂಡವಾಳ ಹಾಕಿದ ಆ ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ರಾಜಿಗೆ ಬರಜೊಸ್ಸದ ರಾಯರು ಆ ಪತ್ರಿಕೆಯ ನ್ಯನಹಾರದಿಂದಕೇ ದೂರವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟರು.

ಇಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಆ ಜನ ಸುಮ್ಮನೆ ಕಾಡುತ್ತಾರೆಂದುು, ಮಿತ್ರರೊಬ್ಬರು ಕೆಮ್ಮಣ್ಣು ಗುಂಡಿಗೆ ನಮ್ಮ ಜೀಪು ಹೋಗುತ್ತಿದೆ, ಬರುತ್ತೀರಾ ?' ಎಂದು ಕರೆದಾಗ ತಮ್ಮ ಜತೆ ಇದ್ದೆ ನಾ. ಪ್ರಭಾಕರನನ್ನು--

"ಬಾರಯ್ಯ, ಕೆನ್ಮುಣ್ಣು ಗುಂಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬರೋಣ... ತರೀಕೆರೆ ಪಾಳೆಯ ಗಾರರ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯಲು ಅಲ್ಲಿನ ಮಹಾರಾಣಿಯವರು ತುಂಬಾ ಒತ್ತಾಯಿಸು ತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಒಂದಷ್ಟು ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ನೀನಿದ್ದರೆ ಸಹಕಾರವಾಗುತ್ತೆ? ಎಂದು. ಹೇಳಿ ಅವನನ್ನು ಕರೆಡುಕೊಂಡು ಉರಿ ಚೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಜೇಯುತ್ತಿದ್ದ ಮೈಸೂರು ಬಿಟ್ಟು ತಂಪನ್ಸರಸಿ ಹೊರಟರು.

ಹನ್ನೊಂದು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ಕೆಮ್ಮಣ್ಣು ಗುಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಡಾರ ಮಾಡಿದ ಯಜ ಮಾನರು, ಹೋದ ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಅಲ್ಲಿನ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿ ಕಂಭಯ್ಯನವರು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ತೋರಿಸಿದ ಗುಲಾಬಿ ತೋಟವನ್ನು ನೋಡಲು ಸುತ್ತಾಡಿ, ಸುಸ್ತಾಗಿ ಲಘು ಹೃದಯಾಘಾತಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ, ಡಾಕ್ಟರರ ಸಲಹೆಯಂತೆ ರೂಮು ಬಿಟ್ಟು ಕದಲಜಿ ಕಾಲ ಕಳೆದಂರತೆ, ಈ ವಿಷಯ ನನಗೆ ತಿಳಿದದ್ದು ನಂತರ-ಕೆಮ್ಮಣ್ಣು ಗುಂಡಿ ಬಿಟ್ಟು, ಶಿನನೊಗ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರೀತಿಯ ತಂಗಿ ಸುರೋಚನಾಳ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಯಿಲೆ ಮಲಗಿದಾಗ್ಯ ವಿಷಯ ತಿಳಿದು ಶಿವಮೊಗ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಥೆ.

ಸಕ ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಕಿಂಗಳುಗಟ್ಟ ಳೆ ಶಿವನೊಗ್ಗ ದಲ್ಲಿ ರಾಯರು ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆದು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು. ಡಾ|| ಕೃಷ್ಣ ಮೂರ್ತಿಯನರು ಬಹು ಮುತುವರ್ಜಿಯಿಂದ ಯಜ ಮಾನರನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡರು.

ಶಿನಮೊಗ್ಗ-ರಾಯರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಆಕರ್ಷಣೀಯ ಊರು. ಅಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ತಂಗಿ ಇದ್ದಾಳೆ ಎನ್ನುವ ಕಾರಣ ಒಂದಾದರೆ ಆತ್ಮೀಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಓ, ವಿ. ವೆಂಕಟಂರಾಮಾ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು, ಬ, ವಿ. ನಾರಾಯಣ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಅಲ್ಲಿರುವುದು ಇನ್ನೊಂದು ಕಾರಣ. ನಾರಾಯಣ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳೊಡನೆ ಮಾತನಾಡುವುದು, ಅವರ ತೋಟದಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಕಳೆ ಯುವುದು. ಎಂದರೆ ಏನೋ ಕಳೆದುಕೊಂಡೆ ನಿಧಿಯನ್ನು ಕಂಡಷ್ಟು ಹಿಗ್ಗು ಯಜಮಾನರಿಗೆ.

ಶಿವನೊಗ್ಗದಿಂದ ಮ್ಳ ಸೂರಿಗೆ ಬಂದು ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳು ತ್ತಿರುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಿಂದ ಕಾಗದ ಬಂದಿತು. ನನ್ನ ಮಾವೆನವರಿಗೆ ಹುಷಾರಿಲ್ಲ ಅಸ್ಪತ್ರೆ ಸೇರಿದ್ದಾರೆಂದು.

ವಯಸ್ಸಾಗಿ, ಕಾಯಿಲೆಯಿಂದ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಸೇರಿರುವ ತಮ್ಮ ತಂಜಿಯನ್ನು ಕಾಣುವ ಆತುರದಿಂದ ತಕ್ಷಣ ಕಾರು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ರಾಯರು ನಮ್ಮನ್ನೂ ಕರೆದು ಕೊಂಡು ಹೊರಟರು,

ಮನೆಯಿಂದ ಅಷ್ಟು ದೂರ ಹೋಗಿದ್ದೆ (ವೆ-ಕಾರಿಗೆ ಎದುರಾಗಿ ನಮ್ಮ ಮನೆ ಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಮಾಡನ್ಮು ಬೆರಣಿಯ ಕುಕ್ಕೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತು ಅಡ್ಡ ಬಂದಳು. "ಇದೇನು ಶಕುನ್ನ ಹೀಗಾಯಿತಲ್ಲ' ಎನಿಸಿ, ಅಳುಕುವ ಮನಹೊತ್ತೇ ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ತಲುಪಿದೆವು. *

ತ.ರಾ.ಸು. ತನ್ನು ತಂಜಿಯನ್ನು ನೋಡಲು ಬುದಿದ್ದಾಕೆ ಎಂದು ತಿಳಿದ ತಕ್ಷಣ ಅಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಡಾಕ್ಟರುಗಳೆಲ್ಲ ನನ್ನ ಮಾವನವರ ಮಂಚದ ಸುತ್ತಲೂ ಬಂದು ಸೇರಿದರು. "ನಮ್ಮ ತಂಜಿಗೆ ಏಿನಾಗಿದೆ-ಯಾನ ಔಷಧ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ ?' ಎಂದೆಲ್ಲ, ಆ ವೇಳೆಗೆ 'ಹೊಸ ವೈದ್ಯರಿಗಿಂತ ಪಳಗಿದ ಹಳೇ ರೋಗಿ ಮೇಲು' ಎಂಬಂತೆ ಔಷಧಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಯಜಮಾನರು *ೇಳಿದಾಗ ಡಾಕ ೈರ್‌ಗಳು ತಾವು ಮಾಡಿದ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ವಿನರಗಳನ್ನೈಲ್ಲ ತಿಳಿಸಿದರು.

ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಿಂದ ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಮೇಲೆ, ತಮ್ಮ ತಂಜೆಯ ಮಂಚದ ಬಳಿಯಲ್ಲೇ ಕುಳಿತಿದ್ದ ತಂಗಿ ಕಮಲಮ್ಮನಿಗೆ ನನ್ನ ಮಾನನವರು--

"ನೋಡು, ಈ ಸುಬ್ಬ ಹುಟ್ಟಿದಾಗ ಇವನು ಮುಂತ್ರಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ ಅಂತ ಭನಿಷ್ಯ ಹೇಳಿದ್ದರು. ಮಂತ್ರಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ ಫಿಜ...ಇವತ್ತು ಇವನು ಬಂದು ಕೂತ

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 16 ತಕ್ಷಣ ಡಾಕ್ಟರುಗಳು ಕೈ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಕೇಂದ್ದಕ್ಕೆಲ್ಲ ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದನ್ನ ನೋಡಿದರೆ, ಯಾನ ಮಿನಿಸ ರಿಸಿಗಳಿಗೊ ಕಡಿಮೆ ಇಲ್ಲದ ಸ್ಥಾನ ಇವನದ್ದೂ ಅಸ್ಸಿಸ್ತು...ಅವತ್ತು ಅನರು ಹೇಳಿದ ಭವಿಷ್ಯ ಇವತ್ತು ನಾನೇ ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡೆ'-- ಎಂದು ಹೇಳಿದರಂತೆ.

ತಮ್ಮ ತಂದೆಯವರ ದೇಹಸ್ಥಿತಿ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಸುಧಾರಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಾದರೆ ಒಬ್ಬರಲ್ಲ, ಒಬ್ಬರು ನುರಿತ ಡಾಕ್ಟರುಗಳಿದ್ದಾರೆ, ಸರಿಯಾದ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡಿಸಬಹುದು. ಎಂದು ಮನದಟ್ಯಾ ಲದ ಯಜನಾನರಿಗೆ ತಮ್ಮ ತಂಜಿ ಯನ್ನು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಒಪ್ಪಿಸಿದರು. ಇಷ್ಟು ವರ್ಷ ಬಾಳಿ ಬದುಕೆದ ಊರು, ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಬರಲು ಅವರಿಗೂ ಸಂಕಟನಾದರೂ ತಮ್ಮ ಆರೋಗ್ಯ ಸುಧಾರಿಸೀತು ಎನ್ನುವೆ ಕಾರಣದಿಂದೆ ಒನ್ಬಿ ಸಿದರು.

ಮಗ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲ್ಕು ಬರಲು ತಂಡಿ ಒನ್ಬಿದರು--

ಆದಕೆ-.

ಕಳಿಸಿಕೊಡಲು ಮಗಳು ಕಮಲಮ್ಮನಿಗೆ ಏನೋ ಜೇಸರ, ಮುಜುಗರ.

ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೂ ಇತ್ತು--

ಕಮಲಮ್ಮ ಯಜನಮಣನರ ಸ್ವಂತ ತಂಗಿ. ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಗಂಡನನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಬಹು ಬೇಗ ತಾಯಿ ಮನೆ ಸೇರುವ ವೇಳೆಗೆ ತಾಯಿಯಿಲ್ಲದ ತೌರು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ತಂಗಿಯರ, ತಮ್ಮನ, ತಂದೆಯ ಬಂದು ಹೋಗುವನರ ಯೋಗ ಕ್ಲೇಮಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಜನಾಬ್ದಾರಿ ಈಕೆಯ ಮೇಲೆ ಬಿತ್ತು. ಈ ಕೆಲಸ ಗಳ ಮಧ್ಯ್ಯ ನಿಲ್ಲಿಸಿದ ಓದನ್ನು ಪೂರೈಸಿ, ಎಸ್‌.ಎಸ್‌.ಎಲ್ಲಿ.ಸಿ. ಮಾಡಿದ ಕಮಲಮ್ಮ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲಾ ಉಪಾಧ್ಯಾಯಿನಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸೇರಿದರು. ನನ್ನ ಮಾವನವರು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಏನೇ ಕಾರ್ಯ-ಕೆಲಸಗಳಾದರೂ ಈಕೆಯೊಡನೆ ಸಮಾ ಛೋಚಿಸಿಜೆ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳು ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದು ದರಿಂದ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದ ಈಕೆಯೇ ನನ್ನ ಮಾವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣು-ಗಂಡು ಎರಡೂ ಆಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನನ್ನ ಮಾವನವರಿಗೆ ಆಸರೆಯಾಗಿದ್ದರು. ಒಂಟಿಬಾಳು ನಡೆಸಬೇಕಾಗಿ ಬಂದ ಈ ಕಡೆಗೆ ನನ್ನ ಮಾವನನರೇ ಊರುಗೋಲು.

ತಂಡಿಗೆ ಮಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಆತ್ಮೀಯ ಸಂಬಂಭನಿದ್ದರಿಂದ, ಈಗ ತಮ್ಮ ತಂದೆ ಯನ್ನು ಬಹುದೂರ ಕಳಿಸಲು ಒಂದು ರೀತಿಯ ಜೇಸರವಾದರೆ ಇನ್ನೊಂದು ಕಾರಣ- "ಏನೋ ರಾಮಣ್ಣ ನೆಟ್ಟ ಸಂಪಿಗೆ ನುರ ಒಣಗುತ್ತಿದೆಯಲ್ಲ...ಇದೇನು ಸೂಚನೆ ?' ಅರ್ಥನಾಗದ ಯೋಜನೆ.

3% ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

"ನೋಡು ಸುಬ್ಬಣ್ಣ, ಈ ಮರ ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತು, ಈಗೇಕೆ ಹೀಗಾಯ್ತು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಒಣಗ್ತಿಜಿ. ಇದೆಲ್ಲ ನೋಡಿದರೆ ನನಗೆ ಇಲ್ಲದ್ದೆಲ್ಲ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದೆ .,,'

"ಅಲ್ವೇ ಕಮಲ್ಕು ಸಂಪಿಗೆ ಮರ ಒಣಗಿದರೆ ಎಲ್ಲೋ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಹುಳು ಕೊರೆ ದಿರಬೇಕು, ಅದಕ್ಕೆ ಇನ್ಲದ್ದೆಲ್ಲ ಯೋಚನೆ ಯಾಕೆ ?'

ಹಾಗಲ್ಲ, ನೀನು ಎಷ್ಟು ದರೂ ಮಗ, ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಣ್ಣ ನ್ನ್ಪ ನೀನು ನೋಡಿಕೊಳ ೈ ಬೇಕಾದದ್ದು ಸರಿ...ಇಷ್ಟು ವರ್ಷ ಜತೆಲಿದ್ದ ನಾನು ಈಗ ಅಣ್ಣನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲು ನಿಕೋ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನೋವಾಗುತ್ತೆ.

"ಅಯ್ಯೋ ಹುಚಿ ಕ ಇಸ್ಟೆಲ್ಲಾ ಶಳೆಕೆಡಿಸಿಕೊಳೂ ೃ( ಬದಲು ರಜೆ ಹಾಕಿ ನೀನೂ ನಮ್ಮ ಜಕೇಗೆ ಬಂದು ಬಿಡು.

ಕಮಲಮ್ಮ ನಮ್ಮ ಜತೆ ಬರಕೊಸ್ಬಿದ ಮೇಲೆ ಮೂವನನರನ್ನು ನಮ್ಮ ಜೊತೆಯೇ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದಜಿವು.

ನುನೆಯ ಹತ್ತಿರವೇ ಇರುವ ರವಿ ನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೊಂಗೆ `ಮ್ಮ್ಮ ತಂಜಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ ಯಜಮಾನರು, ಡಾಕ ರ್‌ಗಳಿಂದ ಪರೀಕ್ಷೆ ವೂ ಸಸಿದರು. ಡಾಕ್ಟರು ಒಂದು ಹೇಳಿದರೆ ನಾಲ್ಕು ಮಾಡುವ ಉತ್ಸಾ ಹ ರಾಯರಿಗೆ

ನನ್ನ ಮಾವನವರು. ಯಾವಾಗಲಾದರೂ ಬಂದಾಗೆ ಮಗನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ದಿನ ನಿಲ್ಲುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿ ಜೊಡ್ಡ ಸಂಸಾರ ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ತನುಗೆ ವಯಸ್ಸಾದರೂ ತಮ್ಮ ಸಂಸಾರಕ್ಕಿನ್ನೂ ಪ್ರಾಯ ಅಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಅನರದು. ಎಂಬತ್ತು ದಾಓದರೂ ಎಂದೂ ತಮಗೆ ಇಷ್ಟು ವಯಸ್ಸಾಯಿತು, ಕೈಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದುಕೊಂಡವರಲ್ಲ ಅವರು, ಸದಾ ಚಟುವಡಿಕೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದವರು ಅವರು. ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ "ಹಂಸಗೀತೆ' ಚಲನ ಚಿತ್ರೀಕರಣ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಯಜ ಮಾನರು ಹತ್ತಲಾಗದ ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಯಾರ ಸಹಾಯವೂ ಇಬ್ಲದೆ ಹತ್ತಿದವರು ಅವರು.

ಅಂತಹ ಶಂಜಿ ಈಗ ಕಾಯಿಲೆ ಮಲಗಿದ್ದಾಗ ಅವರಿಗೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬೇಸರವಾಗ ದಂತೆ, ನಾನು ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಹೊರೆಯಾಜಿ ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಬಾರದಂತೆ ಯಜಮಾನರು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತಿದ್ದರು.

ಸೊಸೆಯಾದ ನನ್ನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ, ರಾಮನವಮಿಯಂದು ಹುಟ್ಟಿದ ನನ್ನ ಮಾನ- ಸಾಕ್ಟಾತ್‌ ರಾಮದೇವಕೇ, ನನ್ನ್ನ ಮಾವನವರಿಗಾಗಿ ನಾನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೂ

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಸಿಡಾಗ 11] ದೇವರ ಸೇವೆಯಂದೇ ತಿಳಿದು ಅವರಿಗೆ, ಅವರನ್ನು ನೋಡಲು ಬಂದ ಸೇಂಟರಿಷ್ಟರಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ನೋವಾಗದಂತೆ ಹಗಲಿರುಳು ಒಳ ಹೊರಗೆ ದುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದೆ.

ನನ್ನ್ನ ಶ್ರಮ ಕಂಡು ನನ್ನ್ನ ಮಾವನವರಿಗೇ ನಿನಸ್ಸಿಸಿತೋ...-

"ನಿನ್ನ ಹಣ ಹೇಗೆ ತೀರಿಸಲನ್ಮು' ಎಂದರು;

"ಇದೇನು ಹೀಗೆ ಬುಣ ಎನ್ನು ತ್ರೀರಲ್ಲ, ನನಗೇನೂ ಬೇಸರವಿಲ್ಲ, ಸಂತೋಷ ವಾಗೇ ನಿಮ್ಮ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದೆ.

ನನ್ನ ಮಾವ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದು ಕೇಳಿ ಇನ್ನೊಂದು ಮಾತು, ಅವರೇ ನನ್ನ ತಾಯಿಯೊಡನೆ ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದ್ದುದು ನೆನಪಿಗೆ ಬಂತು.

ನನ್ನ ತಂದೆ ತೀರಿಹೋದಾಗ ನನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸಲು ಬಂದಿದ್ದೆ ನನ್ನ ಮಾವ, ಸಂಸಾರದ ಕಷ್ಟ ೈ ಸುಖಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಹೇಳಿದ್ದ ರಂತೆ-- "ನಿನ್ನ ಮಗಳು ನನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದಳು - ಬಹಳ ಕಷ್ಟನಟ್ಟು';

ಅವರು ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದರೆಂದು ಕೇಳಿ "ಇಷ್ಟು ವರ್ಷ ನಟ್ಟ ಕಷ್ಟ ಸಾರ್ಥಕ ವಾಯಿತು. ಎಲ್ಲರ ಮಾತು ಮೀರಿ, ತಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಮಾತನ್ನ ಉಳಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಲು ತಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಸೊಸೆಯಾಗಿ ತಂದುಕೊಂಡ ನನ್ನ್ನ ಮಾವನವರ ಮನೆಗೆ ಕೆಟ್ಟ ಹೆಸರು ತರಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ' ಎಂದು ಸಮಾಧಾನವಾಯಿತು.

ನನ್ನನ್ನು ಸೊಸೆಯಾಗಿ ಪಡೆದು, ಹೆಸರಾದ ಸಾಹಿತಿಯ ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿ ಬಾಳು ವುದಕ್ಕೆ ಅನಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟ ನನ್ನ ಮಾನನನರ ಸೇವೆ ನನಗೆಂದೂ ಜೀಸರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಲಿಲ್ಲ, ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಮಾಡಿದೆ.

ನನ್ನ ಸೇನೆ ಜೀಹ ಶ್ರಮದ್ಧಾ ದರೆ ಯೆಜಮಾನರದ್ದು ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿ,

ನನ್ನ ಮಾನನವರಿಗೆ ಯಜಮಾನರು "ಏನಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಾನೋ' ಎಂದು ಪರಿತಫಿಸಿದ ದಿನಗಳಿಗೆ ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲ... ಹಾಳಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತಾ ನೆಂದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಮಗೆ ಹೆಸರಾಂತ ಸಾಹಿತಿಯಾದ, ಮಗನ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ನೋಡಿದ್ದರು. ಮಗ ನೆರೆಯಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದನ್ನೂ ಕಂಡಿದ್ದರು, ಮಗನ ಮೂಲಕ ಜಗದ್ಗುರುಗಳನ್ನೂ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಮಗ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾಗಿ ಬಿಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಾ ನೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಎಸ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಬೆಳೆದಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ನೋಡಲು ಅನಕಾಶವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಈಗ ಶಂದೆಯ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಜೀರಾನ ಚಿಂತೆಯೂ ಸುಳಿಯದಂತೆ ತಾವು ಬರೆಯಲಿದ್ದ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ ವಿಸಯವಾಗಿ, ತಮಗೆ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಶ್ರೀಲಲಿತಾ ಸಹಸ್ಫ

372 ಓಂಕಿರುಗೆ ನೋಡಿದಾಗೆ ನಾನುದ ಅರ್ಥದ ವಿಷಯವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ನಿನರಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ರು; "ರಾಮಣ್ಣ, ನೋಡು, ಎಸ್ಟು ನೈಜ್ಞಾ ನಿಕವಾಗಿ, ಎನ್ಟು ಅರ್ಥವತ್ತಾಗಿ ಇದಿ ಇದರ ಒಂದು ನಾಮ ಸಾಕು-ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ಉದ್ಭಾರವಾಗಬಹುದು.

ತಮಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದನ್ನು ತಂದೆಯ ಬಳಿ ಹೇಳಿದಾಗ ಆ ತಂಜಿಗೆ ಅದೇನು ಸಂತೋಷನವೋ-ತನ್ಮ ಮಗ ಒಳಗೇ ಬೆಳೆದಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು.

ಈ ತಂಜಿ-ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕಂಡು ಬಂದಿದ್ದ ವರೆಲ್ಲ ಸಂತೋಷಸಟ ರ್‌

ಮಾವನವರಿಗೆ ಆಪರೇಷನ್‌ ಆಯಿತು. ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಗಳ ಮೇಲೆ ಸುಧಾರಿಸಿ ಕೊಂಡ ಮಾವನವರು ಮನೆಗೆ ಬಂದರು,

ಆಸರೇಷನ್‌. ವೇಳೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ನೆಂಟರಿಷ್ಟರು. ಎರಡು. ದಿನವಿದ್ದು ಹಂತಿರುಗಿದ್ದರು.

ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಒಂದು ವಾರ ಕಳೆದಿಲ್ಲ, ಏಕೋ ಆಸರೇಷನ್‌ ಸರಿ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಶಂಕೆ ಮೂಡಿ ಮತ್ತೆ ನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೊಂಂಗೆ ಸೇರಿದವು. ಎಜಿಯಲ್ಲಿ ಕಫ ಜಾಸ್ತಿ ಯಾಗಿ ಉಸಿರಾಟಕ್ಕೆ ತೊಂದರೆಯಾಯಿತು.

ಮಾವನವರು ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ, ಯಜಮಾನರು ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮನೆ ತುಂಬಾ ಜನ-ಮಕ್ಕಳು ಸಣ್ಣ ವರು ಬಂದವರು ಹೊರಗಿನವರು ಇಲ್ಲಿನಜಿಲ್ಲ ಹೊಸದು ಅವರಿಗೆ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ನಾನೇ ಮುಂದೆ ಬಿದ್ದು ಓಡಾಡಜೇಕಾಯಿತು. ಮಗನ ಸ್ಥಿತಿ ತಂಜಿಗೆ ತಿಳಿಯಬಾರದು-ಈ ಸಂದಿಗೃ ಬೇಕೆ,

ಸದ್ಯ ಯಜವಾನರು ಹುಷಾರಾದರು ಎನ್ನು ವ ವೇಳೆಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಮಾವನವರಿಗೆ ಆರೋಗ್ಯ ಕೋಮಸೆ ಜ್‌ ಗೆ ತಿರುಗಿತು.

ಮಾರ್ಥಾಸ್‌ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ರೋಗಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ್ದ ನನಗೆ ಕಿಳಿಯಿತು-"ಇನ್ನು ಮಾವನವರು ಉಳಿಯಲಾರರು'.

ಅಗತ್ಯವಿದ್ದವರಿಗೆ ಟ್ರಂಕಾಲ್‌, ಟಿಲಿಗ್ರಾಂಗಳು ಹೋದವು. ಬರುವನಕೆಲ್ಲ ಬಂದರು;

ಆ ದಿನ ಗುರುವಾರ--ಮನೆಯಲ್ಲಿ ದೇವರ ಪೂಜೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಮಾವನವರ ಅಳಿಯ ಶಿನಮೊಗ್ಗದ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಗಳಿಗೆ--

"ದೀವರ ಮಂದಾಸನದಲ್ಲಿ ಕಾಶಿ ಥಾಳಿ ಇಡೆ. ಅದನ್ನು ಒಡೆದು ಗಂಗೆಯನ್ನು ತೀರ್ಥದೊಂದಿಗೆ ಬೆರಸಿಕೊಡಿ_ಮಾನನವರಿಗೆ ಯಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಾಗದ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ?

ಹಿಂತಿಯಿಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 173 ಅನರು ಹಾಗೇ! ಮಾಡಿ, ಕೊಟ್ಟ ತೀರ್ಥವನ್ನು ಜಿಳ್ಳಿ ಕೋಟದಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಕೊಂಡು, ತನ್ಮ ಶಂಜೆಯ ಬಳಿಯಲ್ಲೇ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಯಜಮಾನರಿಗೆ...

"ನಾಲಿಗೆ ಅರಿಹೋಗುತ್ತೆ, ಒಂದೊಂದೆ! ಉದ್ಭರಣೆ ತೀರ್ಥ ಕುಡಿಸಿ'- ಎಂದು

ಅವರು ಹಾಗೇ ಮಾಡಿ ಕೊಟ್ಟಿ ಕೀರ್ಥನನ್ನು ಜಿಳ್ಳಿ ರೋಟರಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ತಂಜಿಯ ಬಳಿಯಲ್ಲೇ ಕುಳಿಕಿದ್ದ ಯಜನನಾನರಿಗೆ-.

"ನಾಲಿಗೆ ಆರಿಹೋಗುತ್ತೆ. ಒಂದೊಂದೇ ಉದ್ಭರಣೆ ಕೀರ್ಥ ಕುಡಿಸಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ, ತಮ್ಮ ತಂಠಿಗೆ ಗಂಗೆ ಜಿರೆತ ಕೀರ್ಥವನ್ನು ಮಗ ಕುಡಿಸಿದರು.

ತನ್ಮು ಭಾನ ಮೈಡುನನ್ನು ಕೂಡಿಸಿ, ಮನೆಗೆ ಬಂದೆ ಯಜಮಾನರು ಊಟ, ಮಾಡಿ ಮಲಗಿದರು. ನಾವು ಎಲ್ಲರೂ ಊಟ ಮಾಡಿದ್ದು ಮುಗಿಯಿತು ಎಂದು ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುನಾಗಳೇ!..-

"ಮಾನವರ ಕೆ ಮುಗಿಯಿತು. -ಎಂಬ ಕಕೋರ ವಾರ್ಶೆಯನ್ನು ಓಡುತ್ತಾ ಬಂದು ಹೇಳಿದರು ಅಳಿಯ, ಯಜಮಾನರ ತಂದೆ ರಾಮಸ್ವಾಮಯ್ಯನವರು ಇಹ ಲೋಕದ ವ್ಯಾಪಾರ ಮುಗಿಸಿದರು--

ಮುಂದಿನ ಕಾರ್ಯ ಆಗಜೇಕು

ಆ ವೇಳೆಗೆ ಎರಡು ಮೂರು. ಬಾರಿ ಹೃದಯಾಘಾತಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ ಫಿಕ್ಕಕ್ತ ರಾದರೂ, ಯಜಮಾನರು ದೊಡ್ಡ ಮಗನಾದ್ದರಿಂದ ಅವರೇ ಮಾಡಬೇಕು-ಇನ್ಸ್ಟಿ ಬೃರು ಮಕ್ಕಳು ಸೋಮಶೇಖರ, ಶ್ರೀಧರ ಇದ್ದರೂ,

ಡಾಕ ಫಕೇನೋ ಯಜನಾನರನ್ನು ಹುಷಾರಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳಿ ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೊಂದರೆ ಎಂದರೆ ಆಗುತ್ತಜಿಯೇ?

ಶ್ರದೈೆ-ಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಮಕ್ಕಳು ಮುಂದಿನ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಳ್ಗೊಂಡರು.

ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರ ತಂಜಿ ನಿಧನರಾದ ಸುದ್ದಿ ಅಕಾಶನಾಣಿಯಲ್ಲೂ ಬಂದಿತು. ಸುದ್ದಿ ಕೇಳಿದ ಸಾವಿರಾರು ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಸಂತಾನ ಸೂಚಿಸಿ ಸತ್ರ ಬರೆದರು ಊಟನಾದ ಮೇಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಈ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಹೆಣ್ಣು ನಕ್ಕಳು, ನೆಂಟರು ಓದುವುದೇ ಒಂದು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮನಾಗಿ ಹೋಯಿತು. ತಮ್ಮ ತಂದಿಯ ಸಾನಿಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಕಂಡು ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ತನ್ಮು ಸೋದರ ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರನ್ನು ನಡೆದ ತಮ್ಮ ತಂಯೆಯ ಭಾಗ್ಯ ಜೊಡ್ಡದು ಎಂದು ಎಲ್ಲ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು ತುಂಬು ಹೃದಯದಿಂದ ಹೇಳಿದರು,

ಳದಕೆ ಯಜಮಾನರು ಮಾತ್ರ

374 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಜಾಗ

"ರಾಮಣ್ಣ ನನ್ನು ನಮ್ಮಪ್ಪ ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಳೊ ಕೆ ನನಗೆ ಹೆಮ್ಮೆ... ಎಂದೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ರು.

ಎಲ್ಲ ಕೆಲಸವೂ ಸಾಂಗವಾಗಿ ನಡೆದು, ಬಂದವರೆಲ್ಲ ಸಂತೃಪ್ತಿಯಿಂದ ತೆರಳಿದರು. ಇನ್ಸತ್ತನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನ ಬಳಿಕ ತಂಜೆಯಿಂದ ದೂರವಾದರೂ ಕೊನೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ತಂಥೆಯ ಸೇವೆ ಮಾಡುವ ಭಾಗ್ಯ ದೊರೆತ ತೃಪ್ತಿಯಿಂದ ಯಜಮಾನರು ಸಮಾಧಾನವಾಗಿದ್ದರು.

ನಿತೃ ಜುಣ ತೀರಿಸಲು ಹಣ ಹೇಗೆ ಒದಗಿ ಬಂತು ಎನ್ನುವುದೂ ಸವಾಡನೇ |

ಒರಳ ಮೇಲೆ ಅಕ್ಕಿ ಒಲೆಯ ಮೇಲೆ ನೀರು ಶನ್ಪ ಬಾರದು ಎಂದು ನನ್ಮು ಮನೆತನಕ್ಕೆ ಶಾಸ. ಆ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಹೇಗೋ ಆಗುತ್ತದೆ--ಇದು ನಡೆದು ಬಂದದ್ದು ಈಗಲೂ ಹಾಗೇ ಆಯಿತು.

*ನೃಪತುಂಗೆ' ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಚಲನಚಿತ್ರ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಡಾ ರಾಜ್‌ ಕುಮಾರ್‌ ಅವರು ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಕೊಟ್ಟು ಹೋಗಿದ್ದ ಹಣ ಈ ಕಾರ್ಯ ಗಳಿಗೆ ನಿನಿಯೋಗನಾಯಿತು.

ಮನೆಕೊಳ್ಳ ಕೈಲು ಕಾರಣವಾದ «ನೃಪತುಂಗ ಈಗ ನಿತ್ಯ ಯಣ ತೀರಿಸಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು.

ಪವಾಡ ಸದೃಶ ಕಾದಂಬರಿ

ತಂದೆಯ ಸಾವು ತಂದೆ ವ್ಯಥೆ, ಮೈಯನ್ನು ಕಾಡುತ್ತಿರುವ ಅನಾರೋಗ್ಯ ಕೊಟ್ಟ ಸುಸ್ತು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಲೇ ಕಾಲ ಕಳೆದ ರಾಯರಿಗೆ ಜೇಡನೆಂದು ಬಿಟ್ಟಿ ದ್ದ ಸಿನಿಮಾ ನಂಟು ಮತ್ತೆ ಗಂಟು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿತು.

ಮಿತ್ರಕೊಬ್ಬರ ಸಲುವಾಗಿ ಮೈಸೂರಿನ ಒಡೆಯರ ಇತಿಹಾಸಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕತೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ಚಿತ್ರಕಕ್ಕೆ ಸಂಭಾಷಣೆಗಳನ್ನು ತಾವೇ ಬರೆದರು. ಹಲವು ನಿನಾದ ಕ್ಳೊಳಗಾದ ಅದು ಚಿತ್ರೀಕರಣದ ಹಂತಕ್ಕೆ ಬರಲೇ ಇಲ್ಲ.

ಇದೆಲ್ಲ ಮುಗಿದು ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಯಜಮಾನರ ಬಗ್ಗೆ ಅಭಿ ನಂದನ ಗ್ರಂಥ ಸಂಪಾದಿಸುವ ಹೊಣೆ ಹೊತ್ತಿದ್ದ ಶಾ.ಮಂ. ಕೃಷ್ಣ ರಾಯರು "ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ' ಶೀರ್ಸಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದುಹೋದ ನೆನಪು ಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಬಕೆಯಲು ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಿ ಪತ್ರ ಬರೆಯಲಾರಂಭಿಸಿದರು.

ಐವತ್ತನೇ ವರ್ಷದ ಹೊಸದರಲ್ಲಿ, ಆ ನಂತರ ಒಂಜಿರಡು ಬಾರಿ ತನ್ಮು ಅತ್ಮ ಕತೆ ಬರೆಯಲು ತೊಡಗಿ, ತಾನೇ ನಾಲು ಪುಟಗಳಷ್ಟು ಬರೆದು, ಅದನ್ನೆಲ್ಲೋ ಇಟ್ಟು ಮರೆಶು ನನ್ನ ಕ್ಸೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಾರಿ, ಪ್ರಭಾಕರನ ಕೆಲಿ ಒಂದು ಬಾರಿ ಬರೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಉಕ್ತಲೇಖನ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು. ಅದನ್ನು ಬರೆಸುವಾಗಲೂ ಒಂದು ಕ್ರಮವಿಲ್ಲ. ಬರೆದದ್ದು ನಿಂತಕ್ಲಿಗೆ ನಿಂತಿತ್ತು. ಮುಂದುವರೆಸುವ ಉತ್ಸಾಹ ತೋರಲಿಲ್ಲ.

ಈಗ ಅರವತ್ತಕ್ಕೆ ಸಮೀಪಿಸುತ್ತಿರುವ ತಮ್ಮ ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ನಿನೇನಾಗಿ ಹೋಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಶಾ.ಮಂ.ಕೃ. ಅವರ ಒತ್ತಾಯ ಹೆಚ್ಚಿ ದಾಗ ಬರೆಸಲು ತೊಡಗಿದರು.

ತನ್ಮು ಬಾಳ ಕತೆಯನ್ನು ಬರೆಸಜೇಕೆಂದರೆ ಅದು ವಿಸ್ತಾರವಾಗುತ್ತದೆಂದು ಅಭಿನಂದನ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ಹತ್ತು ಪುಟದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಲೇಖನವನ್ನು ಬರೆಸಿ, "ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ'ದ ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಾಯನನ್ನು ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಮುಂದಿನ ದನ್ನು ಕೆನ್ಮುಣ್ಣು ಗುಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಡಾರ ಮಾಡಿ ಬರೆಸಿದರು,

176 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಇನ್ಸ್ಪೇನು ಕೆಮ್ಮಣ್ಣು ಗುಂಡಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡೆಜೇಕು ಎಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರು ನಾಗ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ "ಸಿಂಹ ಬಿಲುಡು' ಚಿತ್ರೀಕರಣಕ್ಕೆಂದು ಬಂದಿದ್ದ ತೆಲುಗಿನ ಖ್ಯಾತ ನಟ, ಈಗಿನ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಎನ್‌, ಓ. ರಾಮರಾವ” ರಾಯರನ್ನು ನೋಡಲು ಮನೆಗೆ ಬಂದರು. ಒಂದು ಸಂಜೆಯೆಲ್ಲ ನಮ್ಮೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕಳೆದು, ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ನಮಗೆಲ್ಲಿ ಷೂಯಿಂಗ್‌ ತೋರಿಸಿ, ಸಂಜೆ ಯಜ ಮಾನರನ್ನು ತಾನಿದ್ದ ಲಲಿತಮಹಲ"ಗೆ ಕರೆಸಿಕೊಂಡು ತಾವು ಚಿತಿ )ಸಬೇಕೆಂದಿರುವ "ನಿಶ್ಚಾಮಿತ್ರ' ಚಿತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿದರು. ಯಜಮಾನರನ್ನು ಕಂಡಕೆ ಅವರಿಗೆ ಅತೀವ ಗೌರವ ಅದಿಶ್ಟಿತ್ರೆಂದರೆ-ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರಭಾಕರನನ್ನು ಕಂಡು "ಯಾರು ಈತ ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದ ಅವರಿಗೆ "ನನ್ನ ಶಿಸ್ಯ' ಎಂದು ಯಜಮಾನರು ಕೇಳಿದಾಗ್ಗ ರಾಮರಾವ್‌ ಪ್ರಭಾಕರನನ್ನು ತಟ್ಟಿ "ನಿನಗಿರುವ ಭಾಗ್ಯ ನನಗಿನ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

೧೯೭೮ರ ಮೇ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಹದಿನೆಂಟು ದಿನ ನಾವು ಕೆಮ್ಮಣ್ಣು ಗುಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಕಳೆದೆವು. ಇಲ್ಲಿದ್ದಾಗೆ ಅಕ್ಷಯ ತದಿಗೆ ಬಂದಿತು. ಯಜಮಾನರ ಐವತ್ತೆಂಟನೇ ಹುಟ್ಟು ಹಬ್ಬ. ಇಲ್ಲಿದ್ದ ಶ್ರೀ ರಾಮ ದೇವರ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ರಾಯರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿಸಿ, ಸಿಹಿ ಪೊಂಗಲ್‌ ಮಾಡಿ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬ ಆಚರಿಸಿದೆವು

ಬಾಬಾಬುಡನ್‌ಗಿರಿಗೂ ಹೋಗಿ ಬಂದೆವು. ಜೀಹಿನಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಸುತ್ತ ಕಾಡು ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಹರಡಿದ ಮೋಡಗಳು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸೊಬಗನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿ ಸುತ್ತಿದ್ದೆ ವು... ನಮ್ಮ ಮೈಮೇಲೆ ಬರುವ ಮೋಡಗಳನ್ನು ಸೀಳಿಕೊಂಡು ಜೀಪು ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದೆ-ಅಧಃ ಪಾತಾಳಿ ಬಿದ್ದಕೆ ದೇವರೇ ಗತಿ !

ಕೆಮ್ಮಣ್ಣು ಗುಂಡಿಯ ತೋಟಗಾರಿಕೆ ಇಲಾಖೆಯ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿದ್ದೆ ಕಂಭಯ್ಯನನರಿಗೆ ನಾಟಕ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನಿಶೇಷ ಆಸಕ್ತಿ, ತಾವು ಮಿತ್ರರೊಡನೆ ಆಡಲಿದ್ದ *ಶುರುಕ್ಷೇತ್ರ' ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಅಹ್ವಾನಿಸಿದರು. ನಾಟಕ ರಾತ್ರಿ ಹತ್ತು ಘಂಟಿಯ ಮೇಲೆ ಕಂಗೊಳಿಸಂವ ಸೀನರಿಗಳು, ರಭಗೆ ರಭಗಿಸುವ ನಿದ್ಯುತ್‌ ದೀಪಗಳು ತುಂಬಿದೆ ರಂಗದ ಮೇಲೆ ಕಂದ ಪದ್ಯೆಗಳುಳ್ಳ ನಾಟಕವನ್ನು ಆ ಮಿತ್ರರು ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದನ್ನು ಸುತ್ತಲ ಚಳಿಯನ್ನೂ ಮರೆತು ರಾಯರು ಗಂಟಿ ಗಟ್ಟಳೆ ನೋಡಿದರು. ನಾಟಕದ ನುಥ್ಳೈ ನಾಲ್ಕು ಮಾತಾಡಿ, ನಶಿಸಿ ಹೋಗು ತ್ತಿರುವ ಆ ಕಶೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿರುವ ಆ ಕಲಾವಿದರನ್ನೂ ಅಭಿನಂದಿಸಿದರು.

ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿ ನಮ್ಮ ಬಿಡಾರಕ್ಕೆ ಬಂದರೂ, ನಮಗೆಲ್ಲ ನಿದ್ರೆಯತ್ತ ಕಣ್ಣು ಎಳೆಯುತ್ತಿದ ರೂ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಏನೋ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದ ನು, ಕಂಡಷು,

ಓಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 3 ಸಂತೋಷನಾಗಿ ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲ ರಂಗಭೂಮಿಯ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಕಲಾವಿದರ ಕತೆಯ ನ್ರೈೆಲ್ಲ ಹೇಳಿದರು, ನಾನೇ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಮಲಗಿಸಿದೆ.

ಕೆಮ್ಮಣ್ಣು ಗುಂಡಿಗೆ ಪ್ರವಾಸ ಮುಗಿಸಿ ತರೀಕೆಕೆಗೆ ಬಂದಿವು. ಅಲ್ಲಿನ ಮಹಾ ರಾಣಿ ಯಶೋದಮ್ಮ ನಾಗತಿಯವರನ್ನು ಕಂಡೆವು, [ಆಕೆಯ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಂತೆ ತರೀಕೆರೆಯ ಪಾಳೆಯಗಾರರ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯಲು ಯಜಮಾನರು ಯೋಚಿಸಿದ್ದರು ಆದರೆ ಸಾಕು ್ಟ ನಿಷಯ ಸಾಮಾಗ್ರಿ ಸಿಗದೆ ಹೇಗೆ ಬರೆಯುವುಬೆಂದು ಕಡೇನಕೆಗೊ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಲೇ ಇದ್ದರು.]

ತರೀಕೆರೆ ಸಮೀನದಲ್ಲಿರುವ ಲಕ್ಕನಳ್ಳಿ ಜಲಾಶಯವನ್ನು ನೋಡಬೇಕೆಂದು ಹೋಜಿವು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಶಿನನೊಗ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗ್ಕಿ ಅಲ್ಲಿ ಒಂದೆರಡು ದಿನ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆದು ಮಲ್ಲೂಡಿ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು, ಅಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ತನ್ನ ಆತ್ಮಕತೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸಬೇಕೆಂದು ಏನೇನೋ ಅೆಕ್ಕಾಚಾರ ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.

ಅದರೆ ಲೆಕ್ಕವೇ ಬರದೆ ಯಜಮಾನರ ಲೆಕ್ಳಾ ಚಾರ ತಲೆಕೆಳಗು ಮಾಡಿತು ವಿಧಿ,

ಲಕ್ಕವಳ್ಳಿ ಯಲ್ಲಿ ಕಾರು ಠಿಂತ ತಕ್ಷಣ, ಕಾರಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲರೂ ಜಲಾಶಯದೆ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಸನಿಯಲು ಹೊರಟರು. ಕಾರಿರಿಂದಿಳಿದ. ಯಜಮಾನರು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಾಂತಿ ಮಾಡಿದರು.

ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಹೀಗಾದೆ ಮೇಲೆ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಎಲ್ಲವನ್ನು ನೋಡುವ ನೆಮ್ಮ ದಿಯ ಮನಸ್ಸು ನನಗೆಲ್ಲಿ? ಆಗಲೇ ಸಂಜೆಯಾಗಿತ್ತು. ಅದಷ್ಟು ಬೇಗ ಶಿವಮೊಗ್ಗೆ ಸೇರಿ, ಡಾಕ್ಟರಿಗೆ ತೋರಿಸುವ ಆತುರ ನನಗೆ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಕರೆದು ಕೌರಿನಲ್ಲಿ ಕೂರಿಸಿದೆ. ಯಜಮಾನರಿಗೆ ತೊಂದೆರೆಯಾಗದಂತೆ, ಕಾರು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಚಲಿಸಿತು.

ಶಿವಮೊಗ್ಗ ತಲುಪಿ, ಯಜಮಾನರ ತಂಗಿ ಸುಲೋಚನಾ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಮನೆ ಯಲ್ಲಿ ಬಿಡಾರ ಮಾಡಿ, ತಕ್ಷಣ ಮಲೆನಾಡು ಕ್ಲೀನಿಕ್‌ನ ಡಾ|| ಕೃಷ್ಣ ಮೂರ್ತಿಯವ ರಿಂದ ವೈದ್ಯೋಪಚಾರ ಪಡೆದು, ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮಲ್ಲಾ ಡಿಹಳ್ಳಿ ಗೆ ಹೋಗಲು ಆಗದೆ, ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದೆವು.

ಯಜಮಾನರು-ಪ್ರಭಾಕರ” ಈ ಜೋಡಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಹೇಳಿಬಿಡಬೇಕು ರಾಯರ ಬಗ್ಗೆ ಪುಸ್ತಕ ಬರೆಯುತ್ತೇನೆಂದು ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಪ್ರಭಾಕರ್‌, ಬಂದೆ ಹೊಸದರಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದೆ ಮೊದಲ ಕೆಲಸ ರಾಯರ "ಕಾಪಿಸ್‌ ಬ ಆದದ್ದು. ರಾಯಕ್ಕು

378 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಬರೆದ ಬರಹ ಓದಲು ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟ ಸಾಧ್ಯ. ಒಬ್ಬ ಕಂಪೋಸಿಟಂ್‌ ಮಾತ್ರ ಅವರೆ ಬರವಣಿಗೆ ಓದಿ, ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಬರೆಯುವ ಆತುರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪದೆ ಬಿಟ್ಟಿ ದ್ದರೆ ಸೇರಿಸುವನ್ನು ಸರಿಣತನಾಗಿದ್ದೆ,. ಅತ ಮಂಡ್ಯದಲ್ಲಿ ಈಗಲೂ ಸ್ವಂತ ಸ್ರೆಸ್ಸಿ ಟ್ಸ ಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ನಾನು ಅವರ ಅಕ್ಷರ ಓದುತ್ತಿದ್ದೆ. ಪ್ರಭಾಕಂನೂ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳ ಜೇಕಾವ ಪ್ರಸಂಗ ಬಂತು; ನಾಲ್ಕಾರು ಕಾದಂಬರಿಗಳು (ಶ್ರೀ ಭುನ ನೇಶ್ಚರಿಯ ನೊದಲ ಭಾಗ, ಅಕ್ಕಮ್ಮನ ಭಾಗ (| ಗ್ರಹಣ ಬಿಟ್ಟಿತು) ಬರೆದು ಎಸ್ಟೋ ಕಾಲವಾಗಿದ್ದರೂ ಅಕ್ಷರ ಓದಲಾಗದ ಸಮಸ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚಾಗದೆ ಇದ್ದಾಗ ಪ್ರಕಾಶಕರ ಅಸೇಕ್ಷೆಯಂತೆ ಪ್ರಭಾಕರ್‌ ಅವನ್ನು ಪ್ರತಿ ಮಾಡಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ. ಆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಾಗ ಯಜಮಾನರು ಬರೆಯುವ ಧಾಔಿಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿ ಕೊಂಡಿದ್ದ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶಾವು ಬರೆಯಲು ನಿಶ್ಶಕ್ರರಾಗಿದ್ದಾಗ ಹಲನಾರು ಲೇಖನ ಗಳನ್ನೂ, ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಭಾಕರ್‌ ಮನೆಗೆ ಬಂದಾಗ ಬರೆಸುತ್ತಿದ್ದ ರು. ಇವನು ಬಂದಾಗೇನೋ ಬರೆಸುತ್ತಿದ್ದರು. ನಿಂತಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲದ ಜಾಯಮಾನದ ಪೃಭಾಕರ್‌ ಎಸೊ ಚ ವೇಳೆ ಬಂದಾಗ "ಯಜವತಾನರಿಗೆ ಅನಾರೊಗ ಕಿನ; ಮತ್ತೇನು ಕೆಲಸವೋ ಕಾರಣನಾಗಿ "ಮೂಡ್‌ ಇದ್ದಾಗ ಇವನು ಕೈಗೆ ಸಿಗುತ್ತಿರ ಲಿನ್ಲ.. ಅವರಿಗೆ "ಮೂಡ್‌' ಇದ್ರು, ಇನನು ಬಂದಾಗ ಬಿಟ್ಟರೆ ಸಿಗದ ಪ್ರಭಾಕರ್‌ ನನ್ನು ಮಾತಿನಿಂದ ಕಟ್ಟಿಹಾಕಿ ಕೂಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬರೆಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ಬರೆಸಿದರೆ ಸಾಕು ನಾನು ಬರೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸದಾ ಸಿದ್ಧ ಎನ್ನು ತ್ತಿದ್ದ. ಪ್ರಭಾಕರ್‌ನನ್ನು ಅಗತ್ಯ ಬಿದ್ದಾಗ ಟಿಲಿಗ್ರಾಂ ಮಾಡಿ ಕರೆಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಒಂದು ದಿನ ಪ್ರಭಾಕರ್‌ ಬಂದಾಗ್ಯ "ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ', "ಕಸ್ತೂರಿ ಮುಂತಾದೆ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಆಗ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿದ್ದ ಯಜಮಾನರ ಮಿತ್ರರಾದ ದಿವಂಗತ ಪ.ಸು. ಭಟ್ಟರು "ಕಸ್ತೂರಿ' ನಿಶೇಸಾಂಕಕ್ಕಾಗಿ ಕತೆಯೊಂದನ್ನು ಬರೆದುಕೊಡುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಿ ಕಾಗದ ಬರೆದರು. ಈ ಮಿತ್ರರ ಒತ್ತಾಯದ ಮೇಲೆ "ಪ್ರಜಾ ಪ್ರಭುತ್ವ' ಕ್ಳಾಗಿ ಸಂಕಜ್‌ ಮಲ್ಲಿಕ್‌ ಹಾಗೂ ಪಿ, ಗುರುರಾಜ್‌ ಭಟ್ಟರನ್ನು ಕುರಿತು ಲೇಖನ ಗಳನ್ನು ಬರೆಸಿದ್ದರು.

'ಕತ್ರೆ ಬರೆಯಬಜೇಕು-ಏಿನು ಬರೆಯಲಿ?' ಎಂದುಕೊಂಡ ರಾಯರು ಸತ್ಯಕಾಮ ಜಾಬಾಲಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಕತೆ ಬರೆಯಲು ಯೋಚಿಸಿ ಬರೆಸಲಾರಂಭಿಸಿದರು. ಆರಂಭಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಆ ವಸ್ತುವಿನ ಬಗ್ಗೆ ಆಲೋಚನೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಬರೆಸುವುದು ಕತೆ ಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಕಾದಂಬರಿ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂದಿನಿಸಿತೋ ಏನೋ ಅದನ್ನು ಅನ್ಲಿಗೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿ, "ಕಸ್ತೂರಿ'ಗಾಗಿ "ಕುಂಟುಕಾಲಿನ ಕಕೆ'ಯನ್ನು ತಕ್ಷಣ ಕಲ್ಪಿಸಿ, ಬರೆಸಿ ಕಳಿಸಿ ಭಿಟ್ಫರು,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 379

ನಾಲ್ಕು ದಿನ ತನ್ಮು ಯೋಚನೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ನೋಟಗ್ಸಿ ಮಾಡಿ ಮೊದಲಿನಿಂದ ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಸಲಾರಂಭಿಸಿದರು.

ಬರೆದುಕೊಳ್ಳಲು ತಯಾರಾಗಿ ಪ್ರಭಾಕರ್‌ ಬಂದಿದ್ದಾ ನೆ, ಬರೆಸುವ ಹಿಂದಿನ ರಾಯರು ಇದ್ದ ಕೈದ್ದಂತೆ ಕಾಯಿಲೆ ಮಲಗಿ-“ಅಂಬಾ, ನನ್ನ ಕತೆ ಮುಗಿಯಿತು, ಹತ್ತಿರನಿರು' ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಮುಂದೇನು ಗತಿ ಎಂದುಕೊಳ್ಳು ತ್ತಿ ರುವಾಗಲೇ ಯಾರೋ ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿಯೊಡನೆ ನಿಂತ, ಪ್ರಭಾಕಂ್‌ನ ಕೈಲಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ರಾಯರನ್ನು ಕಾಣುವ ತಮ್ಮ ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ವರ್ಷಗಳ ಬಯಕೆಯನ್ನು ತೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ದೂರದ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ಈ ಅಭಿಮಾನಿಗಳಿಗೆ ನಿರಾಶೆ ಮಾಡಲಾಗದೆ, ಇರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೇಳಿದಾಗ "ನೋಡಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತೇನೆ, ಮಾತನಾಡಿಸು ವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಒಳ ಬಂದರು,

ಬಂದ ಅತಿಥಿಗಳ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಯಜಮಾನರು ಶಟಕ್ಕನೆದ್ದು ಕುಳಿತು ತಮ್ಮ ಕಾಯಿಲೆ ಮರೆತು ಹತ್ತು ನಿಮಿಷ ಮಾತನಾಡಿದರು. ನಮಗೆ ಪವಾಡ ಕಂಡಂತಾಯಿತು.

ಬಂದಿದ್ದದನರು ಹೋದ ಮೇಲೆ ನರಳುತ್ತಲೇ ನಿದ್ರೆ ಹೋದರು.

[ಕಾ

ಮಾರನೆಯ ದಿನ --

ತಾವು ನಂಬಿದ್ದ ಜಗದ್ಗು ರುಗಳಿಗೆ ಕೈ ತುಗಿದು ಸತ್ಯಕಾನು ಜಾಬಾಲಿಯ ಕತ್ರಿ ಯದೆ 'ನಾಲು/ನಾಲ್ಕು ಎ ಒಂದು' ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಬರೆಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು.

ಬರವಣಿಗೆಗೆ ಕುಳಿತ ಮನೇಲೆ ಸಿಗರೇಟ್ಟು, ಕಾಫಿಗಳ ಸೇವನೆ ವಿಸರೀತ ನಾಗುತ್ತಿಶ್ತು. "ಮೈಯಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯವಿಲ್ಲ, ಸ್ವಲ್ಪ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ' ಎಂದರೆ, "ನಿನು ಬೇಕಾದರೂ ಆಗಲಿ, ಇದೊಂದು ಕೆಲಸ ಚೆನ್ನೂಗಿ ಆಗಲಿ, ನನಗೇನೂ ಹೇಳ ಬೇಡ. ಸ್ನ ಎಲ್ಬ ಕಾಫಿ ಇದ್ದ ಕೆ ಕೊಡ್ಕು ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು.

ಹಾಗೆ ಕಾಫಿ ಕೊಡಲು ರೂಮಿಗೆ ಬಂದಾಗ ಸಿಗರೇಟು ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡು, ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದವರಂತೆ ಮೈಮರೆತು ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ಹೇಳುವ ವೇಗ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದರೂ ಪ್ರಭಾಕರ್‌ ಒಂದೂ ಮಾತಾಡದೆ ಬರೆದು ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ.

ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಏನೇ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರಲಿ. ಯಜಮಾನರು ಹೇಳಿ ಬರೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಮಾತುಗಳು ಕಿವಿಗೆ ಬೀಳುತ್ತಿತ್ತು, ಎಸ್ಟೋ! ವೇಳೆ ಬಿಟ್ಟ ಕೆಲಸ ಬಿಟ್ಟು ಬಾಗಿಲ

3606 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಮರೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ. ಊಟಕ್ಕೆ ಕುಳಿತಾಗ, ಬರೆದು, ಬರೆಸಿ ಸುಸ್ತಾದಾಗ ರಾತ್ರಿ ಇಸ್ಸೀಟು ಆಡುವಾಗ ಎಲ್ಲರೊಂದಿಗೆ ಅದರ ಪಾತ್ರಗಳು, ಸ್ಪ್ಟಿನೇಶ, ಮಾತು ಕತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಹ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮೂಡಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಕಲ್ಪನೆಯೆನ್ನು ರಾಯರು ವರ್ಣಿಸಿ, ವರ್ಣಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಬರೆದು ಮುಗಿಸುವವರೆಗೂ ಮನೆಯ ತುಂಬಾ ಅ ಕಾಲದ ವಾತಾವರಣವೇ ತುಂಬಿತ್ತು. ನನಗಂತೂ ಆ ಹಸುಗಳ ಮಂದೆಯ ಮುಂದೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಆ ವೃಷಭ, ಅಂದು ಬಂದ ರೀತಿ. ಸತ್ಯಕಾಮನೊಂದಿಗೆ ಬೆಕೆತು ಅದು ಅವನಿಗೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸತ್ಯಕಾಮ ತನ್ನ ತಾಯಿ ಜಬಲಾಳನ್ನು ಕೇಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆ "ಅಮ್ಮಾ, ನನ್ನ ತಂದೆ ಯಾರು ?' ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡುವಾಗ ಜಬಲಾಳ ಮನಸ್ಸಿನ ತಳಮಳ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ತಾಯಿ-ಮಗನ ಮಿಲನ ಹೀಗೆ ಕತೆಯೇ ಕಣ್ಣು ಮುಂದೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆಯೇನೋ, ನಾವು ಸಹ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಆ ಹಸುಗಳ ಮಂದೆಯ ಮಧ್ಯೆ ಇದ್ದೇವೆ. ಎಂಬ ಅನುಭನ ವಾದಂತಾಗಿ, ಯಾವಾಗ ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆದಿದ್ದು ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುತ್ತದೋ, ಪೂರ್ಣ ವಾಗಿ ಓದುತ್ತೇವೋ ಎನಿಸಿತ್ತು.

ಕಾದಂಬರಿ ಅರ್ಧಕ್ಕೆ ಬಂದಿಜೆ. ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರ ಸನ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಅಲ್ಲಿನ ಆಕ್ಮೀಯ ನಿತ್ರರಾದ ಡಾ| ಬಿ. ಕೆ. ನಾಗರಾಜ್‌ ಹಾಗೂ "ಮದಕರಿ ಬಳಗ' ದವರು ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಹೋಗಲೇ ಬೇಕಾದ ಅನಿವಾರ್ಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಂದಿತು.

14-10-1978ರ ಸಂಜೆ, ಸಂತೆ ಹೊಂಡದ ಬಳಿ ಇರುವ ಎಸ್‌.ಎಲ್‌.ಎನ್‌. ಥಿಯೇಟರಿನಲ್ಲಿ ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರಿಗೆ ಸನ್ಮಾನ-ಶ್ರೀ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಮುರುಘ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ.

ಸನ್ಮಾನಿಸಿದ "ಮದಕರಿ ಬಳಗ' ದವರು ಅರ್ಪಿಸಿದ ಸನ್ಮಾನ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ರಾಯರು ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಿರುವ ಸೇನೆಯನ್ನು ಕೊಂಡಾಡಿ, ಮುಂದಿನ ವರ್ಷದ ಹೊತ್ತಿಗೆ ವೀರ ಮದಕರಿ ನಾಯಕರ ಕಂಚಿನ ಪ್ರತಿಮೆಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆಯ ಸಮಾರಂಭದ ನೆನನಿಗಾಗಿ ತವಿಸ್ಮಿಂದೆ. ದುರ್ಗದ ಇತಿಹಾಸದ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಬೃಹತ್‌ ಕೃತಿ ರಚನೆಯಾಗಲಿ ಎಂದು ನಿಜ್ಞ್ಹಾ ನಿಸಿದರು.

ತಮಗೆ ನೀಡಿದೆ ಸನ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳನ್ನು ಸೂಜಸಲು ವಿದ್ದು ನಿಂತ ರಾಯರು-.

ಇಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳ ಮೇಲೆ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಮನೆಗೆ ಮಗ ಮೆಚ್ಚಿಗೆಯನನಾಜಿ ನಲ್ಲ, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂತೋಷ ನನಗೆ ಬೇರೆ ಇಲ್ಲ. ಈ ಹುಟ್ಟೂರಿನ ಸನ್ಮಾನದ ಮುಂದೆ ನೊಬೆಲ್‌ ಬಹುಮಾನ ಬಂದರೂ ನನಗೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲ..,, ಎಂದು ಹೇಳ್ತಿ ಕೃತಜ್ಞತೆ ಸೂಚಿಸಿ ನಂತರ- |

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 11

"ಮುರುಘ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ತಮಿಳುನಾಡಿನಿಂದ ಬಂದನರು ಅಬ್ಲ. "ಮುರುಘ ಎನ್ನುವ ಶಬ್ದ ಪ್ರಯೋಗವೇ ತಪ್ಪು. "ಮುರುಗಿ' ಎಂದು ಹೇಳ ಬೇಕು' ಎಂದು "ಮುರುಗಿ'-"ಮತಾರುಗಿ'ಗಳಿಂದ ಹೇಗೆ ಆಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿ...

"ಮೂಲತಃ ಈ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಗುರುಗಳು ಅಲ್ಲಮ ಪ್ರಭುವಿನ ಪರಂಪರೆಗೆ ಸೇರಿ ದವರು. ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಬಸವಣ್ಣನವರ ಹೆಸರು ಕೇಳಿ ಬರುತ್ತಿದೆ. "ಬಸನ ಏೀಠೆ' ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗಿದೆ, ಬಸವಣ್ಣ ನವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ದೊಡ್ಡದೇ, ಅದರೆ ಸಹಸ್ರ ಬಸವಣ್ಣ ನನ್ನು ಹಾಕಿದರೆ ಒಬ್ಬ ಅಲ್ಲಮ ಪ್ರಭು. ಪ್ರಭುವಿನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ-ಸಾಧನೆಗೆ ತಕ್ಕ ಹಾಗೆ ಕೆಲಸ ಆಗಿಲ್ಲ... ಆದ್ದರಿಂದ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ "ಅಬ್ಲಮ ವೀಕೆವನ್ನು ಸ್ಥಾಸಿಸಬೇಕು'--ಎಂದು ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದರು.

ಅಧ್ಯಕ್ಷ ನೀಠದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಮಾತನಾಡಿದ ಸ್ವಾಮಿಗಳು--

ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರ ಸಲಹೆ ನಮಗೆ ಮಾನ್ಯವೇ, "ಅಲ್ಲಮ ಪೀಠ' ಸ್ಥಾನಿಸಲು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದೇವೆ. ಆದರೆ ತ.ರಾ.ಸು. ಅನರು ಚಿತ್ರಮರ್ಗದಲ್ಲಿದ್ದು ಈ ಫೀಠದೆ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿ ನಿಂತು ಕೆಲಸ ಮಾಡಜೇಕು'-- ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಬೃಹನ್ಮಠಕ್ಕೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಕರೆಸಿಕೊಂಡ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಅಲ್ಲೂ ಅದನ್ನೇ ಹೇಳಿದರು... ಯಜಮಾನರು "ಆಗಲಿ, ಯೋಚಿಸುತ್ತೇನೆ? ಎಂದಷ್ಟೆ ತ ಹೇಳಿ ಬಂದರು.

ಆಗಿನ ಪರಿಸ್ಥಿ ತಿಯಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರು ಮೈಸೂರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಲು ಎಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯ? ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ; ಬರೆಯಜೇಕೆಂದಿದ್ದ ಕೃತಿ ಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಬೇಕು ; ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ನೀಠದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕು ಏನೇನೋ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಹಚ್ಚಿ ಕೊಂಡಿದ್ದ ರಾಯರು "ಯಾರಾದರೂ ತಜ್ಞ ರಿಂದ ಆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಸಲಿ' ಎಂದುಕೊಂಡು ಸುಮ್ಮನಾದರು.

ಡಾ|| ಬಿ. ಕೆ. ನಾಗರಾಜ, ಡಾ| ಡಿ. ರಾಮಚಂದ್ರ ನಾಯಕ್‌ ಸಿ. ಓ. ಸಿದ್ದಣ್ಣ ನಾಯಕ್‌, ಬ, ಎನ್‌. ಗಂಡುಗಲಿ ಮುಂತಾದ ಮಿತ್ರರ ಶ್ರಮದಿಂದ ನಡೆದ ಸನ್ಮಾನ ಸಮಾರಂಭದ ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಸಂಜೆ ಮದಕರಿ ನಾಯಕರ ಭಾವಚಿತ್ರದ ಮೆರವಣಿಗೆ ಜಯಂತ್ಯುತ್ಸವ ನಡೆದು, ಅ ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ರಾಯರಿಗೆ ಆನೆಯಿಂದ ಹೂನಿನ ಹಾರ ಹಾಕಿಸಿ, ಈ ಮಿತ್ರರು ಸಂತೋಸ ಪಟ್ಟರು.

ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರ ಐವತ್ತೆಂಟನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ನಡೆದ ಸನ್ಮಾನ ಇಡು. ಎಸ್ಟೋ ಬಾರಿ ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಯಜ

188 ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಜಾ8 ಮಾನರು ಹೋಗಿ ಬಂದಿದ್ದರು. ಮುರುಘ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ನಡೆಸಿದ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಇತಿಹಾಸ ಗೋಷ್ಠಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿದ್ದರು. ಆ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಪಂಡಿತ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಮೆನ್ಸೂರ್‌ ಅನರೂ ಬಂದಿದ್ದರು. ಅನರು "ತ.ರಾ.ಸು, ಬರುತ್ತಾರೆ' ಎಂದು ಬಂದಿದ್ದರು. ಇವರು ಮನ್ಸೂರ್‌ ಅವರು ಬರುತ್ತಾ ಕಿಂದು ಹೋಗಿದ್ದರು. ಹಳೆಯ ಗೆಳೆಯರಾದ. ಈ ಇಬ್ಬರ ನಿಲನ ಅಂದು ಹಾಗೆ ನಡೆದು, ತಾವು. ಹಾಡುವಾಗ. ರಾಯರನ್ನು ಮುಂದೆಯೇ ಕೂಡಿಸಿ ಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಆ ಜೇಓಯ ನೆನಸಿಗಾಗಿ ಶ್ರೀ ಮನ್ಸೂರ್‌ ಅವರು ತಾವು ಹಾಡಿದ ಸಂಗೀತದ ಎಲ್‌.ಪಿ. ರೆಕಾರ್ಡ್‌ ಅನ್ನು *ಶ.ರಾ.ಸು.ಗೆ ಪ್ರೇಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಭೇಟಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅರ್ಸಿಸಿದ್ದು . ತಾ ೮೧೨-೧೯೩೪ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಭೀ ಮನಸೂರ' ಎಂದು ಬರೆದು ಸಹಿ ಹಾಕಿ ಕೊಟ್ಟರು. ಅನರಿಬ್ಬರ ಮೈತ್ರಿ ಅನುಸಮನಾದದ್ದು.

ಸನ್ಮಾನ, ಸ್ನೇಹಿತಕೊಡನೆ ಮಾತು, ಪ್ರಯಾಣ ಎಲ್ಲವೂ ರಾಯರಿಗೆ ಖುಷಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೂ ಅನರ ಮನಸ್ಸೆಲ್ಲಾ ಅರ್ಧ ಬರೆದ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತಲೇ ಇತ್ತು. ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಮಾಡಿದೆ ಹತ್ತು ಗಂಟಿ ಕಾಲವು ಪ್ರಯಾಣದಿಂದ ಸಾಕಷ್ಟು ಶೆ ಆಯಾಸವಾಗಿದ್ದರೂ, ಆ ದಣಿವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೂ ಮನಸ್ಸು ಮಾಡದೆ, ನಾಲ್ಕಾರು ದಿನ ಬರೆಯದೆ ಬಿಟ್ಟಿ ಕದ್ದ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಬರೆಸಲು ತೊಡಗಿದರು.

ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿ ಮಧ್ಯೆ ಮಧ್ಯೆ ವಿರಾಮ ಕೊಟ್ಟು ದಿನಕ್ಕೆ ಇಪ್ಪತ್ತು ಮೂವತ್ತು ಕೊನೆ ಕೊನೆಗೂ ನಲವತ್ತು ಪುಟಗಳಷ್ಟನ್ನು ಹೇಳಿ ಬರೆಸಿದ ಯಜ ಮಾನರು ಈ ನಾಲ್ಕು ನಾಲ್ಕು. ಒಂದು ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಯಲು ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಅವಧಿ ಕೇವಲ ಹನ್ನೊಂದು ದಿನಗಳು !

ಕಾದಂಬರಿ ಮುಕ್ತಾಯವಾದ ದಿನ ನನಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೆನವಿಜಿ--

ರಾತ್ರಿ ಸುಮಾರು ಒಂಬತ್ತು ಗಂಟಿ ಇರಬೇಕು. ಕೊನೆಯ ಸಾಲನ್ನು ಹೇಳಿ ಮುಗಿಸಿದ್ದಾಗ.. ಬರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ. ಪ್ರಭಾಕರ್‌ ಅದನ್ನು ಬರೆದು ಪೆನಸ್ಟಿಗೆ ಕ್ಯಾಪ” ಹಾಕಿದ್ದಾ ನೋ-ಇಲ್ಲವೋ ಯಜಮಾನರು ಬರೆಯುವ ಕೋಣೆಯಿಂದ ಸರ ಸರನೆ ಮನೆಯ ಹೊರಗೆ ಬಂದು, ಗಿಡದ ಬಳಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಾಂತಿ ಮಾಡಿದರು, ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ನಾನು ಸರಕ್ಕನೆ ಅದರ ಬಳಿ ಬಂದು, ಬೆನ್ನನ್ನು ಸವರಿದೆ.

ಅಸ್ಟು ದಿನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಹೊರ ಹಾಕಿ ದ್ವಕ್ಕೋ, ಹೇಳಿ ಬರೆಸಿದ ಆಯಾಸಕ್ಕೋ, ಪ್ರಯಾಣದ ದಣಿವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸಜಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯದಿದ್ದಕ್ಳೋ, ಬರೆಯುನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾಮೂಲಿನಂತೆ ಆಹಾರ-ಿದ್ರೆ ಗಳನ್ನು ಅಲಕ್ಷಿಸಿದ್ದಕ್ಕೋ, ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟ್ರೂ ಬಾರಿ ಕಾಥಿ, ಸಿಗರೇಟು ಈವನೆ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ 383 ಮಾಡಿದ್ದಕ್ಕೋ.--ಅಂತು ವಾಂತಿ ಮಾಡಿದ ಯಜಮಾನರು ಫಿತ್ರಾಣವಾಗಿ ಮಲಗಿ ಬಿಟಿ ರು ಎರಡು ಮೂರು ದಿನ.

ಕಾದಂಬರಿಯ ಅಂತ್ಯ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಓದಿದ ನನಗೆ, ಪ್ರಭಾಕರಥಿಗೆ ಅಷ್ಟು ತೃಪ್ತಿ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಆ ದಿನ ಬಿಟ್ಟು "ಹೇಗೆ ಬಂದಿದೆ ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದ ರಾಯರಿಗೆ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಹೇಳಿದೆವು... ಅವರು ಯೋಚಿಸಿದರು. ಅಸ್ಟೇ ತಾನೇ ಬದಲಾಯಿಸಿದರಾಯಿತು.' ಎಂದು ಕಾಯಿಲೆಯಿಂದ ನರಳುತ್ತರೇ ಹೊಸ ದಾಗಿ ಕೊನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯನನ್ನು ಬರೆಸಿದರು. ಅಸ್ಟೈ ಅಲ್ಲ, ತುಂಬಾ ಸುಸ್ತಾಗಿ ಮಲಗಿದ್ದ ಅವರು ಇದ್ದ ಕೈದ್ಹಂತೆ ಎದ್ದು, ಕಾದಂಬರಿಯ ಮೊದಲು ಬರುವ "ಅನಂತರ ಆ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ' ಭಾಗವನ್ನು ಬರೆಸಿ, ಮಲಗಿದರು. ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಕಾದಂಬರಿ ಸಿದ್ದ ವಾದ ಸಮಾಧಾನ ಪಡೆದು, ಅದೀ ರಾತ್ರಿ ಮುನ್ನು ಡಿಯನ್ನು ಬರೆಸಿ ಬಿಟ್ಟಿ ರು.

ಕಾದಂಬರಿ ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು. ಅರು ನರ್ಷಗಳಿಂದ ಬರೆಯದೇ ಇದ್ದ ತ.ರಾ.ಸು. ಈ ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಸಿದ್ದಾಗ ಎಂದರೆ ನಂಬುವ ಪ್ರಕಾಶಕರಿರಲಿಲ್ಲ. "ತ.ರಾ.ಸು, ಬರೆ ಯುವುದನ್ನೈ ಬಿಟ್ಟರು' ಎಂದುಕೊಂಡೇ ಬಹಳ ಜನ ಇದ್ದರು. ಅಲ್ಲೊಂದು ಇಲ್ಲೊಂದು ಕಾದಂಬರಿಗಳ ಪ್ರೆನಃ ಮುದ್ರಣದಲ್ಲೇ ನಾವು ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದೆವು. "ಪ್ರುಗ ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆದಿದ್ದೆ £ನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ಗೀತಾ ಬುಕ್‌ ಹೌಸ್‌ನ ಮಿತ್ರ ರಾದ ಎಂ. ಸತ್ಯನಾರಾಯಣರಾವ್‌ ಅನರು ಅಶ್ಚರ್ಯದೊಂದಿಗೆ, ಸಂತೋಷವನ್ನೂ ಸೂಚಿಸಿ, ತಾವು ಪ್ರಕಹಿಸಲಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.

ಇನರು ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಪ್ರಕಾಶಕರನೆ ಕ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಅತ್ಮೀಯ ಮಿತ್ರರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕಿಂತ ಸ್ಮೇಹ ದೊಡ್ಡದು ಎಂಬುದು ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿತ್ತು, ಅದನ್ನು ಉಳಿಸಿ, ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಬರೆಯದಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಕಷ್ಟ ಬಂದಾಗ ಹಿಂದು ಮುಂದು ನೋಡದೆ ನೆರವಾಗಿದ್ದನರು. ಈ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರಕಜಿಸುತ್ತೇನೆಂದು ಫೋನಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಾಗ ರಾಯರು--

"ನೀನು ಪ್ರಕ ಬಸು ಮಹರಾಯ್ಕ. ನನ್ನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿದೆ. ಬರೆಯೋ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಕೃಷ್ಣ ನ ೆಕ್ಕದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ ಪುಡಿಕಾಸನ್ನೆಲ್ಲ ಖರ್ಚು ಮಾಡಿಸಿ ಬರೆದಿದ್ದೇನೆ. ಹಳೇ ಬಾಕಿಗೆ ಉತ್ತಾರ ಹಾಕ್ಕೊ ಜೇಡ, ಈ ಕಾದಂಬರಿ ದುಡ್ಮು ಕೊಡು, ಮನೆ ಖರ್ಚಿಗಷ್ಟು ಕೊಟ್ಟು ಮಲ್ಲಾಡಿ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಮೈ ರಿಪೇರಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬರಬೇಕು ಅಂತಿದ್ದೇನೆ? ಎಂದರು.

ಆ ಮಿತ್ರರು ಯಜಮಾನರ ಆರೋಗ್ಯ ಸುಧಾರಿಸಿದರೆ. ಸಾಕು ಎಂದು ಸಹ ಕರಿಸಿ, ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಅಚ್ಚಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರು.

184 ಹಿಂಕಿರುಗೆ ನೋಡಿದಳಿಗೆ ನವೆಂಬರ್‌ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ರಾಯರು ಮಲ್ಲೂಡಿಹಳ್ಳಿ ಸ್ವಾಮಿಗಳಿಗೆ ಪತ್ರ ಬರೆದು, ಬರಲು ಒಪ್ಪಿಗೆ ತರಿಸಿಕೊಂಡು ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಸಿದ್ದರಾದರು.

ಶ್ರೀ ರಾಘವೇಂದ್ರ ಸ್ವಾಮಿಗಳಿಗೆ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಕಂಡಕೆ ತುಂಬಾ ಅಭಿಮಾನ.

1ಈ ಆಶ್ರಮ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ವತ್ತು, ನನ್ನದು. ಎಂಬುದೇನೂ ಇದ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ಯಾರು ಬಂದರೂ ಹೆಚ್ಚು ದಿನ ಇರುವಂತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನೀವು ಅ.ನ.ಕೃ, ಕನ್ನಡದ ಎರಡು ಕಣ್ಣುಗಳು, ಅ.ನ.ಕೃ. ಬರುತ್ತೇನೆಂದು ಬರಲಿಲ್ಲ. ನೀವು ಬಂದಿದ್ದೀರಿ. ನಿಮ್ಮ ಮೆಯ್ಯನ್ನು ಗಚ್ಛಿಮಾಡಿ ಭೀಮಸೇನನಂತೆ ಇಚ್ಟಿಯಾಗಿ ಕಳಿಸುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಮಾತು ನೀವು ಕೇಳಬೇಕು ಅಸ್ಟೈ'--ಎಂದು ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.

ಬರಿ ಬಾಯಿಲ್ಲಿ ಹೇಳಿ ಮುಗಿಸಲಿಲ್ಲ.. ಯಜಮಾನರ ನಾಡಿ ಹಿಡಿದು, ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಔಷಧಿ ನೀಡಿದರು, ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟರು. ದಿನವೂ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ರಾತ್ರಿ, ತಮಗೆ ಮಸಾಜ್‌ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ತಮ್ಮ ಆಶ್ತ ಶಿನ್ಯ ಪೂರ್ವಾಚಾರ್ಯರಿಂದ ರಾಯರಿಗೆ ತೈಲ ತಿಕ್ಕಿಸಿ ಅಂಗಮರ್ಥನ ಮಾಡಿಸಿದರು. ಧಾರಾಳವಾಗಿ ಹಾಲು-ಜೆಣ್ಣೈೆ ಕಳಿಸಿದರು. ಊಟ ತಿಂಡಿಯ ಜೊತೆಗೆ, ಇರಲು ಜೊಡ್ಡದಾದ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಗೃಹವನ್ನೇ ಬಿಟ್ಟು ಕೊಚ್ಚಿದ್ದರು. ತಮ್ಮ ಬಿಡುವಿಲ್ಲದ ಕೆಲಸಗಳ ಮಧ್ಯೆಯೂ ದಿನಕ್ಕೆರಡು ಮೂರು ಬಾರಿ ಬಂದು. ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ನಿಚಾ ರಿಸಿ, ಸ್ವಲ್ಪ ಬಿಡುವಿದ್ದರೆ ಅಲೌಕಿಕ ನಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಯಾವಾಗಲೂ ನಗು ನಗುತ್ತಾ, ನವಿರಾದ ಹಾಸ್ಯ ಚಟಾಕಿಗಳನ್ನು ಹಾರಿಸುತ್ತಾ, ಮಾತನಾಡುವ ಸ್ವಾಮೀಜಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುವುಜಿಂದರೆ ಏನೋ ಹೇಳಲಾಗದ ಸಂತೋಷ.

ಒಂದು ದಿನ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಮಾತಿನ ಮಧ್ಯೆ--

"ಯಾವಾಗ ಬರೆಯುತ್ತೀರಿ - ಶಂಕರನ್ಸ್ನ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.

"ಬರೆಯುವ ಅಶುರ ನನಗೂ ಇದೇ ಸ್ವಾಮೀಜಿ, ಆದರೆ ಬರೆಯಲು ಕೂರು ನಷ್ಟು ಶಕ್ತಿಯೂ ನನ್ನ ಲ್ಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ, ಎಷ್ಟು ಕ ಬೇಗ ಈ ಗಾಡಿಯನ್ನು ರಿಸೇರಿ ಮಾಡು ತ್ರೀರೋ, ಅಸ್ಟು ಜೀಗ ಬರೆಯುತ್ತೇನೆ',

"ನೋಡಸ್ಪ ಸುಬ್ಬಣ್ಣ, ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಅಷ್ಟು ಸುಲಭನಾಗಿ ಹೊರ ಬರೋಲ್ಲ. ಫೀವು ಸಿಗಕೇಟ್‌ ಸೇದುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ನಾನು ಹೇಳಿದೆ ಹಾಗೆ ಕೇಳಿ, ಫಿನ್ಮು ಒಳಮ್ಮೆಯನ್ನು ಸವಿತೃ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ,,, ಆಗ ಶಂಕರರು ಬರುತ್ತಾರೆ?

ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ 388

"ನಿಜ ಸ್ವಾಮೀಜಿ, ನೀವು ನಿನು ಜೇಕಾದರೂ ಹೇಳಿ, ನಿನ್ಮು ಹತ್ರ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳೋಲ್ಲ... ಈ ಸಿಗರೇಟನ್ನು ಕಮ್ಮಿ ಮಾಡಬಲ್ಲೇ, ಪೂರ್ತಿ ಬಿಜೋಕೆ ಆಗೋಲ್ಲ, ನನ್ನ ವಿಷಯ ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತೇ ಇದೆ...

"ಗೊತ್ತಪ್ಪ ಗೊತ್ತು....ಬಿಜೋಕೆ ನೀವು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಬೇಕು. ಮೊದಲಿನ ಪ್ರಾಯ ಈಗಿಡೆಯೇ ? ಪ್ರಾಯ ಕಮ್ಮಿಯಾಗ್ರಾ ಬಂತು. ಶುಂಟಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕಂಡರೆ ನನಗೆ ಪ್ರೀತಿ ನನ್ನ ಮಾತು ಕೇಳಿ, ನಿನ್ಮುನ್ನು ರಿಸೇರಿ ಮಾಡಿಯೇ ಕಳಿಸ್ತೀಫಿ,'

--ಎಂದು ಮಮತೆಯಿಂದ ಸ್ವಾಮೀಜಿಗಳು ಹೇಳಿದರೂ--

"ನಿಮ್ಮ ಕೈಲಿ ಆದಷ್ಟು ಮಾಡಿ ಸ್ವಾಮೀಜಿ, ಭಗವತಿ ಇದ್ದಾಳೆ.'

ಎಂದು ಮಾಮೂಲಿ ಹಾಡನ್ನ ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದರು ರಾಯರು.

ತಮ್ಮ ದೇಹ ರಿಸೇರಿಯಾಗಬೇಕೆಂಬ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ತೋರುತ್ತಿದ್ದ ಮುತುವರ್ಜಿ, ಅಲ್ಲಿನ ಮಿತ್ರರ ಸ್ನೇಹ, ಮಾತುಗಳು, ಬದಲಾದ ವಾತಾವರಣಗಳಿಂದ ರಾಯರ ಆರೋಗ್ಯ ಸುಧಾರಿಸಿತು. ಆದರೂ ರಾಯರು ಸಿಗರೇಟು ಸೇದುವುದನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ಆಶ್ರಮದ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಧೂಮಪಾನ ನಿನೇಧಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಆ ರೂಲ್ಲನ್ನು ಮುರಿದು ರಾಜಾರೋಷವಾಗಿ ಸಿಗರೇಟು ಸೇದಲು ಇಷ್ಟ ೈ ಪಡದ ಯಜ ಮಾನರು ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಬಂದು ಹೋದ ಮೇಲೆ ಅತಿಥಿ ಗೃಹದ ಹಿಂಬಾಗಿಲನ್ನ್ನು ತೆರೆದು ಹೊರ ಹೋಗಿ ಕಾುಪಂಡಿನ ಮರೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಗರೇಟು ಸೇದುತ್ತಿದ್ದರು. ಹಾಗೆ ಸೇದುವಾಗಲೂ ವಾಯು ಪುತ್ರನಂತೆ ಎಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದರೂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗುವ ಸ್ವಾಮಿ ಗಳು ಎಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಗೂ ಬಂದು ಬಿಟ್ಟಾ ರೋ ಎನ್ನುವ ಅಳುಕು ಇದ್ದೇ ಇತ್ತು.

ಕಾಲೇಜನ ಪ್ರಿನ್ಸಿಪಾಲ್‌ ಓ, ಎಸ್‌, ರಾಮಚಂದ್ರಮೂರ್ತಿಯವರೂ ದಿನವೂ ಬಂದು, ಮಾತನಾಡಿಸಿ, ಸಾಹಿತ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾ ಇದ್ದರು. ರಾಯರಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಓದಲು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇವರ ಜತೆಗೆ ಅಲ್ಲಿನ ತರುಣ ಸಾಹಿತಿಗಳಾದ ಎನ್‌, ಎಸ್‌, ಚಿದಂಬರರಾವ್‌, ರಾಘವೇಂದ್ರ ಪಾಹೀಲರು ಆಗಾಗ ಬಂದು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ, ರಾಯರು ಇದ್ದ ಕಡೆಯೇ ಸಾಹಿತ್ಯದ ವಾತಾವರಣ ಉಂಟಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಈ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯ ಎಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸುಧಾರಿಸಿತು ಎಂದರೆ ರಾಯರು ಸಂಜೆಯ ಹೊತ್ತು ಆಶ್ರಮದ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಅವರಣದಲ್ಲಿ ವಾಕಿಂಗ್‌ ಹೋಗಿಬರುತ್ತಿದ್ದರು... ಎನ್ಟೋ ವೇಳೆ ಓೀಬರ್ಲ ಟಿನ್ಸಿಸ್‌ ಕೂಡ ಆಡಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ರು. ಆದರೆ ತನ್ಮು ಮನಸ್ಸಿನಿಚ್ಛಯಂತೆ ಬೇಕಾದಾಗ ಸಿಗಳೇಟು ಸೇದ ಲಾಗಜೆ ಬರೆಸಬೇಕೆಂದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಆತ್ಮಶತ್ಕೆ ಶ್ರೀ ಚಕ್ರೇಶ್ಚರಿಯ ಉತ್ತರಾರ್ಧದ ಕೆಲಸ ಮಾತ್ರ ಮಾಡಲಾಗಲಿಲ್ಲ,

ಬ

ಸ ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ರಾಯರು ಅಲ್ಲಿದ್ದಾ ಗಲೇ ಅಲ್ಲಿನ ಕಾಶೇಜನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸಂಘದವರು ವಿರ್ಪಡಿ ಸಿದ "ಜ್ಞ್ಞಾನವೀಠ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿಜೇತ ಕನ್ನಡಿಗರು' ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿ ಸಿದರು. ಆ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದ ಗಿರಡ್ಡಿ ಗೋವಿಂದರಾಜ, ಎಲ". ಎಸ್‌. ಶೇಷಗಿರಿರಾವ್‌, ಎಲ್‌, ಎಸ್‌, ವೆಂಕಟೇಶಮೂರ್ತಿ, ವೇಣುಗೋಪಾಲ ಸೊರಬ, ನರಹಳ್ಳಿ ಬಾಲಸುಬ ತ್ರಹ್ಮಣ್ಯ, ಸುಮತೀಂದ್ರ ನಾಡಿಗ", ಎನ್‌, ಕೆ. ಕುಲಕರ್ಣಿ, ಮುಂತಾದವರೊಡನೆ ರಾಯರು ಮಾತನಾಡಿದ್ದೇ ಮಾತನಾಡಿದ್ದು.

೧೯೭೯ರ ಮಾರ್ಚಿ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ, ಭಾಗವಹಿಸಲು ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಅವರು ಮಲ್ಲಾಡಿಹಳ್ಳಿ ಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗರೇ ಆಹ್ವಾನ ಬಂದಿತ್ತು. ಈ ಬಾರಿಯ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ರಾಯರೂ ಅಂದುಕೊಂಡೇ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದ್ದರು.

ಕನ್ಸಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಹಂ. ಪ. ನಾಗರಾಜಯ್ಯನವರ್ಕು ಧರ್ಮಸ್ಥ ಳದ ಧರ್ಮಾಧಿಕಾರಿ ವೀರೇಂದ್ರ ಹೆಗ್ಗಡೆಯವರು ರಾಯರನ್ನು ವಿಶ್ವಾಸ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಒತ್ತಾಯಿಸಿ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ್ದರು.

ಮಲ್ಲಾಡಿಹಳ್ಳಿಯ ಬಿಸಿಲನ್ಸೇ ತಡೆಯಲಾರದೆ ಮೈ ಸೂರಿಗೆ ಮರಳಿದ್ದ ಯಜ ಮಾನರಿಗೆ, ಈಗ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಆರೋಗ್ಯವೂ ಇಲ್ಲದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡದ ಬಿಸಿ ಲನ್ಮ್ಮು ಹೇಗೆ ಸಹಿಸುವುದು? ಎಂಬ ಸಮಸ್ಯೆ, ಅದಕೊಂದಿಗೆ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಸೇರುವ ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ, ಅಭಿಮಾನಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಿ, ಮಾತನಾಡಿ ಸುಸ್ತಾ ಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಚಿಂತೆಗಳು ಸೇರಿ, ವೈದ್ಯರು ಕೂಡ "ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಬೇಡಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರಿಂದ. ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಯೋಚನೆಯನ್ನು ಕಡೆಗಳಿಗೆಯನ್ಲಿ ಕ್ಸ ಬಿಟ್ಟ ಲರು

ಸಮ್ಮೇಳನದ ವ್ಯವಸ್ಥೊ ಪಕರು ಆ ಹಂತದಲ್ಲೂ -

"ನಿಮ್ಮ ದೇಹಸ್ಥಿತಿ ಹೇಗೆ ಎಂದು ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಮಂಗಳೂರುವರೆಗೆ ಪ್ಲೇನಿನಲ್ಲಿ ಬನ್ಸ್ಟಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಧರ್ಮಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಕಾರಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ. ಅಲ್ಲೂ ನಿಮಗೆ ತೊಂದರೆಯಾಗದ ಹಾಗೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ.

--ಎಂದಿಲ್ಲ ಒತ್ತಾ ಯಿಸಿದರೂ, ಯಜಮಾನರು ಒಪ್ಪದ, ಬಂದಿದ್ದೆ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಗಳ ಕೈಯಲ್ಲಿ ತಾವಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಬೇಕೆಂದಿದ್ದನ್ನೈಲ್ಲ ಸುದೀರ್ಫ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಬರೆಸಿ ಕಳುಹಿಸಿದರು.

ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನ( ಓದಲಾಯಿತಲ್ಲಥೆ, ಪರಿಷತ್ತು ತಂದಿರುವ ಪುಸ್ತಕ ದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಆ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ-.. |

"ಸಮಾಜದ ಕೆಲವು ದುರ್ಬಲ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿದ್ದ ಜೀತ ಪದ್ಧತಿ ಯನ್ನು ತೊಡೆದು ಹಾಕೆ ಸರ್ಕಾರ ನಮ್ಮೆ ಬ್ಬರ ಅಭಿನಂದನೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ

ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ( ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲೂ ಜೀತದ ಆಳುಗಳೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಅನರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಇಂದು ಮುಕ್ತಿ ದೊರೆತಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮ ಗ್ರಂಥದ ಸರ್ವ ಸ್ವಾಮ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಕರಿಗೆ ಮಾರಿಕೊಂಡು ಹಲವಾರು ಗ್ರಂಥಕರ್ತರು ಪ್ರಕಾಶಕರ ಜೀತದ ಆಳುಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಜೀತ ಮುಕ್ತಿಯ ಕಡೆಗೆ ನಾವು ಗಮನ ಹರಿಸಬೇಕು? ಎಂದು ಯಜಮಾನರು ಕರೆ ನೀಡಿ? ಇಂದಿನ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಕಾಡುತ್ತಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾನಿಸಿ, ಕಾಪಿ ಕೈಟ್‌ ಅಕ್ಷಿ ನ ತಿದ್ದು ಪಡಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಗಮನ ಸೆಳೆದು, “ಎಲ್ಲರ ಶೋಷಣೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿ ಸುತ್ತೇನೆ ಎನ್ನುವ ಬುದ್ಧಿ ಜೀವಿಗಳು ತಮ್ಮ ಪಾಲಿಗೆ ಮೃತ್ಯುವಾದ ಇಂತಹ ಹಲ ವಾರು ಅನಿಷ್ಟ ನಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಕಡೆ ಕೂತು ಚರ್ಚಿಸಿ ಒಮ್ಮತಕ್ಕೆ ಬರ ಬೇಡವೇ? ಭಾರತದ ಕಾಪಿಕೈಟು ಅಕ್ಟ್ರು ಲೇಖಕರ ಬಗ್ಗೆ ಎಷ್ಟು ಅಪಾಯಕಾರಿ ಎಂದು ಹನುಮಾನ" ನಾಯಕರು ಹಿಂದೊಮ್ಮೆ ಒಂದು ಲೇಖನ ಬರೆದಿದ್ದರು. ನಮ್ಮ ಅಳಿವು ಉಳಿನಿನ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಹೋರಾಡಜೇಡವೇ? ಹೀಗೆ ಇನ್ನೂ ಲೇಖಕನನ್ನು ಬದುಕಲು ಬಿಡದಂತೆ ಕಾಡುತ್ತಿರುವ ಹತ್ತಾರು ನಿಸಯಗಳಿವೆ. ನಮ್ಮ ನೆತ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಕತ್ರಿ ತೂಗುತ್ತಿರುವಾಗ ಅದನ್ನು ಮರೆತು ನಾವು ಗುಂಪು ಗುಂಪಾಗಿ ಸಿಡಿದು ನಿಂತು ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರಶಂಸೆಯಲ್ಲಾಗಲೀ, ಪರಸ್ಪರ ದೂಷಣೆಗಳಿಂದಾ ಗಲೀ ತೊಡಗುವುದು ಎಂತಹ ವಿಸರ್ಯಾಸ. ನಿಜಕ್ಕೂ ಇದೂ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ದುರಂತ. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಇಷ್ಟ ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳಲಾಕೆ. ನಾನೂ ಬಯಸುವುದು ಇಸೆ ಸಾಹಿತ್ಯೇತರ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಹೊರಗೆ ಉಳಿಯಜೇಕೆನ್ನು ವ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ತಮ್ಮ ಹೃದಯವನ್ನು ಶೋಧ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿ, ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಒಂದು ಎನ್ನುವ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಿ. ಮತೆ ಸಮನ್ವಯಕ್ಕೆ ಜೀವಂತ ನಿರರ್ಶನವಾಗಿರುವ ಶ್ರೀ ಧರ್ಮಸ್ಥಳದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಸಮ್ಮೇಳನ ಕನ್ನಡಿಗರನ್ನು, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತಿಗಳನ್ನೂ ಒಂದುಗೂಡಿಸಿ ಮುನ್ನ ಡೆಸುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಲಿ, ಇದು ನನ್ಸ ಹಾರ್ದಿಕವಾದ ಬಯಕೆ, ಬೇಡಿಕೆ?

ಎಂದು ಬರೆದು ಪತ್ರ ಮುಗಿಸಿದ್ದರು.

ಈ ಪತ್ರವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವಾಗ ಕಾಪಿಕೈಟ್‌ ಮಾರಿಕೊಂಡು ಶೋಷಣೆ ಗೊಳಗಾದ ಲೇಖಕರ ಬಗ್ಗೆ - ತಾವು ಇದೇ ನೋವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಇದ್ದ ಜೀವಂತ ಕಳಕಳಿಯನ್ನು ಬಿಂಬಿಸುವ ಘಟನೆಯೊಂದು ನೆನಸಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದೆ.

ಒನ್ಮೆ "ಮೈಸೂರು ಮಲ್ಲಿಗೆ' ಕ್ಯಾಸೆಟ್‌ ಅನ್ನು ಕೊಂಡು ತಂದ ರಾಯರು ಅದನ್ನು ಕೇಳುವಾಗ ಕಣ್ಣೀರು ಮಿಡಿಯುತ್ತಿದ್ದರು. "ನಿಕೆ?' ಎಂದು ಶೇಳಿದೆ. 'ಜೆ, ಎಸ್‌, ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿ ಅನರಿಗೆ ಮೈ ಸೂರು ಮಲ್ಲಿಗೆ ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿ ಎಂದೇ ಹೆಸರು, ಆದರೆ ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಮೇಲೆ ಪಾನ, ಅವರಿಗೇನೂ ಹಕ್ಕಿಲ್ಲ' ಎಂದು ನೋವಿನಿಂದಲೇ ನುಡಿದರು.

88 ಓಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಇಂತಹ ಪ್ರಸಂಗ ಅಸಿಸ್ಟೋ ನಿಟ್ಟುಸಿರು - ನಿರಾಶೆ ನೋವುಗಳಿಗೆ ಶೆಕ್ಕ ನಿಟ್ಟನರಾರು?

ಧರ್ಮಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಲಾಗಲಿಲ್ಲ, ತನ್ಮು ವ್ಯಥೆಯನ್ನೈಲ ಪತ್ರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಳುಹಿಸಿದರೂ ಇಂತಹ ಬಗೆಹರಿಯದ ಯೋಚನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಲೇ, ಅನಾರೊಗ್ಯ ದಿಂದ ನರಳುತ್ತಲೇ ಇದ್ದ ರಾಯರಿಗೆ ಮುಂದಿನ ತಿಂಗಳು, ವೈಶಾಖ ಶುದ್ಧ ತದಿಗೆ ಯಂದು ನಿವತ್ರೊಂಭತ್ತು, ತುಂಬಿ ಅರವತ್ತು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಕಾಲಿಡುವ ಪರ್ವಕಾಲ ಸ್ಟ ಹಿತನಾಯಿತು.

ಕಲೆ ಸನ್ಮಾನಗಳ ಸುರಿಮಳೆ

ಐನತ್ಕೊಂಬತ್ತು ತುಂಬಿ ಅರವತ್ತು--

ರಾಯರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪರ್ವಕಾಲ

ಆ ಕಾಲ - ಮನೆಯಲ್ಲೂ, ಯಜಮಾನರ ಬಗೆಹರಿಯದ ಅನಾರೋಗ್ಯ ದಿಂದಾಗಿ ವಾತಾವರಣವೂ ಪರ್ವಕಾಲದಂತಿತ್ತು,

ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳು, ಹಿತೈಷಿಗಳು ಆರೋಗ್ಯ ಸರಿ ಹೋಗಲು ಹೇಳಿದ ಎಲ್ಲ ಹನನ ಹೋಮ - ಪಾರಾಯಣಗಳು, ಮೃಸ್ಯಂಜಯ ಜನ ಮಾಡಿದರೂ ಸರಿ ಹೋಗದ ಆರೋಗ್ಯ ಒಂದು ಕಡೆ, ಮುಚ್ಚಿದ ಕೆಲಸ, ಇನ್ಸ್ಟೇನು ಆಯಿತು ಎಂದುಕೊಂಡ ಕೆಲಸ ಗಳೂ ಒಂದೂ ಆಗದೆ ಹೆಚ್ಚಾದ ಮಾನಸಿಕ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟುಗಳು ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ ಕಾಡಿ: ಇದೇಕೆ ಹೀಗೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ, ಹೀಗೆ ನಡೆಯಬಹುದೇ - ಈ ಮಟ್ಟಕ್ಕೂ ಇಳಿಯುವ ಜನ ಇರುತ್ತಾರೆಯೇ, ನಾವು ಯಾರಿಗೂ ಅನ್ಯಾಯ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ, ಯಾರ ಆಸ್ತಿ ಯನ್ನೂ ನುಂಗದೆ ನಮ್ಮ ಅನ್ನ ನಾವೇ ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದರೂ ನಮ್ಮ ಪಾಡಿಗೆ ನಾವು ಹಾಯಾಗಿರಲೂ ಬಿಡುಕ್ತಿಲ್ಲವಲ್ಲ ನಿನು ಹೀಗೆ? ಎಂದು ಯೋಚಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ನಂಬಲಾರದ್ದನ್ನು ನಂಬುವಂತೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಮಾಡಿ, ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಮನಸ್ಸು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದೆ ಮೂಗುಬ್ಬಸ ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಕತ್ತಲು ಕವಿದ ವಾತಾ ವರಣದಲ್ಲಿ ಆಶಾಕಿರಣದಂತಿದ್ದ, ಮನಬಿಚ್ಚಿ ಮಾತನಾಡುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯನಿದ್ದ ನನ್ಮು ಮನದ ಗುರುಗಳಾದ ವಗೌಫಿ ನಿರಂಜನ ಗುರುಗಳನ್ನು ಕಾಣಲು ಶ್ರೀರಂಗ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹೋದೆ.

ಯಾರಲ್ಲೂ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದ ವೇದನೆ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿ ದ್ದಾಗಲೆಲ್ಲ, ಇದನ್ನು ಕೇಳಬೇಕು ಎಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನಿರಂಜನ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಬಳಿ ಹೋದಾಗಲೆಲ್ಲ ನಾನು ಕೇಳುವ ಮುನ್ನವೇ ಸ್ಲೇಔನಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಬರೆದಿಡು ತ್ರಿದ್ದರು. ಅದನ್ನು ಕಂಡು ಆಶ್ಚರ್ಯ, ಸಂತೋಷ ಎರಡೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಆಗಿ "ಈತ ಸಾಮಾನ್ಯನಲ್ಲ, ಅಂತರಂಗವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳು ನ ಅಂತರಂಗದ ಗುರು, ಈತ ಅನದೂತ' ಎಂದು ಎಂದೋ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧಔ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೆ.

ಈ ಬಾರಿ ಬಾಯಿಬಿಟ್ಟು ಕೇಳಿ ನನ್ಶ್ನ ಮನದ ಸಂಶಯಗಳನ್ನೈಲ್ಲ ಪರಿಹರಿಸಿ ಕೊಳ್ಳ ೈಜೇಕೆಂದು ಹೋಗಿ ಸಾದಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದೆ,

390 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ನನ್ನ ಮುಖ ನೋಡಿ, ಎಂದಿನ ಮಂದಹಾಸದಿಂದ ನಕ್ಕು--

ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ಹೇಗಿದ್ದಾನೆ ?'--ಎಂದು ಸ್ಲೇಓನಲ್ಲಿ ಬರೆದು ಕೇಳಿದರು.

ಯಜನವನಾನರಿಗೆ ವಿನು ನೂರೆಂಟು ಔಷಧ ಮಾಡಿದರೂ ಬಿಡದ ಅನಾರೋಗ್ಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆಗುತ್ತಿದ್ದ ಇರಸು ಮುರಸುಗಳು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮನಬಿಚ್ಚಿ ಹೇಳಿದಾಗ "ಹೀಗೇಕೆ ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ.

"ಬೇರಿಗೆ ಹುಳ ಹತ್ತಿದರೆ ಕೆಂಜಿ - ಕೊಂಜೆ - ಎಲೆ - ಹೂ - ಹೀಚು ಎಲ್ಲಾ ನಿಸ್ತೇಜ' ಎಂದು ಸ್ಲೇಬಿನಲ್ಲಿ ಬರೆದರು ಗುರುಗಳು.

"ನಾನು. ಕಳೆದೆ ಸಾರಿ ಬಂದಾಗ ಕೊಟ್ಟಿ ದಲ್ಲ - ಯಜಮಾನರ ಹೊಸ ಕಾದಂಬರಿ ನಾಲ್ಭು೫ನಾಲ್ಕು ಎ ಒಂದು' ಓದಿದ್ದೀರಾ, ನಿಮ್ಮು ಅಭಿಪ್ರಾಯನೇನು?' --ಎಂದು *ೇಳಿದೆ.

"ಒಂದು ಮಂತ್ರ ಆದ್ರೂ ಸತ್ಯಕಾಮನಿಗಾದ ಅನುಭವ ಈಗಿನವರಿಗೆ ಆಗಿ ಗಿಯೇ ?......ಈಗ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬಾರದ್ದ ಲ್ಲ ಅಜ್ಜಿಕತೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತೆ.......ಪುಸ್ತಕ ಓದಿದನ ಅದರ ತತ್ವ ಪಾಲಿಸಿದ್ರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ ಅನುಭವ ಆಗಬೇಕು - ಇಲ್ಲದಿದ್ರೆ ವ್ಯರ್ಥ'.

ಸ್ವಾಮಿಗಳು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ತಿಳಿಸಿ ರಾಯರ ಬಗ್ಗೆ --

"ಸುಬ್ಬಣ್ಣ - ಪಾಪ ಒಳ್ಳೆಯವ, ಕೆಟ್ಟ ಪ್ರಾರಬ್ಧ'

--ನಿಂದರು ಗುರುಗಳು.

ಯಜಮಾನರ ಷಷ ೈ ಬಿ ನಿಷಯ ತಿಳಿಸಿ, ಶ್ರೀ ನಿರಂಜನ ಗುರುಗಳಿಂದ ಆಶೀರ್ವಾದ ಪಡೆದು ಹಿಂತಿರುಗಿದೆ.

ಸಸ್ಫ್ಯಬ್ಬಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕ್ರೂರವಾಗಿರುವ ಗ್ರಹಚಾರಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ, ನವಗ್ರಹ ಹೋನು, ಆಯುಸ್ಯ ಹೋಮ ಮಾಡಿಸಜೀಕು, ಬೀಸುವ ದೊಣ್ಣೆ ತಬ್ಬಿ ದಕೆ ನೂರು ವರ್ಷ ಆಯಸ್ಸು ಎಂಬ ಗಾದೆಯಂತೆ ಬಂದ ಗಂಡಾಂತರದಿಂದ ಪಾರಾದಕಿ ಸಾಕು ಎಂದು ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಆಶೀರ್ವಾದ ಕೋರಿ ಶೃಂಗೇರಿ ಶ್ರಿಗಳವರಿಗೆ ಪತ್ರ ಬರೆದು, ಷಷ್ಟ ಕಬ್ಬಿಗೆ ಜೀಕಾದ ಸಿದ್ಧತೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದೆವು,

ಬರಬೇಕಾದ ನೆಂಟರಿಸ್ಟ ಕಲ್ಲ ನೆರೆದರು, ಷಷ್ಠ ಬ್ಧಿಯ ಕಲಾಪಗಳೆಲ್ಲ ಪ್ರಾರಂಭ ನಾಯಿಶು. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನಿನೋ ಸಂತೋಷ -ಹಿಂದೆ ಹಳಿ ಯಲ್ಲಿ ಮದುನೆ ಆಗಿದ್ದ ನ್ನು

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 391 ಬಹಳಷ್ಟು ಜನ ನೋಡಿಲ್ಲ, ಈಗ ಮುದಿ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಸಂಭ್ರಮ, ಆದರೆ ಆನಾರೋಗ್ಯದಿಂದ ನಿಶ್ಶಕ್ತರಾದ ಯಜ ಮಾನರು ವೈಭವಕ್ಕೆ ಎಡೆಕೊಡದೆ, ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಮಾಡಜೇಕಾದುದನ್ನು ಜಾಚೂ ತನ್ಸಜಿ ಮಾಡಿದೆವು.

ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಂದ ಉರುಟಣೆ - ಆಡಿಸ್ಕಿ ಹೂವಿನ ಹಾರ ಹಾಕಿಸಿ, ಯಜಮಾನ ರಿಂದ ನನಗೆ ತಾಳಿ ಕಟ್ಬಿಸಿ, ಏನೆಲ್ಲ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮಾಡಿ - ತಮಾಸೆ ಮಾಡುವವರು ಮಾಡಿ ಬಾಯಲ್ಲಿರುವ ಹಲ್ಲುಗಳೆಲ್ಲ ಕಾಣುವಂತೆ ನಕ್ಕು, ಪ್ರಾಯ ಕಳೆದು. ಹೋದ ದಂಪತಿ ಗಳಾದ ನಮ್ಮನ್ನು ನಗಿಸಿ ನೆಂಟರು - ಆಪ್ತರು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನ ಅಸೆ ತೀರಿಸಿ ಕೊಂಡರು. ಈ ಅರವತ್ತರ ಮದುವೆಯ ನೆನಪು ಸದಾ ನಿಮ್ಮ ಲ್ಲಿರಲಿ ಎಂದು ತಾವು ಹಾರಗಳನ್ನು ನಮ್ಮಿಂದ ಪರಸ್ಪರ ಹಾಕಿಸಿ ಫೋಟೋ ತೆಗೆದು, ಆನಂದ ಪಟ್ಟರು. ಮಧುಗಿರಿ ರಾಮು ಶೃಂಗೇರಿ ಜಗದ್ಗುರುಗಳನರ ಆಶೀರ್ವಾದವೂ ಸಕಾಲಕ್ಕೆ ಬಂದು ತಲುಪಿತು. ಎಲ್ಲಾ ಸರಿಯಾಗಿ ನಡೆದು, ಸಾಯಂಕಾಲ ದೇವಸ್ಥಾ ನಕ್ಕೂ ಹೋಗಿ ಬಂದೆವು,

ರಾತ್ರಿ ಎಲ್ಲರ ಊಟ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಬಂದಿದ್ದ ನೆಂಟರಿಷ್ಟರೆಲ್ಲ ಮಲಗಿ ಎಸ್ಟೋ! ಹೊತ್ತು ಕಳೆದಿದೆ. ನಾನು ಎಲ್ಲ ಕೆಲಸ ಮುಗಿಸಿ ಬಂದಾಗೆ ರಾಯರು ಸಿಗರೇಟು ಸೇದುತ್ತಾ ಏನೇನ್ನೋ ಆಳವಾಗಿ ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿದ್ದಾ ರೆ ಮಂಚದ ಮೇಲೆ, ಎದುರು ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತ ನನ್ನ ಅರಿವೂ ಇಲ್ಲದೆ ತನ್ಮು ಯೋಚನೆಯಲ್ಲೇ ಮುಳುಗಿದ್ದ ಯಜನಾನರನ್ನು--

"ನಿನು ಆಗಾಧವಾಗಿ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ,

"ಏನಿಲ್ಲ, ಶಂಕರನ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ, ಅವರು ಹೋದ ಕಡೆಯಲ್ಲೆಲ್ಲ ನಿಕೆ ಶ್ರೀ ಚಕ್ರವನ್ನೇೇ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. "ತಾಯಿ'ಯನ್ನು ಅವರು ಹೇಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂಬ ಯೋಚನೆ ಬಂತು, ಮಾಡುತ್ತಿಡ್ದೆ',

ಈ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆಯಲು ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿದೆ ನಾಲ್ಭಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ರಾಯರಿಗೆ ಇದೊಂದು. ಯೋಚನೆ, ಶಂಕರರನ್ನು ಕುರಿತು ಯಾವ ಯಾವ ನಿದ್ದಾಂಸರು ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಏನೇನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೋ ಆ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತರಿಸಿಕೊಂಡು ಓದಿದ್ದ ಲ್ಲಜಿ, ಉಪನಿಸತ್ಭಾಷ್ಯಗಳು, ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಬರೆದವು, ಮಾಡಿದ ಸ್ತೋತ್ರಗಳು - ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಹಗಲು ರಾತ್ರಿ ಓದುವುದನ್ನು ನೋಡಿಯೇ ನನಗೆ ಸಾಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಓದುವುದು ಅಸೆ ಅಲ್ಲ" ಇದು ಸರಿಯೇ ತಪ್ಪೇ ಹೀಗೇಕೆ ಹೀಗಾಗಿರಬಹುದೇ ನೂಕೆಂಟು ತರಹೆ ಯೋಜನೆ ಮಾಡಿ, ಈ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಇದನ್ನು

392 ಓಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಈ ರೀತಿ ಅರ್ಥೈಸಿದರೆ ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿರುತ್ತೆ, ಏನೆಲ್ಲ ಚಿಂತಿಸಿ, ಸಂಬಂಧನಟ್ಟಿ ವಿದ್ವಾಂಸರೊಡನ್ನೆಲ್ಲ ಚರ್ಚಿಸಿ, ಸ್ವಾಮಿ ಜಗದಾತ್ಮನಂದಜೀ, (ಈಗ ಕಲ್ಕತ್ತಾದ ರಾಮಕೃಷ್ಣಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ) ಬಸನಾಸಟ್ಟಣದ ಶ್ರೀ ರಾಘವೇಂದ್ರ ಗುರೂಜಿ, ಶೃಂಗೇರಿಯ ಉಭಯ ಶ್ರೀಗಳವರು - ಇನಕೊಡನೆಯೆಲ್ಲ ಇದೇ ಮಾತು ಚರ್ಚೆ, ಹೊತ್ತಿಗೆ ಎಂದರೆ ಅಸ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಎಚ್ಚರ. ನಿದ್ರೆ ಬಾರದಿದ್ದರೆ, ನನ್ನನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಿ ನನಗೆ ತಿಳಿಯಲಿ ಬಿಡಲಿ ನನ್ನ್ನ ಮುಂದೆ ಹೇಳಜೇಕು - "ಹೀಗೆ ಬರೆದರೆ ಜೆನ್ನೂ ಗಿರುತ್ತಲ್ಲವೆ?'

ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ ಜೊತೆಗೆ ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ, ಲಲಿತ ಸಹಸ್ರನಾಮದ ಸಾಲುಗಳಿಗೆ ನಿಶೇಷನಾದ ಅರ್ಥಗಳು ಹೊಳೆದು ಆ ಯೋಚನೆಗಳೂ ತಲೆಯನ್ನು ತುಂಬಿ, ಮಿದುಳನ್ನು ಕೆಣಕುತ್ತಿ ದ್ದವು,

ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ಲಲಿತಾ ಸಹಸ್ರನಾಮದ "ಧೀರಾ - ಧೀರ ಸಮರ್ಚಿತೆ' ಎಂಬ ಪಠಕ್ಕೆ ಅರ್ಥ ಹೊಳೆದು, ನನ್ನನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಿ, "ನೋಡು ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಈ ರೀತಿ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿದರೆ ಸಮಂಜಸ ಅನಿಸುತ್ತೆ ಅಲ್ಲವೇ - ಧೀರಾ ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲವನ್ನು ಗೆದ್ದವನು ಎಂದು ಅರ್ಥ, ಎಲ್ಲ ಅಂದೆರೆ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಅಂತಹನನಿಂದ ಪೂಜಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವಳು ಅಕೆ? - ಹೀಗೆಲ್ಲ ಹೇಳಿದಾಗ ನಾನಾದರೋ ನಿನು ಹೇಳಲಿ?

ಹಗಳೊಂದು ತರಹ ಕಾಡಿದರೆ, ರಾತ್ರಿ ಈ ತರಹ ಕಾಡಿ, ನಿದ್ರೆ ಇಲ್ಲದೆ ಸಿಗರೇಟು ಸೇದಿ ಆರೋಗ್ಯ ಹಾಳು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಒಳ್ಳೆಯ ಆಲೋಚನೆ ಮಾಡುವಾಗ್ಯ ಮಾತನಾಡುವಾಗ ನಾನು ತಾನೇ ವಿನು ಸಿಡುಗುಟ್ಟುವುದು. ಮನಸ್ಸಿ ದ್ದರೆ ಹಾಗಲ್ಲ ಹೀಗೆ ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದೆ. ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಮೂಕ ಬಸವಣ್ಣ ನಂತೆ ಹೂ ಗುಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದೆ.

ದ

ಇದನ್ನೆಲ್ಲ ಕೇಳಿ ಕೇಳಿ ಸಾಕಾಗಿ ಯಜಮಾನರು ಓದುವುದನ್ನು, ಓಪ್ಪಣಿ ಮಾಡುವುದನ್ನು ನೋಡಿ - ನೋಡಿ, ಇವನ್ನೆಲ್ಲ ಎಂದು ಕಾದಂಬರಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬರೆದು ಮುಗಿಸುತ್ತಾರೋ, ಹಾಯಾಗಿ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಎಂದು ನಾನು ಹಗಲು - ರಾತ್ರಿ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಸಮಯ ಬಂದಾಗ "ಯಾವಾಗ ಮುಗಿಸುತ್ತೀರಿ ?' ಎಂದು ಕೇಳಬೇಕೆಂದಿದ್ದ ನನಗೆ ಕೇಳಲು ಇದೇ ಸಮಯಾವಕಾಶ ಒದಗಿಸಿತು.

ಯಜಮಾನರು ತಮಗೆ ಹೊಳೆದ ವಿಚಾರವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಲೇ ಇದ್ದರು ಅನರು ಹೇಳಿದ್ದೆಲ್ಲ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 193

"ಅಲ್ರೀ, ನೋಟ್ಸ್‌ ಎಲ್ಲಾ ಮಾಡಿದ್ದಾಗಿದೆ. ಕೊನೆ ಮೊದಲು ಎಲ್ಲ ತಲೇಲಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ ಅಂತೀರಾ? ಬರೆಯೋಕೆ ಯಾಕೆ ಅರಂಭಿಸಬಾರ್ದು, ಗುರುಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಮಾತು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಜೀಡನೇ ?'

ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ.

"ನನಗೂ ಹಗಲು ರಾತ್ರಿ ಅಜೀ ಯೋಚನೆಯಾಗಿದೆ. ಯಾಕೋ ಮುಹೂರ್ತನೇ ಕೂಡಿ ಬಂದಿಲ್ಲ.'

"ಅಲ್ರೀ, ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸ್ತಿದೆ - ನಿಮ್ಮ ಜಾತಕದಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ ಸನ್ಯಾಸಿಯಾಗೋ ಯೋಗ ಇದೇಂತಾರಲ್ಲ, ಈ ಮಹಾ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳ ಕಡೆ ಬರೆಯೋಕೆ, ನಾನು ಜೇಗ ಸತ್ತಕ್ಕೆ ನೀವು ಸನ್ಯಾಸಿಯಾಗುತ್ತೀರಲ್ಲ, ಆಗ ಮುಹೂರ್ತ ಕೂಡಿ ಬರುತ್ತೇನೋ?'

--ಬಹಳ ಕಾಲದಿಂದ ಎದೆಯಲ್ಲಿ ಕೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಕೇಳಿದೆ.

"ಯಾರು ಹೇಳಿದರು ನಿನಗೆ - ಶಂಕರರನ್ನು ಬರೆಯಲು ನಾನು ಸನ್ಯಾಸಿಯಾಗ ಬೇಕಿಲ್ಲ, ನೀನು ಸಾಯಲೂ ಬೇಕಿಲ್ಲ'

“ಮತ್ತೆ 9?

"ಮನಸ್ಸಿನ ಭಾವನೆ ಸತ್ತರಾಯಿತು'

"ಆ ಭಾವನೆ ಎಂದೋ! ಸತ್ತಿದೆಯಲ್ಲ'

"ಬಿಡು ಮತ್ತೆ - ಈಗೇಕೆ ಆ ಮಾತು'

--ಷಸ್ಟ ಕಿಬ್ಬಿಯ ರಾತ್ರಿ ನಾವಾಡಿದ ಮಾತುಗಳು ಇವು !

ಆನರ್ಷನೇ ಬಸವಾಪಟ್ಟಿಣದಿಂದ ಶ್ರೀ ರಾಘವೇಂದ್ರ ಗುರೂಜಿಯವರು ತಮ್ಮ ಆಶ್ರಮದಿಂದ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿನ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಬರಲು ಆಹ್ವಾನ ಕಳಿಸಿದರು.

ಈ ಬಾರಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ನಾವು ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ಬಸನಾನಟ ಣದಲ್ಲಿ ಗುರುಗಳಿಗೆ ದರ್ಶನ ಕೊಟ ಸ ಮನೆ ಇವರು. ಯಾಗೆ ಮಾಡಿದ ಜಾಗೃ ಅಲ್ಲಿ ಶ್ರ ಸುತ್ತಿರುವ ಸಾರಕ ಸ್ಪಂಭ, ರಾಯರ ಮಠ ರಾಯರ ಆಗಾಧವಾದ ಮಹಿಮೆಗಳು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ

394 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಗುರೂಜಿಯವರಿಂದೆ ಕೇಳಿದ್ದ ಯಜಮಾನರು ಈ ಬಾರಿ ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡ ಬೇಕೆಂದು ಅಸೇಕ್ಷಿಸಿದರು. ಗುರೂಜಿಯವರು ಅವನ್ನೆಲ್ಲ ರಾಯರಿಗೆ ತೋರಿಸಲು ಅಸ್ಟೇ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದಿದ್ದರು.

ಗುರೂಜಿಯವರಿಗೆ ರಾಘವೇಂದ್ರ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ದರ್ಶನವಾದ ಮನೆ, ಮಠ ಎಲ್ಲ ನನ್ನೂ ನೋಡಿಕೊಂಡು ಯಾಗ ನಡೆದ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಗುರೂಜಿಯನರೊಂದಿಗೆ ನಾವು ಹೋದಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಸ್ತೂಪ ಕಟ್ಟು ನ ಕೆಲಸ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಎಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೂ ಮರಳು ರಾಶ್ಮಿ ಇಟ್ಟಿಗೆ, ಕಬ್ಬಿಣ, ಕಲ್ಲುಗಳ ರಾಶಿಗಳು ಆಗಾಧವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದವು. ಗುರೂಜಿಯವರು ಅಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿ ಸುವ ಕಟ್ಟ ಡಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಿನರಿಸುತ್ತಾ. ಅಕ್ಲೆಲ್ಲ ಕರೆದು ಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ತೋರಿಸಿದರು. ಸುತ್ತಿ ಸುತ್ತಿ ಸಾಕಾಗಿ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿನಲ್ಲಿ ತಂದಿದ್ದ ಕಾಫಿಯನ್ನು ಕುಡಿದು ಮರಳಿನ ರಾಶಿಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತೆವು.

ಅಲ್ಲಿ ಕುಳಿತೆ ರಾಯರು - ಗುರೂಜಿಯವರೊಡನೆ ಮಾತು ಚರ್ಚೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ, ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಬಗ್ಗೆ ನಿಷಯ ಬಂದು, ಗುರುಗಳು ಆ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳು ಕ್ರಿದ್ದಾಗ - "ಗುರೂಜಿ, ನನ್ನ್ನ “ನಾಲ್ಕುನಾಲ್ಕು ಐ. ಒಂದು. ಕಾದಂಬರಿಯ ಆರಂಭ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬರೆದಿರುವುದನ್ನು ನೀವು ಓದಿದ್ದೀರಾ, ಹೇಗಸ್ಸ್ಟಿಸಿತು ?' ಎಂದಾಗು ಗುರೂಜಿಯವರು...

"ನೋಡಪ್ಪಾ, ನಾನು ಅದನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ರೀವು ಹೇಳಿದ ಕೇನ, ನಾನು ಹೇಳಿದರೇನು ಯಾರು ಹೇಳಿದರೂ ಸತ್ಯ ಒಂದೇ ತಾನೇ' ಎಂದು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಬಗ್ಗೆ, ಕಾಲಚಕ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಗಡಿಯಾರಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿ ಎರಡು ಗೇಟಿಗಳ ಕಾಲ ಸರಳವಾಗಿ ಬಿಡಿಸಿ ಹೆಳಿದರು.

ಯಾವ ಕಗ್ಗಂಓನ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದರೂ ಬಹಳ ಸುಲಭವಾಗಿ ಬಿಡಿಸಿ ಹೇಳುವ ವಾಕ್ಯಕ್ತಿ ಇರುವ ಗುರೂಜಿಯನರ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದಸೂ ಕೇಳಬೇಕು ಎಸ್ಸ್ಟಿಸುತ್ತಿತ್ತು'

ಅಷ್ಟು ದೂರದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಇವರುಗಳಾಡುನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾ ಕುಳಿ ಕ್ರಿದ್ದ ನಾನು ಸ್ವಲ್ಪ ಹತ್ತಿರ ಬಂದು--

"ನಾನೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಲೇ ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ,

"ಅದಕ್ಕೇನಮ್ಮ, ವಿನು ಜೀಕಾದರೂ ಕೇಳಿ - ನಾನಿರುವುದೇ ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ'

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 395

"ಈ ಲೋಕ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಅವತಾರ ಮಾಡಿದ ಮಹಾ ಪುರುಷರೂ ಕೊನೆ ಯಲ್ಲಿ ಕೆಟ್ಟ ಕಾಯಿಲೆ ಬಂದ ನರಳಿ, ಸಾಯವುಥೇಕೆ ?'

ಇವರು ಮಹಾ ಪುರುಷರಾದರೂ ಗೊತ್ತಿದ್ದೋ - ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದೆಯೋ ಇನರಿಂದೆ ಎಸ್ಟೋ ಪಾಪಗಳು ನಡೆದಿರುತ್ತವೆ. ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುವಾಗ ಎಸ್ಟೋ ಕ್ರಿಮಿ ಕೀಟಗಳನ್ನು ತುಳಿಯಜೇಕಾಗುತ್ತೆ. ಹಾಗೆ, ಕರ್ಮ ಯಾರನ್ನೂ ಬಿಬ್ಚಿದ್ದಲ್ಲವಲ್ಲ" ಅದನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲೇಜೇಕು,'

--ಹೀಗೆ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ನಿನರಿಸಿದರು ಗುರೂಜಿ,

ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಸುತ್ತಲೂ ಕತ್ತಲಾವರಿಸಿ, ಬೆಳದಿಂಗಳ ಬೆಳಕಿ ನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ನನಃಗೆ ಕಾಲದ ಪರಿವೆಯೇ ಇರಲಿಲ್ಲ.

ಯಜಮಾನರಿಗೆಂತೂ ಗುರೂಜಿಯಂತಹನರು ಮಾತಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಬಿಟ್ಟರೆ ಕಾಲ ದೇಶ ಪರಿಸ್ಥಿ ತಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮರೆತೇ ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. .

ಅನರ ಸ್ವಭಾವವೇ ಹಾಗೆ - ಯೋಚನೆಯ ಗುಂಗಿನಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತಿದ್ದೆ ಯೆಜ ಮಾನರು ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಜೇಕಾದರೂ ಹೇಗಿದ್ದವರು ಹಾಗೇ ಹೊರಟು ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು ; ಬಟ್ಟೆ ಕೊಳೆಯಾಗಿದೆ, ತಲೆ ಬಾಚದೆ ಕೆದರಿಣೆ, ಯಾವ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಯೋಜಿಸಿದೆ.

"ತಲೆ ಬಾಚೆ, ಐರನ್‌ ಬಟ್ಟೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬಾರಜೀ ?' ಎಂದು ನಾನೇ ಎಸ್ಟೋ ಬಾರಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಕೇಳಿದಾಗ. "ಇರಲಿ ಬಿಡು ನನ್ನನ್ನು ಯಾರು ನೋಡುತ್ತಾರೆ?' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. "ನೋಡೋಕು ಕಣ್ಮುಚ್ಚಿ ಕೊಂಡಿರ್ತಾರಾ? `ಿಮಗೆ ಜೀಡವಾದರೂ ನೋಜಹದೋರಿಗಾದರೂ ಇದೇನು ಇವರು. ಹೀಗೆ? ಅಂದ್ಳೊಳೋ ಹಾಗಿರ್ಬಾರ್ದಲ್ಲ' ಎಂದು ಬಲವಂತವಾಗಿ ತಕೆಗೆ ಎಣ್ಣೆ ಹಚ್ಚಿ ಬಾಚು ಕ್ರಿದ್ದೆ, ಜೇರೆ ಉಡುಪು ಧರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ.

ಅನರಿಗಿಲ್ಲದೆ ಯೋಚನೆ ನನಗಿರಲೇ ಬೇಕಲ್ಲ. ಸಂಜೆ ಆರು ಗಂಜಿಗೆ ಒಂದು ರೋಟ ಕಾಂಪ್ಲಾನ್‌ ಕುಡಿದು ಅಭ್ಯಾಸ ಅವರಿಗೆ, ಬರಿ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಹೊತ್ತು ಇದ್ದರೆ ಹೊಟ್ಟಿ ನೋವು ಬರುತ್ತೆ, ಅದು ಬಂದರೆ ಏನು ಗತಿ? ಅದಕ್ಕೊಂದು ಸಿಲ್ಸು ನುಂಗ್ತಾರೆ. ಈ ಯೋಚನೆಯೆಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ, ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಗುರೂಜಿಯವರ ಎರಡನೇ ಮಗ ಸುಧಾಕರನೊಂದಿಗೆ ನನ್ನ ವ್ಯಥೆ ತೋಡಿಕೊಂಡೆ, ಭತ ತನ್ನ ಶಂಜಿಗೆ ಕಾಲದ ನೆನಪು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು...

396 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

"ಅಣ್ಣ, ಎಂಟು ಗಂಟಿ ಗಂಟೆಯಾಯ್ತು, ಸುಬ್ಬರಾಯರು ಮಾತ್ರೆ, ಫಲಹಾರ ತಗೋ ಬೇಕು, ಇಬ್ಲದಿದ್ರೆ ಅವರಿಗೆ ತೊಂದರೆಯಾಗುತ್ತೆ? - ಎಂದೆ.

“ಎಂಟು ಗಂಟಿ ಆಯ್ತೆೇನಪ್ಪ, ನಡಿ - ಕಾರು ಸ] ರ್ಟಿ ಮಾಡು

-ಇಎಂದು ಹೇಳಿ ಮತ್ತೆ ಅರ್ಥಗಂಟಿ ಮಾತಾಡುತ್ತಾ, ಕೊನೆಗೆ ಕಾರಿನ ಹತ್ತಿರ ಬಂದರು.

ಕಾರಿನ ವೇಗದ ಜತೆ ಮಾತೂ ಮುಂದುವರಿಯಿತು. ಮನೆ ಬಂತು ಕಾರಿನಿಂದಿ ಳಿದ ತಕ್ಷಣ ಅಷ್ಟ್ರು ಹೊತ್ತು ಬಿಟ ದ್ದ ಸಿಗರೇಟನ್ನು ಸೇದಿ ಮುಗಿಸಿ ಬಂದ ರಾಯರು ಫಲಹಾರ, ಹಾಲು ಸೇವಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಪದ್ದತಿಯಂತೆ ಸಿಗರೇಟು ಸೇದಿ ಬಂದು ನಿಂತಿದ್ದ ಮಾತನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಲು ಗುರೂಜಿಯವರೊಡನೆ ಕುಳಿತರು.

ಇವರಿಬ್ಬರಾಡುವ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಬೇಕೆಂಬ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದವ ಕೆಲ್ಲ ಬದು ಕುಳಿತು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಮಾತನಾಡುವವರಿಗೆ, ಕೇಳುವವರಿಗೆ ಕಾಲದ ಎಚ್ಚರವಿರಲಿಲ್ಲ. ಕಾಲನನ್ನು ಸೂಚಿಸಿ ಎಚ್ಚರಿಸುವ ಗಡಿಯಾರ 10, 11, 12 ಹೊಡೆದು ತನ್ನ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ "ಈದಿನ ಮುಗಿಯಿತು' ಎಂದಾಗ ಗುರುಗಳ ಪತ್ನಿ ಲಲಿತಮ್ಮನನರು ರೂಮಿನ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ನಿಂತ

"ಗಂಟಿ ಹನ್ನೆರಡಾಯಿತು. ಸುಬ್ಬರಾಯರಿಗೆ ಹುಷಾರಿಲ್ಲ, ಮಲಗಲಿ' ಎಂದಾಗ--

"ಆಯ್ತು, ಏಳಿ - ನಡೀರಿ' ಎಂದು ಗುರೂಜಿಯನರೂ ಹೇಳಿದಾಗ ಎಲ್ಲರೂ ಹೋಗಿ ಮಲಗಿದೆವು.

ನಿದ್ರೆ ಬರುವ ಪಿಲ್ಬು (ಕಾಂಪೋಸ್‌) ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ನಿಗದಿಯಾದ ವೇಳೆ ಮೀರಿದ್ದರಿಂದ ಆಗದೆ, ಆ ರಾತ್ರಿ ಯಜನನಾನರಿಗೆ ನಿದ್ರೆ ಬಾರದೆ. ಅವರು ಎದ್ದಾಗ ಎಂದಿನ ಲವಲನೆಕೆ ಇರದೆ ಸಣ್ಣ ದಾಗಿ _ ಹೊಟಿ ಕೈನೋವು ಬಂದು, ಬೆಳಗಿನ ಕಾರ್ಯ ಮುಗಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಮಲಗಿಬಿಟ್ಟಿರು.

ಗುರೂಜಿಯವರಿಗೂ ಅರ್ಥವಾಯಿತು - "ಇವರಿಗೆ ಅತಿಯಾದ ಸಿಗರೇಟು, ಕಾಫಿಗಳ ಸೇವನೆಯ ಅಭ್ಯಾಸವಿದೆ ; ಮಾತಿನ ಹುಚ್ಚು ಬೇಕೆ ; ತಿನ್ನುವುದು ತುತ್ತು ಅನ್ನ, ಕೆಮ್ಮುವುದು ವಿಸರೀಶೆ' ಎಂದು.

ಕೆಮ್ಮುವ ರಾಯರು ಹೇಗೋ ಕೆಮ್ಮುತ್ತಾರೆ. ಕೇಳಿದವರಿಗೆ ನಿನಾಗುತ್ತಪ್ಸ ಇವರಿಗೆ ಎನಿಸುತ್ತೆ. ಎಸೋ ಸಲ ಉಸಿರು ಎಲ್ಲಿ ಅಡಗಿ ಹೋಗುತ್ತೋ ಎನ್ನುವ ಭಯವೂ ಆಗುತ್ತೆ,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 3)

ಈ ಭೆಯಂಕರ ಕೆಮ್ಮನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದ ಗುರೂಜಿಯವರೂ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ತಳಮಳವನ್ನು ಕಣ್ಣಿ ದ ನೋಡಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿ ಕೊಂಡಿದ್ದರು.

ಆ ದಿನ ರಾಯರಿಗೆ ಹುಷಾರಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿದ ತಕ್ಷಣ ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರಿನಲ್ಲಿರುವ ತಮಗೆ ಜೀಕಾದ ಡಾ| ಎ. ನಾರಾಣಪ್ಪನವರಿಗೆ ಫೋನ್‌ ಮಾಡಿ--

"ನೀವು ತಕ್ಷಣ ಈ.ಸಿ.ಜಿ. ಮಾಡುವ ಬಾಕ್ಸ್‌ನ ಸಮೇಶ ಬರಜೀಕು. ತ.ರಾ. ಸುಬ್ಬರಾಯರು ಬಂದಿದ್ದಾರೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

೫3॥ ನಾರಾಯಣಪ್ಪ ರಾತ್ರಿ ಹತ್ತು ಗಂಟಿ ಹೊತ್ತಿಗೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಲಕರಣೆ ಗಳನ್ನು ತಾನೇ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಬಸವಾಸಟ್ಟ ಣಕ್ಕೆ ಬಂದರು' ಬಂದವರೇ, ರಾಯರನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ತಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಮಾತ್ರಿ ಕೊಟ್ಟು ತ ಬೆಳಗಾಗಲಿ - ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆಂದು ಹೇಳಿದರು.

ಬೆಳಗಾಯಿತು - ಎಲ್ಲ ವೈದ್ಯಕೇಯ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳೂ ಮುಗಿದವು. ಕಾಯಿಲೆಯ ಬಗ್ಗೆ, ಇನರ ಸ್ವಭಾವದ ಬಗ್ಗೆ, ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದುಕೊಂಡರು. ಪರಸ್ಪರ ಮಾತುಕತೆಗಳಾದವು.

"ಡಾಕ್ಟರೇ, ನೀನೇನೋ ಅರು ತಿಂಗಳು ಸಿಗರೇಟು ಬಿಟ್ಟು ನಿಶ್ರಾಂತಿ ತಗೊಳ್ಳಿ ಅಂತೀರಿ, ಆರು ತಿಂಗಳಲ್ಲ ಆರು ದಿವಸವೂ ಸಿಗರೇಟು ಬಿಡಲಾರೆ. ಈಗಿನ ಪರಿ ಸ್ಥಿತೀಲಿ, ಮೈಗೇನೋ ನಿಶ್ರಾಂತಿ ತಗೋಬಹುದು, ಅದಕೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನಾನು ಬರೆಯೋದನ್ನ ಬಿಟ್ಟರೂ ಬರೆಯೋದು ನನ್ನ್ನ ಬಿಡಜೇಕಲ್ಲ......ಶಂಕರರ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆ ಯೋದು ಸಾಕಷ್ಟಿದೆ. ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಿಗರೇಟು ಬಿಟ್ಟು ಏನು ಮಾಡಲಿ ?-.-ಇನೆಲ್ಲ ತಗೊಂಡ್ರೂ ನಿನೂ ಆಗದ ಹಾಗೆ ಫಿಮ್ಮ ಹತ್ರ ಔಷಧ ಇದ್ರಿ ಕೊಡಿ, ಅಸ್ಟೆ ಎಂದರು ರಾಯರು.

"ಸರಿ ಸುಬ್ಬರಾಯರೇ, ಬರೆಯೋರ ಕಷ ಕ ನಿನೂಂತ ನನಗೂ ಗೊತ್ತು, ಅದಷ್ಟು ಕಡಿನೆ ಮಾಡಿ, ನಾನೂ ಔಷಧಿ ಕೊಡ್ತೀನಿ'

--ಎಂದರು ಡಾ| ನಾರಾಯಣಪ್ಪ

ಡಾಕ್ಟರರ ಸರೀಕ್ಷೆ, ಮಾತು - ಸಲಹೆ ಎಲ್ಲ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಸಂಜೆ ಗುರುಗಳು ತಮ್ಮೊಡನೆ ಸ್ತೂಪದ ಬಳಿ ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತಿರುವ ಗುರು ರಾಘವೇಂದ್ರ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಮಠದಹತ್ತಿರ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು - ಗುರೂಜಿಯನರು,

ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಕಾಯಿಲೆಯಾಗಿದ್ದ ತನುಗೆ ನಾರಾಯಣಪ್ಪ ಔಷಧ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದು ದು, ಅನಕಿಂತಹ ನಿಪುಣ ವೈದ್ಯರು ಎಂಬುದನ್ನೆಲ್ಲ ವಿನರಿಸಿದ ಗುರೂಜಿಯವರು

6 ಓಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

"ನಿನು ಸುಬ್ಬರಾಯರೇ, ನಾರಾಯಣಪ್ಪನವರ ಪರೀಕ್ಷೆಯು ಮುಗಿಯಿ ತಲ್ಲವೇ ?'-_ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಕಾರಿನಿಂದಿಳಿದು ಬೃಂದಾವನದ ಬಳಿ ಹೋದಾಗ,

"ಆಯ್ತು ಗುರುಗಳೇ'

"ಪರೀಕ್ಷೆ ನಿನೋ ಆಯ್ತಪ್ಪ, ಅವರು ಹೇಳಿದ ಮಾತನ್ನ ಪಾಲಿಸಬೇಕಲ್ಲ - ಆರೋಗ್ಯ ಬಹಳ ಕೆ ದೆ ಅಂತಾರ್ಕೈ'

"ನಿನ್ಮಾದೋದು. ಗುರೂಜಿ, ನನಗೆ ಕೆಲವು ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಚಿಕ್ಕಂದಿನಿಂದ್ಲೆ ಗಂಟು ಬಿದ್ದಿದೆ. ಅದನ್ನು ಬಿರೋದು ಬಹಳ ಕಷ್ಠ ೈವಾಗ್ತಿದೆ, ನನಗೂ ಬಿಡಜೇಕು ಅಂತ ಅನ್ಲಿ ಸಿದೆ? _ ರಾಯರು ಹೇಳಿದರು.

"ಅನ್ಸಿಜೆ ತಾನೇ - ಅನಿ ಸಿದಾಗ ಬಿಟ್ಟಿ ಡಿ, ಮನಸ್ಸಿಗಿಂತ ದೊಡ್ಡದು ಯಾವುದು? ನಾನು ಇವತ್ತು ಒಂದು ಮಾತು ಹೇಳ್ತೀನಿ, ಕೇಳಿ ಸುಬ್ಬರಾಯರೇ, ಹೇಗೂ ಪುಣ್ಯಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದೀರಿ. ಈ ಸಿಗರೇಟು ಬಿಡುವ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿ... ಕೊನೆ ಸಿಗರೇಟನ್ನು ಇಲ್ಲೇ ಸೇದಿ, ಸಿಗರೇಟು ಪ್ಯಾಕ್‌ ಕಡ್ಡಿ ಪೊಟ್ಟಣವನ್ನು ದೂರ ಒಗಾಯಿಸಿ ಬಿಡಿ'

ಎಂದರು ಗುರೂಜಿ

ರಾಯರಿಗೆ ಧರ್ಮ ಸಂಕಟಕ್ಕಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿತು. ಎಲ್ಲಿ ಹೋದರೂ ಡಾಕ್ಟರು ಗಳು, ಹಿತೈಷಿಗಳು, ಇದನ್ನು ಬಿಡಿ' ಎನ್ನುವವರೇ !

"ಹಾಳಾಗಿ ಹೋಗಲಿ ಹತ್ತು ವರ್ಷಕೆ ಮುಂಚೆ ಕುಡಿಯುನ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನೇ ಬಿಟ್ಟಿ - ಇದ್ಯಾವ ಮಹಾ'

--ಎಂದು ತಮ್ಮಲ್ಲೇ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡು--

"ಆಯ್ತು, ಗುರುಗಳೇ - ಬಿಡ್ತೀನಿ' ಅಂತ ಆಣೆ ಮಾಡೋಲ್ಲ. ಬಿಡಜೇಕು ಅಂಶ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡ್ತೀನಿ' ಎಂದರು ರಾಯರು.

"ಹಾಗೇ ಮಾಡಿ ಹೋಗಿ ನಿಮಗೆಲ್ಲ ಕೂತು. ಸೇದಬೇಕೆನಿಸಿತ್ಕೋ ಅಲ್ಲಿ ಕೂತು ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಸೇದಿ, ಪ್ಯಾಕ್‌ ಒಗಾಯಿಸಿ ಬನ್ನಿ'

--ಎಂದ ಗುರೂಜಿಯವರ ಮಾತಿನಂತೆ ಅಷ್ಟು ದೂರ ಒಬ್ಬರೇ ಹೊರಟರು. ರಾಯರು,

ಅರ್ಧಗಂಟಿಯಾದರೂ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಅದೆಷ್ಟು ಸಿಗರೇಟು ಸೇದಿದರೋ ಅವರಿಗೇ ಗೊತ್ತು. ಎಸ್ಟೋ ಹೊತ್ತಿನ ಬಳಿಕ ಬಂದು--

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 6 "ನೀವು ಹೇಳಿದಂತೆ ಮಾಡಿದೆ, ಗುರೂಜಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು ರಾಯರು. "ಸಂತೋಷ - ನಡೀರಿ ಮನೆಗೆ ಹೋಗೋಣ ...ಈ ಬಾರಿ ನೀನಿಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿ

ದ್ವಕ್ಕೆ ದೊಡ್ಡ ಕೆಲಸವೇ ಸಾಧಿಸಿದ ಹಾಗಾಯಿತು.

ಎಂದು ಗುರೂಜಿಯವರು ಸಂತೊಷದಿಂದ ಹೇಳಿದರು.

ಆ ಸಂತೋಷವನ್ನು ನಾವೂ ಪಟ್ಟು, ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಗುರೂಜಿಯನ ಕೊಂದಿಗೆ ಹೊನ್ನಾಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿನ ಪ್ರಾಚೀನ ರಾಘವೇಂದ್ರ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಮಠ ವನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಮೈಸೂರಿನಿಂದ ಪ್ರಯಾಣ ಬಿಳೆಸಿದೆವು - ದಾರಿ ಯಲ್ಲಿ ಹೆಳನನ ಕಜೆ ಲ ಹಿರಿಯನ್ಮನ ಜೀವನ - ಸಾಧನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ.

ಯಜಮಾನರು ಸಿಗರೇಟು ಸೇದುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟ ಶರು-

ಆ ಸಾಹಸದ ಕತೆಯನ್ನು ನನಗೆ ಜೀಕಾದ ಆಪ್ತರೊಬ್ಬರೊಂದಿಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ-

"ನೋಡಿ ಅಂಬುಜಮ್ಮ್ಮ, ನಿಮ್ಮೆಜಮಾನರು ಸಿಗರೇಟು ಬಿಟ್ಟರೂಂತ ಜಂಭ ಕೊಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಬೇಡಿ, ಅವರಿನ್ನ್ಟೂ ಸಿಗರೇಟು ಬಿಟ್ಟು ವಾರವಾಗಿಲ್ಲಾ...ಕೀರಿ. ಅಷ್ಟು ಸುಲಭವಾಗಿ ಬಿಠೋಕಾಗಲ್ಲರೀ, ನೋಡ್ತಾ ಇರಿ ನಾನು ಏನು ಹೇಳಿದೇಂತ' ಎಂದರು ಆಕೆ.

ರಾಯರ ನಿರ್ಧಾರ ಅಷ್ಟು ಟೊಳ್ಳಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಆಕೆ ಹೇಳಿದ್ದೇ ನಿಜನಾಯಿತು.

ಯಜಮಾನರು ಸಿಗರೇಟು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ, ಆರೋಗ್ಯ ಸುಧಾರಿಸಲಿಲ್ಲ.. ಆರೋಗ್ಯ ಶೆಟ್ಟ ಸ ಯಜಮಾನಕೊಂದಿಗೆ ಊರೂರು, ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳನ್ನು ಅರೆಯಲು ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದ ಮಗಳನ್ನು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಲು ಕಷ್ಟವಾಗಿ, ಈ ಮಡುನೆ ಮಾಡಿ ಜನಾಬ್ದಾರಿ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳ ೈಜೀಕೆಂದು ಯೋಚಿಸಿದಿವು.

ಕಾಣದ, ಕೇಳದ ಸಂಬಂಧ ಬೆಳೆಸಲು ಇಷ್ಟ ಪಡದೆ, ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದು ಆಗಾಗ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನ ಹಿರಿಯ ಮಗೆ ನಾಗಸಪ್ರಸಾದ್‌ನ ಸ್ಟೈಹಿತ, ಓ, ಎನ್‌. ಸುಂದರನಿಗೆ ಮಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆವು. ಆತನ ಮನೆಯ ಹಿರಿಯರು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಒದ್ಬಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರು.

ಹುಡುಗನ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಮದುವೆಗೆ ಮುಹೂರ್ತ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಮುನ್ನನೇ ಮುಹೂರ್ತ ಸಿಕ್ಕಾಗೆ ಹುಡುಗ ಏನು ಮಾಡಜೀೇಕು? ಕರೆದಾಗ ಹಸೆ ಮೇಲೆ. ಬಂದು ಶೂತಂಾಯಿತು, ಮದುವೆ ಒಳೆ ೈ ದಿನದಲ್ಲಿ ಆಗಿ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮುಗಿದು ಹುಡಗಳಿಗೆ ಕೆಲಸ ಸಿಕ್ಕ ಮೇಲೆ ಹುಡುಗಿಯನ್ನು ಅತ್ತೆ ಮನೆಗೆ

400 ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಕಳಿಸಿದರಾಯಿಕೊದು. ಎರಡೂ ಕಡೆಯವರೂ ನಿರ್ಧರಿಸಿ, ಮಾಫಿ ಮಾಸದ ಶುದ್ಧ [ರಥ[ಸಸ್ತ ಮಿಯಂದು (24-1-1980) ಮುಹೂರ್ತ ಇಟ್ಟರು.

ನನಗೆ ಮಗಳ ಮದುವೆಗೆ ಸವರಣೆ ಮಾಡುವ ಅತುರ. ನಮ್ಮ ಆತುರಕ್ಕೆ ದುಡ್ಡು ಒದಗಬೇಕಲ್ಲ? ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಸಾಲ ಮಾಡಬೇಕು, ಪ್ರಕಾಶಕರನ್ನೇ ಕೇಳಬೇಕು. ನಮ್ಮ ಆತುರಕ್ಕೆ ಅವರಿಂದ ಹಣ ಒದಗುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ? ಏನೇನೋ ತಾರಾ ತಿಗಡ್ಕಿ ಬಾರಾ ವಿದ್ಯೆ | ಮಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ಮೈಮೇಲಿರುವ ಒಡವೆ ಗಳನ್ನೇ ಅಳಿಯನಿಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಬಿಳ್ಳಿ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಡುವುದು ಅಳಿಯನಿಗೆ ಉಂಗುರವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದರೆ ಸಾಕು. ದಿನಸಿ ಸಾಮಾನುಗಳಿಗೆ ಶಿನಾನಂದ ಸ್ಟೋರಿನಲ್ಲಿ ಸಾಲ ಮಾಡುವುದು. ಜವಳಿಗೆ ಭೋಜಯ್ಯನವನರ ಅಂಗಡಿ ಇದ್ದೆ ಕ್ಕ ಇತ್ತು, ನಮ್ಮದು ಎಂಬುದು ಬಂದದು ಎಲ್‌.ಐ.ಸಿ. ಹಣ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಒದಗಿತು. ಕಷ್ಟ ಬಂದಾಗ ಇರಲಿ ಎಂದು ಕೂಡಿಟ್ಟ ಈ ಅಲ್ಪ ಹಣ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಸ್ಟೋ ಉಪಕಾರ ಮಾಡಿತು. ಕೊನೆ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಕ ಮಿತ್ರರಿಂದ, ಜೇಕಾದವರಿಂದ ಹಣದ ನೆರವು ಸಾಲದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಒದಗಿ ಬಂತು.

ಮಗಳ ಲಗ್ನ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಕಾರ್ಯವೇ ಸಣ್ಣ ಮದುವೆಯ ತರಹ ಆಯಿತು. ಹುಡುಗನ ತಾಯಿಯ ತಂದೆ ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಗಳು

"ಇಸ್ಟ ಸಾಕಾಗಿತ್ತು, ಬಹಳ ಚೆನ್ನಾಗಿ, ಸಿಂಸಲ್‌ ಆಗಿದೆ. ಮದುನೆ ಇನ್ಯಾಕೆ ಬೇಕು' ಎಂದರು.

ಎರಡೂ *ಡೆ ನೆಂಟಿರಿನ ರು ಸಂತೋಷ ಪಡುವ ಕಾಗೆ 24-1-1080ರಂದು ಮಾಘ ಮಾಸದ ಶುದ್ಧ 'ಸಪ್ತಮಿಯಂದು "ವಿದ್ಯಾ ಭಾರತೀ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಮದುನೆ ನಡೆದು, "ಪೂರ್ಣಿಮಾ - ತ.ರಾ.ಸು. ಆಗಿದ್ದ ಮಗಳು, . ಅಂದಿನಿಂದ "ಪೂರ್ಣಿಮಾ ಸುಂದರ ಆದಳು.

ಪೂರ್ಣಿಮಾಳ ಮಡುವೆ ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು, ಹೊಳಲೈಕ್ಕೆ ಮಂತ್ರಾಲಯ, ಹಂಪೆ, ಹೊಸಪೇಟಿ, ಪಾಂಡವಪುರ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡು ಬಂದ ನಾ. ಪ್ರಭಾ ಕರ” ಮತ್ತಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾದದು. - ಏಪ್ರಿಲ್‌ ತಿಂಗಳ ಎರಡನೇ ವಾರ.

ಬರುವವನು ಒಬ್ಬನೇ ಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ; ತನ್ನ ಮಿತ್ರ ಶಿಂತಿಪ್ರಸಾದ್‌ ಎಂಬ ತಮ್ಮೂರಿನ ಫೋಟೋಗ್ರಾಫಂ" ಅನ್ನೂ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದಿದೆ.

"ಇದೇನಯ್ಯ - ಇಷ್ಟು ದಿನ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿದೆ (?'

ಎಂದು ರಾಯರು ಕೇಳಿದಾಗ...

೩೪೩ 6 ಸಕ ಭಟ್ಟ. | ಈೇ124೬ (1೩೩೬೩), ೩೬ಎ ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ 401

"ನಾನು ಎಲ್ಲಿ ಹೋಗಿದ್ದೆ, ಏನು ಮಾಡಿದೆ ಎಲ್ಲಾ ಹೇಳೋಕೆ ಟೈಮಿಲ್ಲ ಸಾರ್‌. ನಮ್ಮ ಸ್ಪೈೇಹಿತರು ೫11010 ತೆಗಿತಾರೆ-ಸ್ವಲ್ಪ ಅವರು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ಕೂತ್ಕೋಳ್ಳಿ?- ಎಂದ ಪ್ರಭಾಕರ್‌.

"ಈಗ್ಯಾಕಪ್ಪ, 21010 ?'-ಎಂದಾಗ್ಯೆ ಯಜಮಾನರ ಐವತ್ತನೇ ವರ್ಷದ ಹುಟ್ಟು ಹಬ್ಬವನ್ನು ನೆನಪಿಸಿದ ಈ ಸ್ರಭಾಕರ್‌--

"ನೋಡಿಸಾರ್‌ ಮುಂದಿನವಾರ, 21ನೇ ತಾರೀಖಿಗೆ ಠಿಮಗೆ ಅರವತ್ತು ವರ್ಷ ಎನ್ಟೋ ಜನಕ್ಕೆ ಲೇಖನ ಬರೀರಿ ಅಂದೆ, ಯಾರು ಬರೀತಾರೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಬೆಂಗ ಳೂರಿಗೆ ಹೋಗಿ ಖಾದ್ರಿ ಶಾಮಣ್ಣ, ವೈ ಕುಂಠರಾಜು, ವಿಜಯಮ್ಮ ಅನರುಗಳನ್ನು ಕಂಡೆ ಅವರು ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟು ತಕ್ಷಣ ಬರೆದು ಸಂದರ್ಶನ ಮಾಡಿಕೊಡಿ ಅಂದಿದ್ದಾರೆ. ಅದಕ್ಕೇ ಇವತ್ತು ಬಂದಿದೀನಿ',

--ವಿಂದು ತಾನು ಬಂದ ಕಾರಣವನ್ನು ಪ್ರಭಾಕರ ತಿಳಿಸಿದಾಗ---

"ನೋಡಯ್ಯ, ನೀನೇನೋ ಬರೀಶೀಯಾ - ನನಗೆ ಅರನತ್ತಾಯ್ಕು ಅಂತ ಗೊತ್ತಾದ್ರೆ ಅಲ್ಲಿ - ಇಲ್ಲಿ ಸನ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಮಿತ್ರರು ಕರೆದಾಗ ಬರೋಲ್ಲ ಅನ್ನೋಕೆ ಆಗೋಲ್ಲ. ಏನೇನೋ ಬರೀಜೇಕೂಂತಿದೀನಿ...ಸನ್ಮಾನಗಳ ಸುಖ ಸಾಕಾಯಿತು. ಇರೋವಷ್ಟು ದಿವ್ಸ ಒಂದಷ್ಟು ಕೆಲ್ಸ ಮಾಡಿ ಹೋಗೋಣ....ನನ್ಮಾತು ಕೇಳು - ನಿನಗೆ ಸಕ್ರಿಕೆಯೋರು ಎಷ್ಟು ಲ ಹಣ ಕೊಡ್ತಾರೋ ಅದರ ಎರಡರಷ್ಟು ನಾನು ಕೊಡ್ತೀನಿ. ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಬರೀಬೇಡ' - ಎಂದರು ರಾಯರು.

"ಅದೆಲ್ಲ ಆಗೋಲ್ಲ. ಸಾರ್‌, ನಿಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸ್ತಕ ಮಾಡ್ತೀನಿ ಅಂದದ್ದನ್ನು ಹೀಗೇ ತಪ್ಪಿಸಿಬಿಟ್ರಿ....ನಿಮಗೆ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಮತ್ತೊಂದು ಗೌರವ ಬರುತ್ತೇಂತ ನನಗೆ ನಂಬಿಕೆ ಇಲ್ಲ...ಇದೊಂದು ಘಟ್ಟ, ಈಗ ಬರದೇ ಇದ್ರೆ ಇನ್ಯಾವಾಗ ಬರೀಲಿ - ನನ್ನ ಕ್ಸ ತಡೀಬೇಡಿ...,'

--ಎಂದು ಪ್ರಭಾಕರ” ಪಟ್ಟು ಹಿಡಿದಾಗ ನಿರ್ವಾಹವಿಲ್ಲದೆ ರಾಯರು ಕ್ಯಾಮ ರಾಮನ್‌ ಹೇಳಿದಂತೆ ಕೇಳಿದರು.

ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ, ಊಟ ಮುಗಿಸಿ ಮಲಗಿದ ರಾಯರು ಮತ್ತೆ ಎಳುವುದನ್ನೇೇ ಕಾದಿದ್ದು, ಕಾಫಿ ಕುಡಿದಾದ ಮೇಲೆ ಸುದೀರ್ಫ್ಥ ಸಂದರ್ಶನ ಪಡೆದು ಕೊಂಡು ಆ ರಾತ್ರಿಯೇ ಹೊರಟು ಬಿಟ್ಟ... '

೧೯೮೦ರ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೨೦ನೇ ಭಾನುವಾರದ ಕನ್ನಡ ಪ್ರಭ', "ಪ್ರಜಾವಾಣಿ' ಸಂಚಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ, ಆ ನಂತರ "ರೋಕವಾಣಿ', "ಉದಯವಾಣಿ' ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ

402 ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗಿ ಪ್ರಭಾಕಂ" ಬರೆದ ಲೇಖನ, ಸಂದರ್ಶನಗಳು ಪ್ರಕಟವಾಗಿ ರಾಯರಿಗೆ ಅರವತ್ತಾ ಯಿತು ಎಂದು ಸಾರಿದವು. (೧೯೭೯ರ ನವೆಂಬರ್‌ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರಿನ "ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ಸಮಿತಿ'ಯವರು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವದ ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಭಾಕರನಿಂದ "ಸಸ್ಟ ಸಬಯಲ್ಲಿ ತ.ರಾ.ಸು, ಲೇಖನ ಬರೆಸಿ ಯಜನಾನರನ್ನು ಸನ್ಮಾನಿಸಿದ್ದರು.) ಪಾಹೀಲ್‌ ಪುಟ್ಟಪ್ಪನನರೂ ತಮ್ಮ «ಪ್ರಪಂಚ' ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮಿತ್ರ ತ.ರಾ.ಸು. ಅನರ ಫೋಟೋಗಳ ಸಮೇತ ಸೊಗಸಾದ ಲೇಖನ ಬರೆದರು.

ಯಜಮಾನರು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದಂತೆಯೇ ಆಯಿತು--

"ಕನ್ನ ಡಪ್ರಭ'ದಲ್ಲಿನ ಲೇಖನ ಓದಿದ ಗೌರಿಸುಂದರ್‌ ಜೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಹೂವು- ಹಣ್ಣುಗಳ ಸಮೇತ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ರಾಯರಿಗೆ ಶತಾಯುಷ್ಯ ಕೋಂ.

"ಮೇ ಕಿಂಗಳು ಹನ್ನೊಂದನೇ ತಾರೀಖು ಭಾನುವಾರ ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಸನ್ಮಾನ ಇಟು ಕೊಳ್ಳುತ್ತೆ ನೆ. ಧೀವೆಲ್ಲ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಬರಜೇಕು.?

ಎಂದು ಹೇಳಿ, ರಾಯರನ್ನು ಒಪ್ಪಿ ಸಿದರು.

ವೈಶಾಖ ಶುದ್ಧ ಅಕ್ಷಯ ತದಿಗೆಯಂದು ಅರವತ್ತು ಮುಬಿದ ಯಜಮಾನರ ಹುಟ್ಟು ಹಬ್ಬವನ್ನು ನಾವೂ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸಿದೆವು. ದೇವಸ್ಥಾ ಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿವು. ಷಸ್ಟ್ರಿ ಪೂರ್ತಿಶಾಂತಿಯನ್ನು ಶೃಂಗೇರಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಎಸ್ಟೋ ಆಸೆ ಇತ್ತು ಆಗಲಿ.

ಮೇ ತಿಂಗಳು ಬಂದಿತು - ಸಂದರ್ಶನ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋದ ಪ್ರಭಾಕಂ” ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ಹೇಳಿದ : "ನಾಳಿದ್ದು ನಿಮ್ಮ ಮನೆಯ ಮುಂದ, ಎ. ಎಸ್‌. ಮೂರ್ತಿಯವರು ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿ ಆಡುತ್ತಿರುವ ಬೀದಿ ನಾಟಕಗಳ ಉದ್ಭಾಟನೆ ನಿಮ್ಮಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲು ಬಂದಿದ್ಚೇನೆ.

ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಆರೋಗ್ಯ ಅಷ್ಟ್ರಾಗಿಸ್ಲವೆಂದು ಅರಿತಿದ್ದ ಎ. ಎಸ್‌, ಮೂರ್ತಿ ಹಾಗೂ ಅನರ ಚಿತ್ರಕಲಾವಿದರ ತಂಡ ಅ ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ, ಹಿಂದಿನ ದಿನವೆಲ್ಲ ಪಾಂಡವ ಪುರ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾಟಕ ಆಡಿ, ಬಂದು ಇಳಿದರು. ಕಲಾವಿದರೆಲ್ಲ ಕಾಫಿ ಕುಡಿದಾದ ಮೇಲೆ ರಾಯರನ್ನು ಮನೆ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ಕುರ್ಚಿ ಹಾಕಿ ಕೂಡಿಸಿ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ತಮಟಿ ಬಡಿಯುತ್ತಾ ಜನರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿ, ಸೇರಿಸಿದರು. ಜೀವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ದುಡ್ಡು ಎತ್ತಿ ನಂಚನೆ ಮಾಡುವ ಸಮಾಜದ ಮುಖಂಡರೆನಿಸಿಕೊಂಡನರ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಬಿಚ್ಚುವ "ಬಂದರೋ ಬಂದರು' ನಾಟಕವನ್ನು ಆಡಿದರು.

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 403

ಆ ಬೀದಿ ನಾಟಕವನ್ನು ನೋಡಿದ ರಾಯರು ಸಮಾಜದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ಸೆ ತ್ರಿ ಕೊಂಡು ಜನರನ್ನು ಜಾಗೃತಿಗೊಳಿಸುವ ಬೀದಿ ನಾಟಕ ಚಳುವಳಿಯ ಬಗ್ಗೆ ತುಂಬಾ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಮಾತನಾಡಿ, ಇಂತಹ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ನಾಂದಿ ಹಾಡಿದೆ ಮೂರ್ತಿಯವರನ್ನೂ ಅಭಿನಂದಿಸಿದರು.

ಆ ದಿನವೆಲ್ಲ, ಚದುರಂಗ್ಯ ಕೆ. ಎಸ್‌. ಅಶ್ವತ್ಥ್‌ ಮುಂತಾದವರ ಮನೆಗಳ ಮುಂದ ನಿನಿಧ ಬಡಾನಣೆಗಳಲ್ಲಿಲ್ಲ ನಾಟಕ ಆಡಿ, ಕೊನೆಗೆ ಕುವೆಂಪು ಅವರ ಮನೆ ಮುಂದೆಯೂ ಆಡಿ ಸುಸ್ತಾದೆ ಕಲಾವಿದರ ತಂಡ ಸಂಜೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದರು. ದಣಿದ ಮುಖ ನೋಡಿ, ನಾನು ಕಾಫಿ ಕೊಟ್ಟಾ ಗೆ ಅವರಿಗೆಲ್ಲ ಅಜೀನು ಸಂತೋ ಸವೋ |! ರಾಯರಿಗೂ ಸ್ಪೂರ್ತಿ ಬಂದ್ಳು "ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ವಿಷಯ ಹೇಳಲು ಮರೆ ತಜಿ. ಈಗ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಟೀಪ್‌ ಮಾಡಿಕೋ' ಎಂದು ಚೀನಾದಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿ ಆಗಲು ಬೀದಿ ನಾಟಕಗಳು ವಹಿಸಿದ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿದರು.

ಮೇ ಹನ್ನೊಂದರಂದು "ಸುಂದರ್‌ ಪ್ರಕಾಶನದಿಂದ ಗೆಳೆಯ ಗೌರಿಸುಂದರ ಮಾಡಿದ ಸನ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಹೋಜಿವು.

ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಸತ್ತಿ ನ ಸಭಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಅಂದು ಸಂಜೆ, ಡಾ| ಗೊರೂರು ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಆ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಅಹ್ವಾನಿತರಾಗಿದ್ದ ಬೀಚಿ, ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಅಡಿಗರು ಬರಲಿಲ್ಲ. ನಿರಂಜನರು ತಮ್ಮ ಭಾಷಣ ಬರೆದು ಕಳಿಸಿದ್ದರು. ಶ್ರಿ ಎಲ್‌. ಎಸ್‌. ಶೇಷಗಿರಿರಾಯರು ಅಭಿನಂದನಾ ಭಾಷಣ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಸಾಹಿತ್ಯದ ಭಿನ್ನಾ ಭಿಪ್ರಾಯನಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಸೋದರ ಸಾಹಿಕಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾನನೀಯ ಬಾಂಧವ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳದ ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರ ಸೌಹಾರ್ದಮಯ ಬದುಕನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದರು.

ಐವತ್ತನೇ ದಶಕದಿಂದಲೂ ನಮಗೆ ನಮ್ಮನರೇ ಎನಿಸುವಷ್ಟು ಆತ್ಮೀಯರಾದ ಡಾ| ಹಾ, ಮಾ. ನಾಯಕರು ಮಾತನಾಡಿ, ತ.ರಾ.ಸು, ಪಟ | ಬವಣೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ, "ನಮ್ಮ ನಾಡಿನ ಬರಹಗಾರರು ಏನೆಷ್ಠೆ ಲ್ಲ ಕಷ್ಟ - ನನ್ಚಗಳಿಗೊಳಗಾಗ ಬಹುಬೋ ಅಷ್ಪನ್ಟೂ ತ.ರಾ.ಸು. ಒಬ್ಬರೇ ಅನುಭವಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅ.ನ.ಕೃ. ಅವ ರಿಂದ ಆರಂಭನಾದ ಹೋರಾಟದ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ತ.ರಾ.ಸು. ಎಂದೂ ಬರಹ ಗಾರ ಜೀವನಕೆ ಜೆನ್ನು ಕಿರುಗಿಸದೈ ಪ್ರವಾಹದಿದಿರು ಈಜಿ ಗುರಿ ಸಾಧಿಸಿದ್ದಾರೆ

ಎ8

ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಈ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪಕ್ಕ ಕೃತಿಯನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದರು. ಮದ್ರಾಸಿನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ತ.ರಾ.ಸು. ಉಪವಾಸ ೨ ವನವಾಸ ಅನುಭವಿ ಸಿದ ಜೀವನನನ್ನ್ಕೂ ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡ ಶ್ರೀ ಕಣಗಾಲ್‌ ಪ್ರಭಾಕರ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು

404 ಓಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ “ತ.ರಾ.ಸು. ಸಾಕ್ಸಾತ್‌ ಪುರುಷ ಸರಸ್ವತಿ, ನನ್ನ ಸಾಹಿತ್ಯವೆಲ್ಲ ಓಲ್ಮ್‌ನಲ್ಲಿದೆ. ಕಡ್ಡಿ ಗೀರಿದರೆ ಕ್ಷಣ ಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಬೂದಿಯಾಗುತ್ತಿ, ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಎಂದೂ ಅನಿನಾಶಕಿ' ಎಂದೇ ಮುಕ್ತ ಹೃದಯದಿಂದ ಹೇಳಿದರು.

ತನ್ಮು ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದ "ನಾಲು .- ನಾಲ್ಕು ಎ ಒಂದು' ಕಾದಂಬರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದವರು ನಟಿ ಉದಯ ಕುಮಾರ್‌, ದಿವಂಗತ ಪುಟ್ಟಣ್ಣ ಕಣಗಾಲ” ತಮ್ಮ ರಾಯರ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ, ಅವರ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿದರು. ನಟ ನಿಷ್ಣುವರ್ಧನ್‌ ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ. ತನ್ನ. ಗೌರವದ ಕಾಣಿಕೆ. ಅರ್ಥಿಸಿ ಕ್ಳೆ ಮುಗಿದರು.

ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿದ್ದ ಡಾ| ಗೊರೂರು ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ ಯಜಮನಾನರಿಗೆ ಶಾಲು ಹೊದಿಸಿ, ಸನ್ಮಾನಿಸಿ ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರು. ಚಿತ್ರತಾಕೆ ಭಾರತಿಯವರು ಸೀರೆ ಕುಪ್ಪಸದ ಉಡುಗೊರೆ ನೀಡಿ, ನನ್ನನ್ನು ಸನ್ಮಾನಿಸಿದರು.

ಸಮಾರಂಭದ ನಿರೂಪಣೆ ಮಾಡಿದ ಉೇಖಕ್ಕಿ, ಪತ್ರಕರ್ತೆ ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಜಯಾ ಅವರು ಕನ್ನಡ - ನಡೆಯಬೇಕಾದ ಹಾದಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ರಾಯರನ್ನು ಕೆಣಕೆ ಕೇಳಿದಾಗೆ ಯಜಮಾನರು ಅದು ತನ್ಮು ಸನ್ಮಾನ ಸಭೆ ಎಂಬು ದನ್ನೂ ಮರೆತು, ಕನ್ನಡ - ನಾಡು ನುಡಿಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚಳುವಳಿ ಹಿಡಿದ ಹಾದಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿ, ಕನ್ನ ಡದಲ್ಲಿ ಬರಹಗಾರನಾಗುವುದು. ಶಾಸ ಎಂದರು. ಬರವಣಿಗೆಯನ್ನು ಉಪವೃತ್ತಿಯ ಹಾಗೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೇ ನಿನಹ ಬರಹಗಾರನಾಗಿಯೇ ಬದುಕುವುದು ಕತ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಸಾಮು ಮಾಡಿದಂತೆ. ನನ್ನ ಹುಚ್ಚಿಗೆ ನಾನು ಬರಹಗಾರನಾಗಿ, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಿನೇನು ಜಿಲೆ ತೆತ್ತಜೇಕೋ ಅದನ್ನೆಲ್ಲ ತೆತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ಕೇನಲ ನನ್ನನ್ನು ಮದುವೆಯಾದ ತಪ್ಪಿಗೆ ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ನಿನಾಕಾರಣ ಬದುಕಿ ನುದ್ದ ಕ್ಕೂ ಕಷ್ಟಪಡಬೇಕಾಗಿ ಬಂದದ್ದ ರ ಬಗ್ಗೆ ನಿನು ಹೇಳಲಿ ?' ಎಂದರು.

ಹೊರಗೆ ಸುರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಮಳೆಯನ್ನೂ ಲೆಕ್ಕಿಸಡೆ ಸಭಾಂಗಣ ಕಿಕ್ಕಿರಿದು ತುಂಬಿತ್ತು. ತಮ್ಮ ಅಭಿಮಾನೀ ರೇಖಕನನ್ನು ನೋಡಿದ ತೃಪ್ತಿ ಬಂದಿದ್ದವರಿಗೆ ಈ ಸಡಗರದ ಸಮಾರಂಭವನ್ನು ನಿರ್ಪಡಿಸಿದ ಗೌರಿಸುಂದಂ್‌ ಮಾತ್ರ ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಬರದೆ ತೆರೆಮರೆಯಲ್ಲೇ ಉಳಿದರು.

ಸಮಾರಂಭ ಮುಗಿಸಿ ಹೊರ ಬಂದು, ಮಿತ್ರರು, ಅಭಿಮಾನಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಾತ ನಾಡುತ್ತಿ ದ್ಹಾಗ್ಯ ರಾಯರನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸಲು ಬಂದಿದ್ದ ಖ್ಯಾತ ಕಾದಂಬರಿಗಾರ ಕೊರಟಿ ಶ್ರೀನಿನಾಸರಾಯರು-.-

"ಸುಬ್ಬರಾಯಕೇ, ನನ್ನ ಆರೋಗ್ಯ ಸರಿ ಇರಲಿಲ್ಲ, ನಾನು ನಮ್ಮ ಮತದ ಆಚಾರ್ಯರುಗಳ ಮೇಲೆ ಗುರುಗಳ ನೇಲೆ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಬರೆಜೆ. ಈಗ ಆರೋಗ್ಯ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 405 ನಾಗಿದ್ದೀೀರಿ. ನೀವು ಶಂಕರರನ್ನು ಕುರಿತು ಬಯಿರಿ, ನಿಮ್ಮ ಆರೋಗ್ಯ ಸರಿ ಹೋಗುತ್ತೆ' ಎಂದು ನುಡಿದರು.

ಈಗ ಇಬ್ಬರೂ ಇಲ್ಲ, ಆದರೆ ಆಡಿದ ಮಾತು ಮರೆತು ಹೋಗಿಲ್ಲ.

ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಹಂಪ ನಾಗರಾಜಯ್ಯನವರ ಮನವಿಯಂತೆ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ತ.ರಾ.ಸು, ಅವರು ಸಾಹಿತ್ಯ ಕುರಿತು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆಗಳು' ಕುರಿತು ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು. "ಎಲ್ಲ ಅನುಭವವೂ ಸಾಹಿತಿಗೆ ಆಗುವು ದಿಲ್ಲ ಬೇರೊಬ್ಬರ ಅನುಭವವನ್ನು ತನ್ಮುದಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಬುದ್ಧಿಗಿಂತ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಹೃದಯವಂತಿಕೆ ಬಿಳಸಿಕೊಳ್ಳ ಜೀಕು' ಎಂದರು ರಾಯರು ಅಂದು.

ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಚಲನಚಿತ್ರ ಪತ್ರಕರ್ತರ ಸಂಘ ವಿರ್ಪಡಿಸಿದ್ದ "ಸಿನಿಮಾ - ಸಾಹಿತ್ಯ' ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ, ಗೌರಿ ಸುಂದರ್‌ ಮನೆಯ ಔತಣ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಬೆಂಗಳೂರು ಬಿಟ್ಟು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದೆವು.

ಈ ಸನ್ಮಾನ ಸಮಾರಂಭದ ನಂತರ ನಾಡಿನ ಮೂಲೆ ಮೂಲೆಯಿಂದ ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳವರು, ಶಾಲಾ - ಕಾಲೇಜುಗಳವರು ಯಜಮಾನರನ್ನು ಸನ್ಮಾನಿಸುವ ಉತ್ಸಾಹ ತೋರಿ, ಆಹ್ವಾನಿಸಿದರು.

ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಬಂದ ಮೇಲೆ ರಾಯರ ಆರೋಗ್ಯ ಹದಗೆಟ್ಟುದುದರಿಂದ ಎಲ್ಲ ಅಹ್ವಾ ನನನ್ನು ಮುಂದೂಡಬೇಕಾಯಿತು.

ರಾತ್ರಿ ಮಲಗುನಾಗ್ಯ ಫಿದ್ರೆ ಬರಲು ಆರು ಕಾಂಪೋಸ್‌ಗಳನ್ನು ಬಹುಕಾಲ ದಿಂದ ಸೇವಿಸಿದ್ದರ ಫಲವೋ, ವಿನರೀತ ಸಿಗರೇಟು. ಸೇದುತ್ತಾ ಹಗಲು - ರಾತ್ರಿ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದು ದರ ಫಲವೋ ಅಂತೂ ಯಜಮಾನರು ನರದೌರ್ಬಲ್ಯಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾಗಿ ನೂರು ನರ್ಷದನರಿಗಿಂತ ಫಿಶ್ಶಕ್ತರಾಗಿ ಕ್ಸ ನಡುಗಲಾರಂಭಿಸಿ, ಸಹಿ ಮಾಡಬೇಕಾ ದಾಗ ಹಿಡಿದ ಸೆನ್ನು ಕೂಡೆ ಅಲುಗಾಡುತ್ತಿತ್ತು.

ನ್ಯೂರಿಟಿಸ್‌ ವ್ಯಾಧಿಯಿಂದ ಅಂದುಕೊಂಡಿದ್ದನ್ನು ಬರೆಯಲಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ' ಬಹಳ ಕಷ್ಟಸಟ್ಟು ನೋಟ್ಸ್‌ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ತೊಂದರೆಯಿಂದ ಅವರಷ್ಟು ನೊಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರೋ, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬರೆಯುವುದೇ ಮುಖ್ಯವಾದ ಯಜಮಾನರ ಈ ಅವಸ್ಥೆ ನೋಡುವವರಿಗೆ ನೋವುಂಟು ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಹೀಗಾದರೆ, ಮುಂದೇನು? - ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ.

ನಿಶ್ಶಕ್ತೃವಾದ ಮೈ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಗಲಾಟೆ ಗದ್ದಲ ನಿನೂ ಬೇಡ - ನಿಕಾಂತ ನಾಸನೇ ಬೇಕೆನಿಸುತ್ತಿತ್ತು. |

406 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಡಾಗ

ದ್ರೆ ಮಾತ್ರೆಯ ಅತಿಯಾದ ಸೇವನೆಯ ಫಲವೇ ಇದು ಎನಿಸಿ, ಈ ಅನಿಸಿಕೆಗೆ ಹಲವರ ಮಾತೂ ಸೇರಿ, ಈ ಮಾತ್ರಿಗಳ ಸೇವನೆಯನ್ನು ಹೇಗಾದರೂ ಬಿಡಿಸಜೇಕು ಎಂದುಕೊಂಡೆ'

ಬೆಗಳೂರಿಗೆ ಹೋದಾಗಲೆಲ್ಲ ನರರೋಗ ತಜ್ಞರೂ, ಮನಶಾಸ್ತ್ರತಜ್ಞರೂ ಆದ ಡಾ|| ಶ್ರೀನಿವಾಸ್‌ ಅವರಿಗೆ ತೋರಿಸಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಅನರು *ನಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕೋರ್ಸ್‌ ದ್ರೀಟ್‌ಮೆಂಟ್‌ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ? ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು.

ಈ ಬಾರಿ ಅವರಲ್ಲಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡಿಸಿ, ರಾಯರ ಈ ನಿಲ್ಸು ನುಂಗಿ ನಿದ್ರಿಸುವ ಹವ್ಯಾಸದಿಂದ ತಪ್ಪಿ ಸಜೀಕೆಂದು ಜೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋಗೋಣನೆಂದಾಗ್ಯ ಯೆಜಮಾನರೂ ಒಪ್ಪಿದರು.

ರಾಜಾಜಿನಗರದಲ್ಲಿರುವ ಡಾ|| ಶ್ರೀನಿವಾಸ್‌ ಅವರ ಕ್ಲಿಫಿಕ್‌ಗೆ ನನ್ನ ತಂಗಿ ಪ್ರೇಮಾಳ ಮಗಳು ಕಲ್ಪನಾ ಮನೆ ಹತ್ತಿರವಾಗುತ್ತದೆಂದು ಎಂದು ಅ ಮಗಳ ಮನೆ ಯನ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡೆಪು.

ಡಾ|| ಶ್ರೀನಿವಾಸ್‌ ಅವರ ಕ್ಲೀನಿಕ್‌ ನಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ರೋಗಿಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಡಾ|| ಕ್ಷಮಾ ಎನ್ನುವ ಸಾಹಿತ್ಯಾಸಕ್ತ ಮಹಿಳಾ ವೈದ್ಯರಿದ್ದಾರೆ. ಈಕೆಗೆ ಸಾಹಿತಿ ಗಳೊಬ್ಬರು ಬಂದು ಕೂಡ ಹೀಗಾಗಿ ಬಹುಜೇಗ ಸಾಹಿತಿಯಾದ ಯಜಮಾನರ ಮಾನಸಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಯಜಮಾನರ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ವಿಸ ಯಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ಯಜಮಾನರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹಿತ ವಾಗುವಂತಹ ಮಾತನಾಡುತ್ತಲೇ ಅನರಿಗೆ ಮಲಗಿಕೊಂಡೇ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ, ಸಾಯಂಕಾಲ ಮಾಡುವ ವ್ಯಾಯಾಮಗಳನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟರು. ನರಗಳ ಶಕ್ತಿ ವೃದ್ಧಿಸುವ ಈ ವ್ಯಾಯಾಮವನ್ನು ಹಾಗೂ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಒಂದು ಕೋರ್ಸ್‌ ಪಡೆಯಬೇಕಿತ್ತು ರಾಯರು. (ಡಾ| ಕ್ಷಮಾ ರಾಯರಿಗಪ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನನಗೆ ಅಲ್ಲೋಲ ಕಲ್ಲೋಲವಾಗಿದ್ದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಒಂದು ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬರಲು ಕಾರಣರಾದರು. ಇವರು ಬರೀ ವೈದ್ಯರಲ್ಲ, ನನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ ಭವರೋಗ ನೈದ್ಯರು).

೫2॥ ಶ್ರೀನಿವಾಸ್‌ ಕೂಡ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡುತ್ತಾ 4-5 ಕಾಂಪೋಸ್‌ ಮಾತ್ರೆ ಯನ್ನು ಮೂರು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ, ಉೊಕೆಗೆ ಸ್ಪೆಕ್ಕ್ರಾ ಮಾತ್ರಿಯನ್ನು ಒಂದು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಹೀಗೇ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡುವಂತೆ ಸೂಚಿಸಿದರು. ದಿನಕ್ಕೆ ಇಸ್ಟ ಸಿಗರೇಟು ಸಾಕು ಎಂದು ಕೂಡ ಹೇಳಿದರು. |

ಇಪ್ಪತ್ತು ದಿನಗಳಷ್ಟು ಕ ಕೌಲ ಈ ನರ ವ್ಯಾಯಾಮ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳಿಂದ ಯಜ ನಾನರು ಜೀತರಿಸಿಕೊಳ್ಳು ಕ್ತಿರುವಾಗ ಅಧಿನಾರ್ಯ ಕಾರಣ ಮೈ ಸೂರಿಗೆ ಹಿಂತಿರು

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 407 ಗಿದ ರಾಯರಿಗೆ ಮತ್ತೆ, ನಿನೇನೋ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಜೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋಗಲಾಗಲಿಲ್ಲ, ಡಾ|| ಶ್ರೀನಿವಾಸ್‌ ಫೋನ” ಮಾಡಿ ಮಾಡಿ ಸಾಕಾದರು ಅಸ್ಟೆ.

ಹೀಗೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆಯಲು ಹೋಗಿದ್ದಾಗರೇ ಕಳೆದ ಬಾರಿ ಪರಿಚಯನಾಗಿದ್ದ ಸಿ, ಆರ್‌, ರಾವ್‌ ಅನರು ಜಿಂದಾಲ್‌ ಚಿಕಿತ್ಸಾಲಯದಲ್ಲಿ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆ ಯಲು ಯಜನತಾನರಿಗೆ ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದರು. ಅಲ್ಲಿನ ಡಾಕ್ಟರನ್ನ ತನ್ಮುಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆಸಿ, ಆ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ನಿಧಾನಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದರು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿಯೇ ಸಾಕಾದ ರಾಯರು ಅದರತ್ತ ಮನಸ್ಸು ಕೊಡಲಿಲ್ಲ.

ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋದ ಹೊಸದರಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ನರದೌರ್ಬಲ್ಯ ಎಷ್ಟಿತ್ತು ಎಂದರೆ, ಇವರನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸಲು ಬಂದ ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಜಯಾ ಅವರೊಂದಿಗೆ "ನಿಜಯ, ನಾನಿನ್ನು ಬರೆಯಲಾರೆ....ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿಗೇನೋ ಮಂಕು ಕನಿದಿದೆ' ಎಂದು, ಕಣ್ಣೀರು ತುಂಬಿ, ಹೇಳಿದ್ದರು. "|

ವ ಎ

ಅನ್ಟು ಸುಸಾಗಿದ್ದ ಯಜನಾಾನರು ಸ್ವಲ್ಪ ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಂಡು ನ್ಭುಸೂರಿಗೆ ಬಂದರು, ಪೂರ್ತಿ ಸುಧಾರಿಸಲು ಅವಕಾಶವೇ ಆಗಲಿಲ್ಲ:

ಶಿವಮೊಗ್ಗ ದಲ್ಲಿ ೧೩-೧೧-೮೦ರಿಂದ ಹನ್ನೊಂದು. ದಿನಗಳ ಕಾಲ ನಡೆದ ಅಕಿ ರುದ್ರ ಮಹಾಯಾಗಕ್ಕೆ ಅಹ್ವಾನ ಬಂದಿತು.

ಆತ್ಮೀಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಓ. ನಿ. ನೆಂಕಟರಾಮಾ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀ ಬ, ನಿ. ನಾರಾಯಣ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಮುಂದಾಳತ್ವದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಈ ಯಾಗಕ್ಕೆ ಇಂಥ ಯಾಗವನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಾಣುವ ಸದವಕಾಶವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳ ಬಾರದೆಂದು, ತಮ್ಮ ಅನಾರೋಗ್ಯವನ್ನೂ ರೆಕ್ಕಿಸದೆ ಹೊರಟ ಯಜಮಾನಕೊಂದಿಗೆ ನಾವೂ ಶಿವಮೊಗ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋದಿವು.

ರಾಜ ಮಹರಾಜರುಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಯಜ್ಞ - ಯಾಗಾದಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಓದಿ, ಕೇಳಿ ತಿಳಿದಿದ್ದ ನಮಗೆ ಅಂದು, ಆ ಯಾಗವನ್ನೂ ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡು, ಅದರಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಗಳಾದಾಗ ಆ ಕಾಲಕ್ಷೇ ನಾವು ಹೋದಂತಾಗಿತ್ತು. ಆ ಅನುಭವದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಎಂತಹುದೋ ಆನಂದ ಸಂತೃಪ್ತಿ, ಧನ್ಯತೆಯ ಭಾನ ತುಂಬಿತ್ತು.

ನಮಗೇನೋ ಹಾಗನಿಸಿತು. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅದೀ ಭಾವನೆ ಬರಲು ಸಾಧ್ಯವೇ? ಇಂತಹ ದುರ್ಭಿಕ್ಷ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಡಬ್ಬಗಳ ಗಟ್ಟ ಳೆ ಪುಪ್ಸ, ಬುಟ್ಟಿಗಟ್ಟ ಳೆ ಹೂ ಹಣ್ಣು, ಚೀಲಗಟ್ಟಳೆ ತೆಂಗಿನಕಾಯ್ಕಿ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಹಸ್ಟಾರು

408 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ರೂಪಾಯಿಗಳ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡಬಹುದೇ ? ಇದರಿಂದೇನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಹೀಗೆಲ್ಲ ಯೋಚಿಸಿದ ವಿಚಾರಮತಿಗಳೆನಿಸಿದ ಯುವಕರು ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿದರು.

ಲೋಕ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕವಾಗಿ ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞದಿಂದ ಹಲವಾರು ಪ್ರಯೋ ಜನಗಳು ಉಂಟು ಎಂಬುದನ್ನು ವೈಜ್ಞಾ ನಿಕವಾಗಿಯೇ, ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿದ ವಿಚಾರವಾದಿ ಮುಖಂಡರೊಡನೆ ಚರ್ಚಿಸಿದ ಯಜಮಾನರು, ಅವರು ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಆಧಾರ ಸಹಿತವಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸಿದರು. ಪ್ರಕಿಭಟಿಸಲು ಬಂದೆ ಯುವಕರು ಆ ಕಾರ್ಯ ಬಟು ಲ ತೆರಳಿದರು.

ಆ ಸಂಜೆ ಮಾತನಾಡಿದ ಶ್ರೀ ಶೃಂಗೇರಿಯ ಶ್ರೀ ಶಾರದಾ ಪೀಠದ ಕಿರಿಯ ಜಗದ್ಗುರುಗಳನರೂ ಯಜ್ಞ ಯಾಗಾದಿಗಳ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನಿಚಾರವಂತರೂ ಮೆಚ್ಚುವಂತೆ ನಿವರಿಸಿದರು.

ಈ ಎಲ್ಲ ಘಟಿನೆಗಳೂ-ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಗಾಢ ಪರಿಣಾಮ ವನ್ನು ಬೀರಿ, ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞ ಹಾಗೂ ಶಿನನನ್ನು ಕುರಿತ ಹಾಗೆ ಒಂದು ಗ್ರೆಂಥ ವನ್ನು ಹೊರತರಜೇಕೆಂಬ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿತು. ತಮ್ಮ ಯೋಚನೆ ಯನ್ನು ಆಪ್ತ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಓ. ವಿ. ನಾರಾಯಣಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಾಗ ಈ ಕೆಲಸ ಮೊದಲು ಮಾಡಿ ಎಂದು ಅನರೂ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಹುರಿದುಂಬಿಸಿದರು.

ಮೈಸೂರಿಗೆ ಮರಳಿದ ತಕ್ಷಣ ರಾಯರು ಮಾಡಿದ ಮೊದಲ ಕೆಲಸ ಗ್ರಂಥದ ರೂಪರೇಖೆಗಳನ್ನೂ ಸಿದ್ಧ ಪಡಿಸಿ, ಲೇಖನ ಕೋರಿ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ ಪತ್ರ ಬರೆದದ್ದು.

ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಮಾನ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಬಸವಾಥಿ ರಾಮಶರ್ಮ ಅವರು ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವಲ್ಲಿ ಶ್ರಮಿಸಿ, ತಮ್ಮಿಂದಾ ದಷ್ಟು ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸಿದರು. ಯಜಮಾನರು ಕೋರಿದ ವಿದಾ ಸಂಸರು ಸಹಕರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಬೇಸತ್ತ ರಾಯರು ದೇಶ - ವಿಧೇಶಗಳ ನಿದ್ವಾಂಸರು ಶಿನನನ್ನು ಶುರಿತು, ಭಾರತೀಯ ಧರ್ಮ - ಸಂಸ್ಕೃ ಕಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆದೆ ಗ್ರೆಂಥಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲಾ ನೂರಾರು ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಿ ಖರೀದಿಸಿ, ತಾವೇ ಲೆಃಖನಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ಯೋಚಿಸಿ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡತೊಡಗಿದರು. ಸಾಶ್ಚಾತ್ಯ ವಿದ್ವಾಂಸರು ನಮ್ಮ ಧರ್ಮ - ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತೋರಿರುವ ಅತಿಶಯವಾದ ಅಸಕ್ತಿ ಕುತೂಹಲಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುವುದು. ಅನರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು. ಶ್ರೀ ಶಿನಾರ್ಪಣಂ' ಎಂದು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದ್ದ ಈ ಗ್ರಂಥದ ಕೆಲಸ, ಯಜ ಮಾನರ ಎಸೊ ಕನಸುಗಳಂತೆ ಅಸೂರ್ಣವಾಗೇ ಉಳಿಯಿತು.

ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೋದ ಈ ಗ್ರಂಥದ ಕಾರ್ಯ ನನ್ನ ಮನದಲ್ಲಿ ಕೊರಗಾಗಿ ಕಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಮನೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಬ ನಿ, ನಾರಾಯಣ ಶಾಸ್ಟ್ರಿಗಳಲ್ಲಿ "ನಿನ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ಸೋಡಿದಾಗ 409 ಮಾಡುವುದು?' ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ, ಇಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿರುವ ಜನರ ಸಹಕಾರದಿಂದ ಮುಗಿಸೋಣ ತ.ರಾ.ಸು. ಬಿಟ್ಟು ಹೋದ ಕೆಲಸ ಅಸೂರ್ಣನಾಗಬಾರದು. ನೀವೂ ಪ್ರಯತ್ನ ಪಡಿ ಎಂದರು ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು.

ರಾಯರು ಬಿಟ್ಟು ಹೋದ ಈ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಪ್ರಭಾಕರನೂ ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ರಿಂಶ. ಅಚ್ಚು ಮಾಡುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಅನಶ್ಯಕವಾಗಿದ್ದ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಬರೆಸಿದರು ರಾಯರಿಗೆ ಅಸ್ತರಾಗಿದ್ದ ಜಿ. ಎಚ್‌. ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ, ನಿದ್ದಾನ್‌ ಬಿ. ಬಾಲಗಣಪತಿ ಭಟ್‌, ಬಸವಾರೆ ರಾಮಶರ್ಮಾ, ಡಾ|| ಓ, ವಿ, ನೆಂಕಟಾಚಲಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಎನ್‌. ಎಸ್‌. ತಾರಾನಾಥ್‌ ಮುಂತಾದವರೆಲ್ಲರ ಸಹಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಪುಸ್ತಕ ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು- ಕಲಾವಿದ ಮಿತ್ರ ನಿ. ಅಂ", ಸಿ, ಶೇಖಂ” ರಾಯರಿಗೆ ಬರೆದು. ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಚಿತ್ರಗಳು ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬಂದು, ರಕ್ಸಾ ಪುಟ ಸಿದ್ದವಾಯಿತು.

ಇತ್ತೀಚಿಗೆ ಶೃಂಗೇರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಶ್ರೀ ಭನಾಥೀ ಮಲಹಾನಿಕರೇಶ್ವರ ಸ್ವಾಮಿಯ

ಕುಂಭಾಭಿಸೇಕ ಮಹೋತ್ಸವದ ಸವಿ ನೆನನಿನ ಗ್ರಂಥನಾಗಿ ಯಜಮಾನರು ಕನಸು ಕಂಡ "ಶ್ರ ಶಿನಾರ್ಸಣಂ' ಗ್ರಂಥ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿ ಶ್ರೀ ಜಗದ್ಗುರುಗಳವರಿಗೆ ಅರಿತ ವಾಯಿತು. ರಾಯರ ಒಂದು ಕನಸನ್ನು ನನಸು ಮಾಡಿದ ನೆಮ್ಮದಿ ನನ್ನ ದಾಯಿತು.

(ಶ್ರೀ ಶಿವಾರ್ಪಣಂ' - ಗ್ರಂಥದ ಕೆಲಸ, ಮತ್ತಿತರ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರು ತೊಡಗಿದ್ದಾಗ ೧೯೮೧ನೇ ಇಸನಿ ಅರಂಭನಾಯಿತು.

ಅರವತ್ತು ತುಂಬಿದೆ ರಾಯರನ್ನು ಸನ್ಮಾನಿಸಲು ದಾವಣಗೆರೆಯ "ಕಲಾ ರಂಗ'ದ ಮಿತ್ರರು ಕರೆದಾಗಲೆಲ್ಲ ಅನಾರೋಗ್ಯ ಮತ್ತಿತರ ಕಾರಣದಿಂದ ಮುಂದೂಡು ಕ್ರಿದ್ದ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಸಿದೆ ಮಿತ್ರರು ಫೆಬ್ರವರಿ ಹನ್ನೊಂದೆ ರಂದು ದಾವಣಗೆರೆಯಲ್ಲಿ ಸನ್ಮಾನಿಸಲು ನಿರ್ಪಾಟು ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.

ಅದಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಬಸವಾಪಟ್ಟಿಣದ ಶ್ರೀ ರಾಘವೇಂದ್ರ ಗುರೂಜಿಯವರ ನೇತ್ಛ ತ್ವದಲ್ಲಿ ಫೆಬ್ರವರಿ ಎಂಟರಂದು ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಭಾರತೀಯ ಧರ್ಮ ಸನ್ಮೋೇ ಳದದಲ್ಲಿ, ಸಮಾಜದ ವಿವಿಧ ರಂಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದ ಗಣ್ಯರನ್ನು ಸನ್ಮಾನಿ ಸುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರನ್ನೂ "ಸಾಹಿತ್ಯರತ್ತ' ಬಿರುದು ನೀಡಿ ಸನ್ಮಾನಿಸಲಾಯಿತು,

410 ಹಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಆ ಧರ್ಮ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದ ನಾವು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹತ್ತಿರದ ದಾವಣಗೆರೆ ಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸನ್ಮಾ ನಕ್ಕೂ ಹೋಜಿವು, ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಸನ್ಮಾನಿಸಿದ "ಕಲಾ ರಂಗ'ದ ಮಿತ್ರರು ನಮ್ಮಿಂದ ಸರಸ್ಪರ ಹಾರಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿಸಿದರು. ಆ ಸಮಾರಂಭ ದಲ್ಲಿ ರಾಯರ ಬಗ್ಗೆ ಅಭಿದಂದನಾ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ರೀಡರ” ಆಗಿರುವ ಎಚ್‌. ಶ್ರೀ ಶೈಲ ಆರಾಧ್ಯರು ಎಂತಹ ಸಭೆಯಲ್ಲೂ ಮೋಡಿ ಮಾಡುವ ಹಾಗೆ ಮಾತನಾಡುವ ತಮ್ಮ ವಾಕ್ಚಾತುರ್ಯದಿಂದ ನಮ್ಮ ಮನಸೆಳೆದರು ರಾಯರು ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಇತಿಹಾಸದ ಮೇಲೆ ಬರೆದಿರುನ ಕಂಬನಿಯ ಕುಯಿಲು ಕಾದಂಬರಿ ಮಾಲೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿದ ಆರಾಧ್ಯರು "ಜರಿ ಹರಿದ ಹಾಗಾಯಿತು? ಎಂಬ ಉಪನೇಯವನ್ನು ತ.ರಾ.ಸು. ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಜರಿ ನೋಡಲೇ ಅಸಹ್ಯ, ಭಯಾನಕ ಅದು ಮ್ಫೆ ಮೇಲೆ ಹರಿದಕೆ ಹೇಗಾಗಬೇಕು. ಇಂತಹ ಬೇರಾನ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲೂ ಕಾಣ ಸಿಗದ ಉಪಮೆಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿ ಹೇಳುವ ತ.ರಾ.ಸು. ಅನರ ಕಥನ ಕಲೆ ಅನುಸಮ ಎಂದಿಲ್ಲ ಮಾತಾಡಿದರು.

ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕಿರಿಯದಾದರೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿರುವ ಸೊಗಸಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವ ಶಕ್ತಿ ಇರುವ ಆರಾಧ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯಾಗಲು ಇನ್ನೊಂದು ಕಾರಣವೂ ಇತ್ತು. ಅದು ಆರಾಧ್ಯರಿಗೆ ಪ್ರಾಚ್ಯ ವಸ್ತುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇದ್ದ ಜ್ಞಾನ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಮನೋಭಣಂವೆ. ರಾಯರಿಗೂ ಇದ್ದ ಈ ಅಸಕ್ತಿ ಮುಂಜಿ ಇನರಿಬ್ಬರ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಜಿಸೆಯಿತು.

ಸಮಾರಂಭ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ನಾವು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಮರಳಿಜಿವು. ಆ ಸಮಾ ರಂಭಕೈ ಬಂದಿದ್ದ ಕೆ. ನೆಂಕಣ್ಣಾ ಚಾರ್‌, ಎಚ್‌, ಶ್ರೀಶೈಲ ಆರಾಧ್ಯ - ಈ ಮಿತ್ರರು ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗುವಾಗ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ "ದುರ್ಗದಲ್ಲೂ ತ.ರಾ.ಸು, ಅವರಿಗೆ ಅದ್ದೂರಿಯ ಸನ್ಮಾನ ವಿರ್ಪಡಿಸಬೇಕು ; ತ.ರಾ.ಸು, ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಸಲ್ಸಿಸಿರುವ ಸೇವೆಗೆ ನಾವೇನೂ ಮಾಡಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ,

ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಕಾರ್ಯ ಪ್ರವೃತ್ತರಾಗಿ, "ಸನ್ಮಾನ ಸಮಿತಿ' ರಚಿಸಿದರು. ರಾಜ್ಯದ ನಿದ್ಯುತ್‌ ಶಾಖೆಯ ಸಚಿನರಾಗಿದ್ದ ಜಿ. ಎಚ್‌. ಅಶ್ಚತ್ಥ್‌ ರೆಡ್ಡಿಯವರು, ತಮ್ಮ ಸೀಮೆಯ ಸಾಹಿತಿ ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರ ಸನ್ಮಾನ ಮಾಡುವ ವಿಷಯ ತಿಳಿದು

ಬೇಕಾದ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಲು ವಖಂದಾದರು.

8-3-1981ರಂದು. ಜಿ. ಎನ್‌. ಅಶ್ವತ್ಥ್‌ ರೆಡ್ಡಿಯವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ತರಾಸು, ಅನರ ಸನ್ಮಾನ ಸಮಾರಂಭ ನಿರ್ಪಾಟಾಗಿ, ನಮಗೂ ಆಹ್ವಾನ ಬಂದಿತು,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 411

ನಾವು ಹೋದ ಸಂಜಿ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಬಾಲಕಿಯ ಕೆರಿಯ ಕಾಲೇಜಿನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸಂಘದ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರು ಮುಖ್ಯ ಅತಿಥಿಗಳಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು.

ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಸಂಜೆ ನಾಲ್ಕು ಗಂಟಿಗೆ ರಂಗಯ್ಯನ ಬಾಗಿಲ ಬಳಿಯಿಂದ ಸನ್ಮಾನಿತರಾದ ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರ ಮೆರವಣಿಗೆ ಆರಂಭವಾಯಿತು.

ಕೌರಿನಿಂದಿಳಿದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ, ಯಜಮಾನರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಅಲಂಕರಿಸಿದ್ದ ಟ್ರಾಕ್ಟರ್‌ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿದ್ದ ಸೋಫಾದಲ್ಲಿ ಕೂರಿಸಿದರು. ಅನರ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನೂ ಕೂರಿಸಬೇಕೆಂದು ಗುಸು ಗುಸು ಪಿಸು ಪಿಸು ಮಾತನಾಡು ತ್ತಿದ್ದುದು ನನಗೂ ಕೇಳಿಸಿತು. ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ನಮ್ಮವರೇ ಇರುವ ಈ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಮೆರ ನಣೆಗೆ ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳೋದು ೫ೇಗೆ ಅಂತ ಅಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ, ಸಭೆಯ ಅಧ್ಭಕ್ಷರಾದ ಜೆ. ಎಚ್‌. ಅಶ್ವತ್ಥ್‌ರೆಡ್ಡಿ ಯನರನ್ನು ರಾಯರ ಪಕ್ಕ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು ಕೂರಿಸಿದರು.

ಹಿಡಿದ ಶ್ವೇತ ಛತ್ರಿಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರಿಗೆ ಹೆಂಗೆಳೆಯರೆಲ್ಲ ಆರತಿ ಎತ್ತಿದರು. ಕೊಂಬು - ಕಹಳೆ ಮೊಳಗಿತು. ಕಾಯಿ ನೀವಾಳಿಸಿ ತೆಗೆದರು. ಮುಂಜಿ ಕೋಲಾಟದನರು, ವೀರಗಾಸೆ ಕುಣಿತಗಳು, ಮಂಗಳವಾದ್ಯ ನಡೆಯಿತು. ರಾಯರ ಮೆರವಣಿಗೆ ಆರಂಭವಾಗಿ ನಾಲ್ಪು ಹೆಜ್ಜೆ ಬಂದಿತೋ - ಇಲ್ಲವೊ...

ನೂರರ ಹತ್ತಿರ ವಯಸ್ಸಾದ ಹಣ್ಣು ಹಣ್ಣು ಮುದುಕಿ ತಾನೇ ಕೈಯಾಕೆ ಹೂನಿನ ಹಾರ ಹಾಕಜೇಕೆಂದು ಥಿಂತಾಗ್ಯ ಆಕೆಯನ್ನು ಟ್ರಾಕ್ಕ ರ್‌ ಹತ್ತಿಸಿ, ರಾಯರ ಬಳಿ ಬಿಟ್ಟರು. ಆಕೆ ದರ್ಜಿ ಪಾರ್ವತಮ್ಮ. ತಾಯಿಯ ಆಸರೆ ತಪ್ಪಿ ಅಕೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಚಿಕ್ಕ ಹುಡುಗ ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರಿಗೆ ಹಾಲು ಹಣ್ಣು ನೀಡಿ ಆಕೈಿಕೆ ಮಾಡಿದ್ದಾಕೆ ಅವರು. ಈಗ ತಾವು ಬೆಳೆಸಿದ ಹುಡುಗ ಹೀಗೆ ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿರುವುದು ಶಂಡು ಆಕೆಗೆ ಅದೇನು ಸಂತೋಷವೋ ! ಅದೇ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ, ಯಜಮಾನರ ಮ್ಳ -ಕೈ, ತರೆ ಸನರಿ “ಜೆಂದಾಗಿ ಬಾಳು ಕಂದ' ಎಂದು ಬಾಯ್ತುಂಬಾ ಹೇಳಿ ಕುಡಿಯಲು ಹಾಲು ಕೊಟ್ಟು ಕುಡಿಸಿ, ತಂದಿದ್ದ ಹೂವಿನ ಹಾರ ಹಾಕಿ ಅಶೀರ್ವದಿ ಸಿದಳು. ಆಕೆಯ ಅಕ್ಕರೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಹಳೆಯ ನೆನಪೆಲ್ಲ ನುಗ್ಗಿ ರಾಯರ ಕಣ್ಣೂ ಹನಿಯಾಡಿತು ; ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ನಮಗೂ.

ದೊಡ್ಡೆ ಪೇಟಿಯಲ್ಲಿ ಮೆರವಣಿಗೆ ಮುಂದುವರಿದು, ಉತ್ಸವಾಂಬಾ ದೇವಾ ಲಯದ ಬಳಿ ಬಂದಾಗ, ದುರ್ಗದ ಅಧಿಜೀವತೆ ತಾಯಿ ಉಚ್ಛಂಗನ್ಮುನಿಗೆ ಮಂಗ ೪9ರತಿ, ಮಾಢಿ ಮಂಗಳಾರತಿ; ಪೃಸಾದವನ್ನು ಅರ್ಚಕರು ತಂದುಕೊಟ್ಟರು.

412 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ತಿರುವಿನಲ್ಲಿ, ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಿಗೆ ಯಾರು ಏನು ಹೇಳಿದರೋ ನನ್ನನ್ನೂ ಬಲವಂತ ವಾಗಿ ಹತ್ತಿಸಿ, ರಾಯರ ಪಕ್ಕ ಕೂಡಿಸಿ ಫೋಟೋಗಳನ್ನು ತೆಗೆದರು. ನಾನು ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯಲು ಇಚ್ಛೆ ಸಜಿ ಕೆಳಗಿಳಿದು ಬಿಟ್ಟಿ.

ಚಿಕ್ಕ ಸೇಟಿಯಲ್ಲಿ ಮೆರವಣಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರನ್ನ ಕಂಡಿದ್ದ ಹಿರಿಯರೊಬ್ಬರು ಬಂದು ಅಭಿನಂದಿಸಿ, "ನಿಮ್ಮ ತಂದಿ ಇದನ್ನು ಕಾಣಲು ಬದುಕಿರಬೇಕೆತ್ತು' ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ್ಗ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಅವರು ಅಭಿಮಾನದಿಂದ ಆಡಿದ ಆ ಮಾತೂ, ತಂದೆಯಿಲ್ಲದ ಕೊರತೆಯ ನೋವನ್ನು ತಂದ್ಳು, ಮೂಕ ವೇದನೆ ಉಂಟು ಮಾಡಿತಂತೆ.

ಸಂತೇಸೇಟಿ ಸರ್ಕಲ್‌ಗೆ ಮೆರವಣಿಗೆ ಬಂದಾಗ ನಾಲ್ಕಾರು ಜನ ದೊಡ್ಡ ಕನಕಾಂಬರ, ಮಲ್ಲಿಗೆ ಹೂವಿನ ಹಾರವನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂದು ಬಂದು ರಾಯರಿಗೆ ಹಾಕಿದಾಗ, ನಾರ್ಕೆಟಿನ ಆ ಅಭಿಮಾನಿಗಳ ಪ್ರೀತಿಯ ಭಾರಕ್ಕೆ ಬಾಗಿದಂತೆ ಹೂ ಹಾರದ ಬಾರ ಹೊತ್ತ ರಾಯರ ಕತ್ತು ಬಂಗಿತು.

ದಾರಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ತಮ್ಮೂರಿನ ಜನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೊಟ್ಟ, ಹಾಕಿದ ಹೂ ಹಾರ, ನಿಂಬೆ ಹಣ್ಣುಗಳು ಲಾರಿಯ ತುಂಬಾ ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಹೊರಟ ಮೆರವಣಿಗೆ ಸೆರೇಡ್‌ ಮೈ ದಾನ ಶಲುನಿದಾಗ ಸಂಜೆ ಆರು ಗಂಟಿ ದಾದಿತ್ತು.

ವೇದ ಫೋಷಗಳೊಡನೆ ಪೂರ್ಣಕುಂಭ ಸ್ವಾಗತವನ್ನು ನೀಡಿ, ರಾಯರನ್ನು ವೇದಿಕೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದರು. ನನ್ನನ್ನೂ ಕರೆದು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕೂರಿಸಿದ್ದರು. ಸಭೆ ಆರಂಭವಾಗುವ ಮುನ್ನ ವೀರಗಾಸೆ ಕುಣಿತದನರು ತಮ್ಮ ಕಲೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸ್ಕಿ ರಾಯರ ಬಗ್ಗೆ ಪದಕಪ್ಪಿ, ಕುಣಿದರು.

ನಮಗೆ ಬಂಧುಗಳೊ, ಮಿತ್ರರೂ ಅದ ಶ್ರೀ ಚಿಳೆಗೆರೆ ಕೃಷ್ಣ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು, ಲೇಖಕಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಅನಸೂಯ ರಾಮರೆಡ್ಡಿ ಅವರು ಅಭಿನಂದನಾ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಶ್ರೀ ಎಂ. ಎಸ್‌. ಶ್ರೀತೈಲ ಆರಾಧ್ಯರು ಭಾಷಣ ಮಾಡಿ, ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ತ.ರಾ.ಸು. ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಸೇನೆಯನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ, ಜನರ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ತ.ರಾ.ಸು, ಎಷ್ಟು ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದ್ದಾ ಕೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ನೀಡಿದರು. ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾದ ಆರಾಧ್ಯರ ಮನೆಗೆ ಒಬ್ಬ ಹಳಿ ಧೈಯ ಕೈತ ಬಂದ್ಕು "ಸ್ವಾಮಿ, ನನ್ನ ನೂರು ರೂಪಾಯಿ ಸುಬ್ಬರಾಯರ ಸನ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಕಾಣಿಕೆ ತಗೊಳ್ಳಿ', ಎಂದು ಕೊಟ್ಟಾಗ, "ಅಫ್ಫ, ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ರಶೀದಿ ಇಲ್ಲ ಇಂತಹವರ ಹತ್ತಿರ ಕೊಡು, ಇಲ್ಲ ನಾಳೆ ತಗೊಂಡು ಬಾ' ಎಂದ ಆರಾಧ್ಯರು ಹೇಳಿದರಂತೆ. "ಆಗಲ್ಲ ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ಸಾಲ ತಗೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದೀಫಿ ನನ್ನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡ್ರೆ ಖರ್ಚಾಗಿ ಭಿಡುತ್ತಿ, ತಗೊಳ್ಳಿ' ಎಂದು ಬಲನಂತವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟು ಹೋದನಂತೆ,

ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಕಸ

ಇದನ್ನೆಲ್ಲ ನಿನರಿಸಿದ ಅರಾಧ್ಯರು, ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರನ್ನು ನಾವು ಪ್ರಾರ್ಥಿ ಸುವುದಿಪ್ಟೇ - ಬಹಳೆ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ದುರ್ಗದ ಜನರು ತಮ್ಮ ಲ್ಲಿ ಮನವಿ ಮಾಡಿ ಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಈಗಲೂ ನಾನೂ ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ತ.ರಾ.ಶು. ಅನರು ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಕೊನೆಯ ಪಾಳೆಯಗಾರರಾದೆ ಮದಕರಿ ನಾಯಕರನ್ನು ಕುರಿತು ಕಾದಂಬರಿಯೊಂದನ್ನು ಬರೆಯಜೇಕು ಬರದುಕೊಡುನೆನೆಂದು ಈ ಸಭೆ ಯಲ್ಲೇ ಮಾತು ಕೊಡಬೇಕು--ಎಂದು ಸ್ವಲ್ಪ ಕೆಣಕಿಯೇ ಹೇಳಿದರು.

ಅಭಿನಂದನಾ ಭಾಷಣಗಳಾದ ಮೇಲೆ ರಾಯರನ್ನು ಶಾಲು ಹೊಜಿಸಿ ಸನ್ಮಾನಿಸಿ ದುರ್ಗದವರ ಪ್ರೀತಿಯ ಕಾಣಿಕೆಯಾಗಿ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದರು.

ತಮ್ಮ ಹುಟಿ ಬದೂರಿನ ಜನತೆ ತೋರಿದ ಪ್ರೀತಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ಕೊಡಲು ಎದ್ದು ನಿಂತ ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರು - ತಮ್ಮ ಊರಿನ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದ ಹಿರಿಯ ರನ್ನೈಲ್ಲ ಸ್ಮರಿಸಿ, ಅವರ ನೆನಪಾಗಿ ಏನಾದರೂ ಮಾಡಲು ಕರೆ ನೀಡಿ ಕನ್ನಡಿಗರ ರಿರಭಿಮಾನ - ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನೈಲ್ಲ ಕುರಿತು ಮಾಶನಾಡಿ--

"ಈ ದಿನ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು, ಬಹಳ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಇಲ್ಲಿನ ಜನತೆ ನಾನು ಮದಕರಿ ನಾಯಕರನ್ನು ಕುರಿತು ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಯಬೇಕೆಂದು ತಮ್ಮ ಅಪೇಕ್ಷೆಯನ್ನು ಹೇಳಿ ದ್ವಾರಕ್ಕೆ, ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ದುರ್ಗೋದಯದಿಂದ ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನದನರೆಗೆ ಚಿತ್ರ ದುರ್ಗದ ಇತಿಹಾಸದ ಮೇಲೆ ಬರೆಯಬೇಕೆಂದು ನಾನೂ ಅಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೆ. ಆ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ನನಸಾಗಿದೆ. ನಾನು ಬರೆಯುವುದು - ಬಿಡುವುದು ದೊಡ್ಡ ದಲ್ಲ, ನಾನು ಮದಕರಿ ನಾಯಕನನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆದೇ ಸಾಯುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಬದುಕಿರುವುದಕೊಳಗಾಗಿ ಮದಕರಿ ನಾಯಕರ ಕಂಚಿನ ಪ್ರತಿನು ಮಾಡಿ ತೋರಿಸುತ್ತೀರಾ ?'

__-ಎಂದು ಸನಾಲೆಸೆದು ಹೇಳ್ತಿ,

"ನಮ್ಮ ಜನ ತುಂಬಾ ಬಡವರು, ಆದರೂ ಹೃದಯ ದಾರಿದ್ರ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮನೆ ಮನೆಗೆ ಹೋಗೋಣ. ನಾನೂ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರು ಒಂದೊಂದು ರೂಪಾಯಿ ಕೊಟ್ಟರೂ ಸಾಕು, ಕಂಚಿನ ಪ್ರತಿಮೆ ಅಗುತ್ತದೆ' ಎಂದು ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದರು.

ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದ ಜಿ. ಎಚ್‌. ಅಶ್ವತರೆಡ್ಡಿಯನರು,

"ಕಂಚಿನ ಪ್ರತಿಮೆಗೆ ಬೇಕಾದ ನೆರವು ನೀಡುತ್ತೇನೆ. ಎಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಮದಕರಿ ನಾಯಕರ ಕಂಚಿನ ಪ್ರತಿಮೆ ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತೇನೆ. ತ.ರ3.ಸು. ಅನರು ಅ ಬಗ್ಗೆ ಆತಂಕ

414 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ ಪಡದೆ, ಮದಕರಿ ನಾಯಕರನ್ನು ಕುರಿತು ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಯಬೇಕಾಗಿ ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ? ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಆಶ್ವಾಸನೆ ನೀಡಿದರು,

[ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳು ಒಂದು ಸ್ಫೂಟಂ್‌ ಕೊಡಿಸಿ ಎಂದು ಬಹಳ ದಿನಗಳಿಂದ ಕೇಳುತ್ತಲೇ ಇದ್ದರು. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಕೂಟಂ" ಇದ್ದರೆ ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಆಗುತ್ತೆ. ಸಮಯ ಅಂದರೆ ಯಾವ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಾದರೂ ಡಾಕ್ಟರನ್ನು ಕರೆಯಲಿಕ್ಕೆ, ಅನರ ಬಳಿ ಹೋಗಲಿಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತೆ ಎಂದು ಆ ಹಣದಲ್ಲಿ ಫಾಲ್ಕನ್‌ ಸ್ಕೂಟರನ್ನು ಮನೆಗೆ ತಂದರು, ಇಂದೂ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಪ್ರೀತಿಯ ನೆನಪಾಗಿ ಸ್ಫೂಟಂ" ಮನೆಯಲ್ಲಿದೆ.

ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಸನ್ಮಾನ ನಡೆದದ್ದು ಮಾರ್ಚ್‌ ಎಂಟರಂದು, ಅದಾದ ಎಂಟು ದಿನಕ್ಕೆ ಅಂದರೆ ಹದಿನೈದನೇ ತಾರೀಖು ಚಿಕ್ಕವರೆಸಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಕನಿವರ್ಯ ಪು.ತಿ.ನರಸಿಂಹಾ ಚಾರ್ಯರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನ... ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗೋಸ್ನಿಗೆ ತ.ರಾ.ಸು, ಅವರು ಅಧ್ಲಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಬೇಕಿತ್ತು - ಕಡೆಯ ದಿನ.

ಈ ಬಾರಿ ಹಂಪನಾ ಆವರ ಒತ್ತಾಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲೇಜೀಕಾಯಿತು.

ಚಿಕ್ಕನುಗಳೂರು ತಲುಪಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆದು ಎರಡನೆ ದಿನದ ಸಂಜೆ ಸನ್ಮೇ ಳನ ಮಂಟಪಕ್ಕೆ ಹೋದೆವು. ರಾಯರು ತಮ್ಮ ಮಿತ್ರರೊಡನೆ ಜೆರತು ಹೋದರು, ತ.ರಾ.ಸು. ಬಂದಿರುವ ವಿಚಾರ ತಿಳಿದ ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಮಾತನಾಡಿಸುವನರು ಮಾತ ನಾಡಿಸಿ, ಹಸ್ತಾಕ್ಷರ ಪಡೆಯುವವರು ನಡೆದರು.

ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ "ಕಡೆಯ ಗೋಷ್ಠಿ' ನಾನೇಕೆ ಈ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ ಬರೆಯುತ್ತೇನೆ' - ಎಂಬ ನಿಷಯ ಕುರಿತಿದ್ದು, ಆ ಗೋಷ್ಠಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯೇ ಯಜ ಮಾನರದ್ದು, ಉದ್ಭಾಟಕರು ವಿ. ಎಂ. ಇನಾಂದಾರ್‌,

ಅ ವೇಳೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಕೇಳಿ ಸುಸ್ತಾಗಿದ್ದ ಸಭಿಕರು ಆ ಗೋಸ್ಕಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡಲು ಫಿಂತ ಆಹ್ವಾನಿತರಿಗೆ ಜೇಗ ಮುಗಿಸಿ ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು. ಚಪ್ಪಾಳೆ ತಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದರು. ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರು 'ಫಿಮ್ಮ ಕಷ್ಟ ೈ ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತೆ. ಎಷ್ಟು ಹೊತ್ತು ಮಾತನಾಡಜೀಕು ನೀವೆ ಸೂಚಿಸಿ' ಎಂದು ಸಭಿಕರಿಗೆ ಬಿಟ್ಟ ರು. "ಹತ್ತು ನಿಮಿಷ ಮಾತಾಡಲಿ' ಎಂಬ ಉತ್ತರ ಬಂತು. ಮಾತನಾಡುವವರದಿಲ್ಲ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಭಾಷಣ, ಆಗ ಎದ್ದು `ಿಂತ ಯಜಮಾನರು "ಈಗ ನಾನೆಸ್ರು ಹೊತ್ತು ಮಾತಾಡಬಜೇಕು?' ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ಎದುರು ಸಾಲಿನಲ್ಲೇ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಹಾ. ಮಾ. ನಾಯಕರು ಎರಡು ಗುಟಿ' ಎನ್ನ ಜೇಕೆ | "ಎಸ್ಟು ಹೊತ್ತಾ 'ಧರೂ ಮಾತಾಡಿ, ಕೇಳುತ್ಹೇನೆ' ಎಂದು ಜನರು ಅಂದಾಗ ಅನರು ತನ್ಮು ಮೇಕೆ

ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿರಾಗೆ 41 ತೋರಿದ ವಿಶೇಷ ಪ್ರೀತಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆ ಹೇಳಿ, ಮುಂಜಿ ಗೊತ್ತುವಳಿ ಮಂಡಿಸುವ ಸರ್ವ ಸದಸ್ಯರ ಸಭೆ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಮಾತನಾಡಿದರು. "ನಾನೇಕೆ ಬರೆಯುತ್ತೇನೆ? ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಸರಿಯಿಲ್ಲ. ಬರೆಯುವುದು ಒಂದು ತೀಟಿ, ಅದನ್ನು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬರೆಯು ತ್ರೇನೆ - ಎಂಬ ಸತ್ಯವನ್ನೂ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು ರಾಯರು,

ಭಾಷಣ ಮಾಡಿ, ಗೋಸಹ್ಕಿ ಮುಗಿದು, ಕೆಳಗೆ ಬಂದು ಎದುರು ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ್ಕು ಕಾಫಿ ತರಿಸಿಕೊಂಡು ಕುಡಿಯುತ್ತಾ ಇರುವಾಗ ಗೊತ್ತುವಳಿ ಮಂಡಿಸುನೆ ಸಭೆ ಆರಂಭವಾಯಿತು.

ಈಗೆ ನಿರ್ಣಯ ಮಂಡಿಸುವ ಸಭೆ' ಎಂದು ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಯಾರೋ ಹೇಳಿದಾಗ ತಕ್ಷಣ ರಾಯರು - "ನಿರ್ಣಯವಲ್ಲ ಸ್ವಾಮಿ, ಗೊತ್ತುವಳಿ ಎನ್ಸ್ಟಿ ಚರ್ಚೆಗೆ ಬಂದು, ತೀರ್ಮಾನವಾದ ಮೇಲೆ ಅದು ನಿರ್ಣಯ' ಎಂದು ತಪ್ಪ ತಿದ್ದಿ ದರು. ತಮ್ಮವರು ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಹಂಪನಾ ಅವರು ಚಾಣಾಕ್ಷ ತನದಿಂದ ತಕ್ಷಣ ಮೈಕ್‌ನ್ನು ಕೈಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು "ಸಿರಿಯರಾದೆ ತ.ರಾ.ಸು. ಅನರು ಹೇಳಿದ್ದು ಮಾನ್ಯ] ಎಂದು, ತಾವೇ ಮುಂದಿನ ಕಲಾಸ ನಡೆಸ ತೊಡಗಿದರು.

ಕನ್ನಡದ ಹಲವು ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ ನಡೆದಾಗ ರಾಯರು ತಾವು ಕುಳಿ ತಿದ್ದೆಜೆಯಿಂದಲೇ ನಿಂತು, ಮೈಕ್‌ ತರಿಸಿಕೊಂಡು ಕನ್ನಡ, ಕನ್ನಡಿಗರ ಸಮಸ್ಯೆ ಗಳನ್ನು ಅಮೂಲಂಗ್ರವಾಗಿ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ, ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಸಮ್ಮೇಳನ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತದೆ. ಎನ್ನ ಜೇಡ್ಕಿ ಯಾರದ್ದು ಸರ್ಕಾರ? - ಸರ್ಕಾರ ನಮ್ಮದು. ತೀವ್ರವಾಗಿ ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿ' ಎಂದು ಉಗ್ರವಾಗಿ ಹೇಳಿದಾಗ ಇಡೀ ಸಭಿ ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರ ಮಾತನ್ನು ಕೇಕೆ, ಚಪ್ಪಾಳೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸ್ವಾಗತಿಸಿ, ಅನುನೋದಿಸಿತು. ಕಳಕಳಿಯಿಂದ ಮಾತನಾಡಿದ ರಾಯಠ ಮಾತು ಕೇಳಿ, ಇಡೀ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಸಿಯ ವಾತಾವರಣನೇ ತುಂಬಿತು. ಶ್ರೀ ಹಂಪನಾ ಅನರು "ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರ ಮಾತು ನಮಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ' ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಅದನ್ನೇ ನಿರ್ಣಯ ಮಾಡಿದರು.

ಕೊನೆಯ ಎರಡು ದಿನಗಳು ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ನಾವು ರಾತ್ರಿ ಮನರಂಜನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕ ಪ್ರಭಾತ್‌ ಕಲಾನಿದರ "ಕರ್ನಾಟಕ ನೈಭನ' ನೃತ್ಯರೂಪಕ ಹಾಗೂ ಉಷಾದಾತಾರ್‌ರವರ ಜೇೀವಾಲಯ ನೃತ್ಯಗಳನ್ನೂ ನೋಡಿದೆವು.

416 ಓಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಸಮ್ಮೆಳನ ಮುಗಿದ ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಬಿಡುನ ಮುನ್ನ ಸ್ವಾಗತಾಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಶ್ರೀ ನಿ. ಜೆ. ಕೋದಂಡರಾಮಕೆಟ್ಟರ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಂತೆ ಆವರ ಮನೆಗೆ ಉಪಹಾರಕ್ಕೆ ಹೋದೆವು.

ಡೈನಿಂಗ್‌ ಟೀಬಲ್‌ ಮುಂದೆ ಸಮ್ಮೇಳನಾಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಶ್ರೀ ಪು.ತಿ.ನ, ಶ್ರೀ ಗೊರೂರು ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ ಮುಂತಾದ ಹಿರಿಯರೆಲ್ಲ ಕುಳಿ ಕ್ರಿದ್ದರು.. ನನಗೆ ಪು.ತಿ.ನ. ಅನರ ಪರಿಚಯ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಇಂತಹ ಹಿರಿಯ ಕೊಂದಿಗೆ ಜಿಕೆಯಲು ಸಂಕೋಚ ಸಡುತ್ತಿದ್ದಾಗೆ

"ಬ್ಯಾ ಕುಳಿತುಕೋ....ಏಕೆ ಸಂಕೋಚ ಪಡ್ತೀಯಾ?'

--ಎಂದು ಯಜಮಾನರು ಹೇಳಿದರೆ, ಪು.ತಿ.ನ. ಅನರು--

"ಬಾಮ್ಮ , ಕುಳಿತ್ಕ್ಯೋಳ್ಳಿ' ಎಂದಾಗ, ಸಂಕೋಚದಿಂದಲೇ ಕುಳಿತೆ.

ಕಿಂಡಿ ತಿನ್ನುತ್ತಾ, ಹಿಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಭಾಷಣಗಳು, ಸಮ್ಮೆಳನಾ ಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನು ಹೂವಿನ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಮೆರವಣಿಗೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತಾಡು ತ್ರಿದ್ದಾಗ್ಯ ಯಾರೋ ಒಬ್ಬರು--

"ರೀವು ಮೊದಲನೇ ದಿನವೇ ಬರಜೇಕಿತ್ತು.' ಎಂದು ರಾಯರಿಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ, ಪು.ತಿ.ನ. ಅನರು--

"ಸುಬ್ಬರಾಯರೇ, ರೀವು ನಮ್ಮು ಮೆರವಣಿಗೆ ನೋಡಬೇಕಿತ್ತು ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಅಂತ ಹೇಳಿ ಗೌರವದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಕೂರಿಸ್ಕೊಂಡು ಬಂದು, ಹೂವಿನ ಅಲಂಕಾರ ಮಾಡಿದ್ದ ಮಂಟಪ ಹತ್ತಿ ಎಂದರು. ಹತ್ತಿ ಕುಳಿತೆ ನೋಡಿದೆ, ಮಂಟನದ ಶೃಂಗಾರ, ವೈಭವ ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತು. ನನ್ನ ಜೊತೆಗೆ ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಕೂರಿಸ್ಫೋ ಬೇಕು ಅನ್ನಿಸಿತು - "ನೋಡ್ರನ್ಸ, ಅಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಇದ್ದಾಳೆ ಕರೀರಿ' ಎಂದೆ. ಹುಡುಕಿ ಕರ್ಕೊಂಡು ಬಂದ್ರು. ಜೊತೇಲಿ ಮೆರವಣಿಗೆ ಹೊರಟ್ವಿ, ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಲ್ಲಿ ಅದ ಮದುನೆ ಮೆರವಣಿಗೆ ನೆನಪಿಗೆ ಬಂತು'--ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

ಅವರ ಮಾತು ಕೇಳಿ ಎಲ್ಲರೂ ನಕೈೆವು; ಅವರೊಂದಿಗೆ,

ಪು.ತಿ.ನ. ಅವರ ರಸಿಕತೆಯ ಮಾತು, ಹೆಂಡಕಿಯ ಮೇಲಣ ಸಹಜವಾದ ಪ್ರೇನು ನೋಡಿ - ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಪಾಠದ ಹಿಂದೆ ಯಜಮಾನರ ಮೆರನಣಿಗೆ ನೆನಸಿಗೆ ಬಂದು, ಒಂದು ಗಳಿಗೆ ಮನಸ್ಸು ಮಂಕಾಯಿತು.

ಪು.ತಿ.ನ. ಅನರೊಂದಿಗೆ ಇಷ್ಟು ಹೊತ್ತು ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಕಳೆದದು ನಾನು ಮೊದಲ ಸಲವಿರಚೀಕು. ಹೀಗೆ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಎ

"ಸುಬ್ಬರಾಯರೇ, ನಿಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿ ಕನ್ನಡ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾತಾಡ್ತಾರೆ. ನಾನು ಮೊನ್ಸೈ ಆಕಾಶನಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಇವರು ಮಾತನಾಡಿದ್ದನ್ನ ಕೇಳಿಥೆ,

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾನ 411

--ಎಂದು ಪು.ತಿ.ನ. ಅನರು ಹೇಳಿದಾಗ, ಏಕೋ ನಾಚಿಕೆಯಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಹೊತ್ತು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳ ಲಾಗದೆ ಮೇಲೆದ್ದು ಬಿಟ್ಟಿ.

ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಕ್ರೆ ಮುಂಜಿ ಸಾಹಿತಿಯ ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿ ನನ್ನ ಅನುಭನ ಕುರಿತು ಆಕಾಶವಾಣಿಯವರು ನನ್ನನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಿ ಅದನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿದ್ದ ರು.

ಆ ಸಂದರ್ಶನ ರೆಕಾರ್ಡಿಂಗ'ಗೆ ಹೋದಾಗ ಮಹಿಳಾ ವಿಭಾಗದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನಿರ್ವಾಹಕರಾದ ನಿರ್ಮಲ ಅನರು--

"ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಮಾತಾಡಿ, ಥಿಮಗೆ ರಿಹರ್ಸಲ್‌ನ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ ಅನ್ಸುತ್ತೆ. ನಾವೀಗ ಕೂತು ಮಾತಾಡಿದ ಹಾಗೆ. ನಾನು ಕೇಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟ ರೆ ಸಾಕು' ಬನ್ನಿ ಹೋಗೋಣ, ಎಂದು ರೆಕಾರ್ಡಿಂಗ್‌ ರೂಮಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ದರು.

"ನನ್ನ ಮಾತು ಹೆಚ್ಚು ಕಮ್ಮಿ ಆದರೇನು ಮಾಡುವುದು ?'

"ಅದರೆ ಇನ್ನೊಂದು ಸಲ ಟೀಸ್‌ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ.

ಇಬ್ಬರೂ ಟೇಬಲ್‌ ಮೇಲಿದ್ದ ಮೈಕ್‌ನ ಮುಂದೆ ಕುಳಿತೆವು,

ಆಕಾಶವಾಣಿಯ ಮೊದಲ ಅನುಭವ. ಕಾಲ್ಕು ಕೈಗಳು, ಧ್ವನಿ ನಡುಗ ಲಾರಂಭಿಸಿದವು.

"ಅಂಬುಜಾ, ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಿ, ನಾನು ಎಷ್ಟು ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಮಾತಾಡು ತ್ರೇನೋ ಹಾಗೆ ನೀವೂ ಮಾತಾಡಿ. ಈಗ ಆಡುವ ಮಾತು - ಸಾನಿರಾರು ಜನರು ರೇಡಿಯೋನಲ್ಲಿ ಕೇಳ್ತಾರೆ.'

--ನಿರ್ಮಲಾರ ಮಾತು ಕೇಳಿ ನಡಗುನ ಮೈ ಯೊಂದಿಗೆ ತಲೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಯೋಚನೆಗಳು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ಹೋಗಿ, ನಾನು ಹೇಳಬೇಕೆಂದುಕೊಂಡು ಬಂದದ್ದೇ ಒಂದು ಇಲ್ಲಿ ಆದದ್ದೇ ಮತ್ತೊಂದು.

ಇಪ್ಪತ್ತು ನಿಮಿಷದ ರೆಕಾರ್ಡಿಂಗ್‌ ಮುಗಿದು ರೆಕಾರ್ಡ್‌ ಆಗಿರುವ ಟೀಪನ್ನ್ನು ಕೇಳಲು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು. ಕೇಳಿದೆ - ಕೊನೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ತಪ್ಪು ತಪ್ಪಾಗಿ ಏನೇನೋ ಹೇಳಿದ್ದು, ಯಾವುದೂ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬರಲಿಲ್ಲ. “ಚೆನ್ನಾ ಗಿಲ್ಲ' ಎಂಜಿ.

"ಲ್ಲ ಅಂಬುಜಾ, ಚೆನ್ನಗಿ ಬಂದಿದೆ. ಸಹಜನಾಗಿ ಇರಬೇಕು. ನಿಮಗೀಗ ಗೊತ್ತಾಗಲ್ಲ, ನನ್ಮು ಶ್ರೋತ್ರುಗಳಿಂದ ಕಾಗದ ಬಂದಾಗ ಥಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿ' ಎಂದು ಸಮಾಥಾನ ಹೇಳಿದರು ನಿರ್ಮಲ.

ಗ

411 ಹಿಂತಿರುಗಿ ಸೊಡೀದಾಗ ಕೇಳಿದ ನನ್ನ್ನ ಬಾಲ ಸ್ಮೇಹಿತೆಯರು ಹೇಳಿದರು--

"ರೀನು ಮಾತನಾಡುವಾಗ ನಮಗೆ ಹಿಂದಿನಜಿಲ್ಲ ನೆನಪು ಬಂದು ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ನೀರು ಬರುನ ಹಾಗಾಯ್ತು. ಎದುರು ಬದರು ಕೂತು ಮಾತಾಡಿದ ಹಾಗಿತ್ತು, ಬೇಸರ ವೇಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀಯಾ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಮೊದಲ ಸಲ ಅಧೈರ್ಯವೇ,'

ಯಾರು ವಿನು ಹೇಳಿದರೂ ನನಗೆ ಹದಿನೈದು ದಿನ ನಿಜ್ರೆ ಬರಲಿಲ್ಲ.

ಅದು ಪ್ರಸಾರವಾದ ದಿನ ನಾನು ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಮೈಸೂರಿಗೆ ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಊರಿಗೆ ಬಂದು ಯಜಮಾನರನ್ನು ಕೇಳಿದೆ ;

"ಪರವಾಗಿಲ್ಲ, ಬೇಸರಪಡುವುದೇನಿದೆ' ಎಂದರು ರಾಯರು.

ದಿನಾದರೂ ಮನಸ್ಸು ಇನ್ನೂ ಕೊರೆಯುತ್ತಲೇ ಇತ್ತು. ಒಮ್ಮೆ ಭೇಓಯಾದ ರಿರ್ಮಲಾ, ಡಾ| ಜ್ಯೋತ್ಸಾ ಕಾಮತ" ಅವರು---

"ಇಲ್ರಿ, ಸಹಜವಾಗಿತ್ತು. ನೀವು ಬೇಸರ ಪಡಬ್ಯಾಡ್ರಿ...ಶ್ರೋತ್ರುಗಳೆಲ್ಲ

ಮೆಚ್ಚಿ ಕಾಗದ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ... ಬನ್ಸ್ಟಿ ಬೇಕಾದ್ರೆ ತೋರಿಸ್ತವೆ....ನಿಮಗಷ್ಟು ಲ ಹಿಡಿಸದೆ ಇದ್ರೆ ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಮಾಡೋಣ?

ಎಂದರು.

ಪು.ತಿ.ನ. ಅನರು ನನ್ನ ಕೇಡಿಯೋ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಕೇಳಿ, ಮೆಚ್ಚಿ ಹೇಳಿ ದಾಗ ಇವೆಲ್ಲ ಕಣ್ಣು ಮುಂದೆ ಸುಳಿದವು.

ಸಮ್ಮೇಳನಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ 'ಕೊಟ ಉಡುಗೊರೆ ನೋಡಿದೆವು. ಬಂದಿದ್ದ ಮುಖ್ಯ ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಸಮ್ಮೇಳನದ ನೆನಪಾಗಿ ಕೊಟ್ಟ *ಲೆದಂ" ಬ್ಯಾಗ್‌' ಹಿಡಿದು ಬಂದೆವು,

ಸಮ್ಮೇಳನ ಮುಗಿಸಿ, ಬಂದಿದ್ದ ನರೆಲ್ಲ ತಮ್ಮು ತಮ್ಮ ಊರುಗಳಿಗೆ ಹೊರಡುನ ಸಿದ್ಧತೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ನಾನಿಲ್ಲಿದ್ದೆ ನು ಮಾಡುವುದು. ಎಂದು, ಇಷ್ಟು ಲ ಹತ್ತಿರ ಬಂದಿ ದ್ಹೇನೆ ಶೃಂಗೇರಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬರಜೀಕು, ಅರವತ್ತರ ಹುಟ್ಟು ಹಬ್ಬವನ್ನು ಶೃಂಗೇರಿ ಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಜೇಕೆಂದುಕೊಂಡಿದ್ದು ಆಗಲಿಲ್ಲ, ಈಗ ಹೋಗಿ ಗುರುಗಳ ದರ್ಶನ, ಅನ್ಮು ನವರ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬರಜೇಕೆಂದು ಶೃಂಗೇರಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವುದೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿ, ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಬಿಡುವ ಮುನ್ನ ಅಲ್ಲಿನ ಮಿತ್ರರಾದ ಡಾ| ಎ. ನಾರಾ ಯಣಪ್ಪನವರನ್ನು ಕಂಡು, ಆಪ್ತರಾದ ನಿ. ಆರ್‌, ಅನರ ಎಸ್ಟೇಟ್‌ ಮ್ಯಾನೇಜರ್‌ ಆಗಿಕುವ, ನಮಗೆ ಆತ್ಮೀಯರಾದ ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟಸುಬ್ಬಯ್ಯನವರ ಮನೆಗೆ ಹೋದಾಗ

ಓಂತಿಕುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 419 ಅನರು ಬಿಡದೆ, ಬಲವಂತ ಮಾಡಿದಾಗ ಊಟ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಶೃಂಗೇರಿಗೆ ಸಂಜೆ ವೇಳೆಗೆ ಹೋಜಿವು, ಪ್ರಯಾಣದ ಆಯಾಸನನ್ನು ಶೆಕ್ಕಿಸದೆ ಉಭಯ ಜಗದ್ಗುರುಗಳವರನ್ನು ಕಂಡು ಆಶೀರ್ನಾದ ಪಡೆದು ಶಾರದನ್ಮುನವರಿಗೆ ಅರ್ಚನೆ, ಪೂಜೆ ಮಾಡಿಸಿ ಪ್ರಸಾದ ಸಡೆದು ಮಾರನೆಯ ಜಿಳಿಗ್ಗೆಯೇ, ಹಿಂದಿನ ದಿನವೇ ಗುರುಗಳ ಅಪ್ಪಣೆ ಪಡೆದಿದ್ದರಿಂದ ಕಳಸ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ತಲುಪಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವುದು ಎಂದುಕೊಂಡು ಶೃಂಗೆ(ರಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಟಾಗ - ಕಾಫಿ ತೋಟ ಗಳ ರಮ್ಯ ನೋಟ ತುಂಬಿದ ಮಲೆನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕಾರು ಹೋಗುತ್ತಿ ದ್ದಾಗ ಬಹು ಕಾಲದ ನನ್ನ ಬಯಕೆಯನ್ನು ಹೇಳಿಥೆ ; ಇಷ್ಟು ಹತ್ತಿರ ಬಂದಿದ್ದ ನೆ. ಕಳಸಕ್ಕೆ ಹೊರನಾಡು ತುಂಬಾ ಹತ್ತಿರವಂತೆ ಹೋಗೋಣ. ಎಲ್ಲರ ಬಲವಂತಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿದ ರಾಯರು ಅನ್ನ ಪೂರ್ಣನ್ಮುನ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಹೊರ ನಾಡಿಗೆ ಹೋಗಲು ಒಪ್ಪಿದರು. ದಾರಿ ಕಷ್ಟವಾಗಿತ್ತು. ಹೊಳೆ ತುಂಬಿದ್ದರಿಂದ ಸರಿಯಾದ ದಾರಿಯಿಲ್ಲದೆ. ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕಿತ್ತು. ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರಿನ ಕಾರಿನ ಚಾಲಕ ನಮ್ಮ ಆಸೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ತನಗೆಸೆ ಬ ಕಷ್ಟವಾದರೂ ಹೊರ ನಾಡಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತೇನೆಂದು ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಹನ್ನೆರಡು ಗಂಜಿ ವೇಳೆಗೆ ಅಲ್ಲಿನ ಜೀವಸ್ಥಾನದ ಮುಂದೆ ಕಾರು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ. ಕಾರಿನಿಂದಿಳಿದು, ಎತ್ತರದಲ್ಲಿದ್ದ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಪಕ್ಕ ನಿಂತು ಸುತ್ತಲ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸಿರಿ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತಿದ್ದ ಬೆಟ್ಟಗಳನ್ನು ನೋಡಿದೆವು, ತಾವರೆಯ ದಳವನ್ನು ಅರಳಿಸಿಟ್ಟ ತೆ ಸುತ್ತಲೂ ಗಿರಿ ಶೃಂಗಗಳು ಮಧ್ಯೆ ದೇವಸ್ಥಾನ. ಅದನ್ನು ಕಂಡು "ಶ್ರೀ ಲಲಿತಾ ಸಹಸ್ರನಾನು'ದಲ್ಲಿ ಬರುವ "ಸುಮೇರು ಮಧ್ಯ ಶೃಂಗಾಸ್ಥ್ಯಾಯ್ಕೆ ನಮಃ? ಸಾಲು ನೆನಪಿಗೆ ಬಂದು ನ್ಛೈ ಕೋಮಾಂಚನನಾಯಿತು. ದೇವಸ್ಥಾನದೊಳಗೆ ಪೂಜೆ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಒಳಗಿನ ಪ್ರಶಾರನನ್ನೈಲ್ಲ ನೋಡಿ ಬಂದ ರಾಯರು ಹೊರಗೆ ಬಂದು, ಜಗಲಿಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು, ಎದುರಿಗೆ ಕಾಣುತ್ರಿದ್ದ ಪ್ರಕೃತಿ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಸವಿಯುತ್ತಾ ಅದೆಸ್ಟೋ ಹೊತ್ತು ಒಬ್ಬರೇ ಕುಳಿತು ಮ್ಳೈ ಮರಿಕಿದ್ದರು. ಹಾಗೆ ಅನರು ಕುಳಿತಿದ್ದಾಗ "ಏನು ಸಾರ, ಬಹಳ ಯೋಚನೆ ಮಾಡ್ತಿ ದೀರಾ?' ಎನ್ನುತ್ತಾ ಬಳಿಗೆ ಹೋಡ ಪ್ರಭಾಕರನಿಗೆ-- "ನೋಡು, ಎನ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ - ಈ ವಾತಾವರಣ, ಇದು ಸಿದ್ಧಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಇಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಸಾಧಕರು ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದರೆ ಬಹಳ ಜೇಗ ಸಿದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿ;

4.0 ಓಿಂಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

"ಫೇಪರ್‌ - ಫೆನ್ನು ಇದ್ದಕೆ ಕೊಡು' ಎಂದರು.

ಪ್ರಭಾಕಂ” ಕೊಟ್ಟ ತುಂಡು ಪೇಪರ್‌, ಪೆನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಮನ ದಲ್ಲಿ ಮೂಡಿ ಬಂದ ಆರೋಚನೆಗಳನ್ನು ಗುರುತು ಹಾಕಿಟ್ಟು ಕೊಂಡು, ನಮಗೆ ತೋರಿಸಿದರು.

ಅನ್ನಪೂರ್ಣೇಶ್ವರಿಯ ಮುಹಾಮಂಗಳಾರತಿಯಾಯಿತು. ಕಣ್ತುಂಬಾ ಅಮ್ಮ ನನರ ದರ್ಶನ ಮಾಡ್ಕ, ಅರ್ಚನೆ ಮಾಡಿಸಿ, ಅನ್ನ ಪೂರ್ಣೆಯ ಪ್ರಸಾದ ರೂಪವಾಗಿ ದೇವಸ್ಥಾನದವರು ಹಾಕುವ ಊಟವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಂದೆವು. ಮಿತವಾಗಿ ಊಟ ಮಾಡುವ ರಾಯರೂ ಈ ಸ್ಥಳೆ ಮಹತ್ತೋ ನಿನೋ ಸಾಕನ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿಯೇ ಊಟ ಮಾಡಿದರು.

ಊಟ ಮಾಡಿ, ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆದು, ಬಿಡಲಾಗದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಆ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕಳಸಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಕಳಸೇಶ್ವರ ಜೀವಸ್ಥಾನ ನೋಡಿಕೊಂಡು "ಕೊಟ್ಟಿಗೆ ಹರ'ದ ತಿರುವುಗಳು ರೋಮಾಂಚಕ ಹರ್ಷ ನೀಡುವ ತಿರುವು ಹಾದಿಯತ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿ, ಮೂಡಿಗೆರೆಗೆ ಬಂದು, ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಸೊಸೆ ವಾಣಿಯನ್ನು ಮಾತನಾಡಿ ಸಿಕೊಂಡು ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ತಲುವಿದಿವು.

ಮತ್ತೆ ಶ್ರೀ ನೆಂಕಟಸುಬ್ಬಯ್ಯನನರ ಆತಿಥ್ಯ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಆ ರಾತ್ರಿಯೇ ಹತ್ತು ಗಂಟಿಗೆ ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಬಿಟ್ಟು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ವೇದಾಂತದ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸರಳೆ ವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ರಾಯರೊಡನೆ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾ, ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಪ್ರಯಾಣದೆ ಆಯಾಸದ ಅರಿವೇ ಇಲ್ಲದೆ ಬೆಳಗಿನ ರಾವ ಮೂರು ಗಂಟಿ ವೇಳೆಗೆ ಮೈಸೂರು ತಲುನಿದೆವು.

ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಯಿಂದ ರಾತ್ರಿಯ ಬಹುಕಾಲದನಕೆಗೆ ಮಾಡಿದ ಆ ಪ್ರಯಾಣ, ಅಂದು ನೋಡಿದ ಹೊರನಾಡು ಎಲ್ಲವೂ ಇಂದು ನೆನಪು ಮಾತ್ರ. ಆದರೆ ಎಂತಹ ನೆನಪು ?- ಮರೆಯಲಾಗದ ಮಧುರ ಸ್ಮೃತಿ !

ಚಿಕ್ಕಮುಗಳೂರು ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದ ರಾಯಚೂರಿನ "ರಾಯಚೂರು ವಾಣಿ' ಪತ್ರಿಕೆಯ ಸಂಪಾದಕರಾದ ಶ್ರೀ ಎನ್‌. ಜೆ. ಕುಲಕರ್ಣಿಯವರು ರಾಯರನ್ನು ತಮ್ಮ ಊರಿಗೆ ಬರಲು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದರು. ತಮ್ಮ ಅನಾನುಕೂಲನನ್ನು ಎಷ್ಟು ಹೇಳಿದರೂ ಈ ಮಿತ್ರರು ಬಿಡದಿ, ಮೈಸೂರಿಗೂ ಬಂದು ಯಜಮಾನರನ್ನು ಒದ್ಬಿಸಿ ಕೊಂಡು ಹೋದರು. |

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 421

ಹೀಗಾಗಿ ಮೈ ಸೂರಿಗೆ ಬಂದ ಎಂಟು ದಿನಕ್ಕೇ ರಾಯಚೂರಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾ ಯಿತು. ಮಗ ಪ್ರಸಾದ್‌ನನ್ನು ಜಕೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಆ ಮಿತ್ರ ಸನ್ಮಾನ ನೀಡಿದರು. ಅಪರೂಪಕ್ಕೆ ಆ ಊರಿಗೆ ಹೋದ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಬಿಡದೆ ಅಲ್ಲಿನ ವಿವಿಧ ಕಾಲೇಜಿನನರು ರಾಯರ ಭಾಷಣ ನಿರ್ಸಡಿಸಿದರಂತೆ, ಎರಡು ಮೂರು ದಿನ ಇದ್ದು, ಮಂತ್ರಾಲಯಕ್ಕೂ ಹೋಗಿ, ಬೃಂದಾವನ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ ಊರಿಗೆ ಮರಳಿದರು. ಬಂದ ಎರಡು ದಿನಕ್ಸೆ ಪಾಂಡವಪುರದ ಕಾಲೇಜಿನ ವಾರ್ಷಿ ಕೋತ್ಸನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಬರಲೇ ಜೇಕಾಯಿತು.

ಈ ಎಲ್ಲ ಪ್ರವಾಸಗಳು ಸಾಕಷ್ಟು ದಣಿವು ತಂದುಕೊಟ್ಟರೂ ರಾಯರ ಮನ ಸ್ಸಿಗೆ ಸ್ಥಳ ಬದಲಾವಣೆ, ಹೊಸ ಜನರ ಭೇಟಿ, ಮಾತುಕತೆ ಎಲ್ಲಾ ಹೊಸ ಉತ್ಸಾಹ ವನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟಿತು.

ಆ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ರಾಯರ ೬೧ನೇ ಹುಟ್ಟು ಹಬ್ಬವೂ ಬಂದು, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸಿದ ಆ ಹುಟ್ಟು ಹಬ್ಬ ಅವರಿಗೆ "ನಿನಗಿಷ್ಟ ಶ್ರ ವಯಸ್ಸಾಯಿತು ಎಂದು ನೆನಪು ಹುಚ್ಚಿತೋ ನಿನೋ ಹೀಗೆ ಕಾಲಹರಣನಾಗಿ ಬಿಟ್ಟರೆ ಕೆಲಸ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಶಂಕರನನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆಯಲು ತೊಡಗಿದರು. ಒಂದೆರಡು ಪುಟ ಬರೆದರು ಅಸ್ಟೇ, ಸರಿ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ ವಿನೆನಿಸಿತೋ, ಕೈಸೋತಿತೋ, ನಿನೋ ಬರೆಯಲಾಗದೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಿಟ್ಟರು. ತಿಣುಕಿ ಬರೆಯುವುದು ಅವರಿಗೆ ಸರಿ ಹೋಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಭಾವನೆ ಗಳ ಒತ್ತಡೆ ತಡೆಯಲಾಗದಿದ್ದಾಗೆ ಮಾತ್ರ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಬರೆಸೋಣನೆಂದರೆ ಈ ಪ್ರಭಾಕರನೂ ಪಕ್ತೆ ಇರಲಿಲ್ಲ,

ವ್ರ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ತಳಕಿನ ಶ್ಯಾನುಭೋಗರಾಗಿದ್ದು ಈಗ ಚಳ್ಳಕೆರೆಯಲ್ಲಿ ರೆವಿನ್ಯೂ ಇನ್‌ ಪೆಕ್ಸ ರ್‌ ಆಗಿರುವ ಓ. ಎಸ್‌. ಗುಂಡೊರಾವ್‌ [ನಮಗೆ ಗುಂಡಣ್ಣ] ಕಾಗದ ಬರೆದು" ಶಳಕಿನಲ್ಲಿ ತ.ರಾ.ಸು, ಅವರನ್ನು ಸನ್ಮಾನಿಸಜೇಕೆಂದಿರುವ ತಮ್ಮ ಅಭಿಲಾಸೆ ತಿಳಿಸಿ, ಮನೆಯವರೆಲ್ಲರೊಡನೆ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಬರಲು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದಾಗ, ತನ್ಮು ತಾತನವರಿದ್ದು ಹೆಸರಾದ ಹಿರಿಯರ ಆ ಊರಿನ ಸನ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನು ವುದಕೈ ಆಗುತ್ತದೆಯೇ? ತಳಕೆನಲ್ಲಿ ಸನ್ಮಾನ ಎಂದರೆ ಆ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಬಾಳಿ ಬದುಕಿದ ತಮ್ಮ ಹಿರಿಯರ ಆಶೀರ್ವಾದ ಎಂದು ಬಗೆದ ರಾಯರು, ನಾವು ಕೂಡಲೇ ಸನ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿ, ಕಾಗದ ಬರೆದೆವು.

ಚಿತ್ರದುರ್ಗ - ಬಳ್ಳಾರಿ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಓಡಾಡುವ ಜನ "ತಳಕು' ಬೋರ್ಡ್‌ ನೋಡಿ, ಆ ಊರಿನ ಬಳಿ ಬಸ್ಸು ನಿಂತಾಗರೋ, ತಮ್ಮ ಕಾರನ್ನು ಿಲ್ಲಿಸಿಯೋ "ಇದು ತ.ರಾ.ಸು, ಅವರ ಊರಲ್ಲವೇ ?' ಎಂದು ಶಳಕೆನ ಜನರನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ತಮ್ಮ ಊರಿನ ಹೆಸರನ್ನು ಹರಡಿದ ಯಜಮಾನರ ಬಗ್ಗೆ ಹೆನ್ಮುಯಾಗುತ್ತಿತ್ತಂತೆ.

422 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಜಾಗ ಮಲೆಜಿನ್ನೂ ರಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ| ಕ) ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಜಿಳೆದು, ತಳಕಿನನರೆಂದು ಹೆಸರಾದ ರಾಯರನ್ನು ಕರೆದು, ಸನ್ಮಾನಿಸಜೇಕೆಂಬ ಆಸ್ಕೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸನ್ಮಾನ ವನ್ನು ನೋಡಿದ ಮನೇಲೆ ಬಲವಾಗಿ, "ನಮ್ಮ ಊರು ಹಳ್ಳಿಯಾದರೂ ಪರವಾಗಿಲ್ಲ, ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು' ಎಂಬ ಆಸಕ್ತಿ ಯಿಂದ `. ಎ. ತಿಪ್ಪೇಸ್ವಾಮಿ, ಭ, ಬಿ. ನಂಜುಂಡರಾವ್‌ ಮುಂತಾದ. ಊರಿನ ಪ್ರಮುಖರನ್ನೈಲ್ಲ, ಸುತ್ತಮುತ್ತಲ ಗ್ರಾಮಗಳ ಅಭಿಮಾನಿಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲ ಸೇರಿಸಿ, ಸಮಿತಿ ಮಾಡಿ, ಮುಂದೆ ನಿಂತು ಓಡಾಡಿದ ಶ್ಯಾನುಭೋಗ ಗುಂಡಣ್ಣ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ಸನ್ಮಾನದ ಏರ್ಪಾಡನ್ನೈಲ್ಲ ಮಾಡಿದ್ದ.

28-6-81ರಂದು ನಮ್ಮೂರಿನಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ನಡೆದ ಆ ಸಮಾರಂಭ ನಾವೆಂದೂ ಮರೆಯಲಾಗದಂತಹುದು..

ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರಿಗೆ ಅರವತ್ತು ವರ್ಷ ತುಂಬಿದ್ದರ ಸಂಕೇತವಾಗಿ ಮೂವತ್ತು ಜೊತೆ ಎತ್ತುಗಳನ್ನು [30/2 ಇ ಎತ್ತುಗಳು] ಅಲಂಕಾರ ಮಾಡಿದ್ದರು. ತೆರೆದ ಜೀಪಿನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ತಳಕಿನ ಶ್ರೀಮತಿ ಗೌರಮ್ಮ ಕಿಸ್ಸೇಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಾಢ ಶಾಲೆಯ ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯರಾಗಿ ಸೇನೆ ಸಲ್ಲಿಸಿ ನಿವೃತ್ತರಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಎಸ್‌, ನಾರಾಯಣಸ್ವಾಮಿ ದಂಪಕಿಗಳನ್ನು ಕೂರಿಸಿ, ಊರೊಳಗಿನ ಹನುಮಪ್ಪನ ಗುಡಿಯಿಂದ ಹೊರಟ ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೊರಟರು. ನಮ್ಮ ಮುಂದಿ ಅಲಂಕೃತ ಜೋಡೆತ್ತುಗಳ ಸಾಲ್ಕು ಕೊಂಬ್ಳು ಕಹಳೆ, ಕಂಸಾಳೆ, ಕೋಲಾಟ, ಹುಲಿನೇಸ, ಭಜನೆಗಳು ಹೊರಟವು. ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಮನೆಗಳ ಮುಂದೆ ತಳಿರು ತೋರಣಗಳ ಸ್ವಾಗತ.

ಮೆರವಣಿಗೆ ಸಭಾ ಮಂಟಪಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ, ನಮಗೆ ವೇದಿಕೆ ಹತ್ತುವ ಮುನ್ನ ಪೂರ್ಣಕುಂಭ ಸ್ವಾಗತ, ಮುತ್ತೆ ಬ್ರಜಿಯರಿಂದ. ಅರತಿ, ಬಂದಿದ್ದ ಹೆಂಗಸರು ಗಂಡಸರು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಮಾಡಿದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲ ಎನಿಸಿತ್ತು. ನಮ್ಮನ್ನು ಸನ್ಮಾನಿಸಿದ ಮಂಟಪಕ್ಕೆ ಯಜಮಾನರು ಸಾಹಿತ್ಯ ಬರೆಯಲು ಮೊದಲ ಸ್ಪೂರ್ತಿಯಾದ ಅನರ ದೊಡ್ಡಪ್ಪ ಪ್ರೊ| ಓ. ಎಸ್‌. ವೆಂಕ ಣ್ಣಯ್ಯನವರ ಹೆಸರಿಟ್ಟು ಅವರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದ್ದರು. ಆ ವೇದಿಕೆಯ ಸುತ್ತ ಇರುವ ಚಿನ್ನ್ಕಕೇಸರಿ, ಸೀ ಹುಣಿಸೆ, ಪುನ್ನಾಗದ ಮರಗಳಿಗೆಲ್ಲ ತನ್ನದೇ ಆದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ದೀಪಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಿದ್ದರು.

ಈ ಸಮಾರಂಭದ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಡಾ|| ತರಳಬಾಳು ಶಿವಮೂರ್ತಿ ಶಿವಾ ಚಾರ್ಯ ಮಹಾಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಹಿಸಿದ್ದ ರು. ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಶ.ಸ,. ಶಾಂತಕುಮಾರ್‌, ಪೋಲೀಸ್‌ ಸೂನರಿಂಟಿಂಡೆಂಟ್‌ ಎಸ್‌, ಭಾಸ್ಫರರಾನ್‌, ಚಳ

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 423 ಕೆರೆಯ ಶಾಸಕಂಾದ ಎನ್‌. ಜಯಣ್ಣ, ಮೊಳಕಾಲ್ಮೂರು ಶಾಸಕರಾದ ಸಟೀಲ್‌ ಸಾಪನಾಯ್ಕ ಹಾಗೂ ಎಕ್ಸಿಕ್ಯುುಿನ್‌ ಇಂಜಿನಿಯಂ" ಓ, ಜಿ, ರಾಧಾಕೃಷ್ಣ ಅನರು ಮುಖ್ಯ ಅತಿಥಿಗಳಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದರು. ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಶ್ರೀ ಶೈಲ ಅರಾಧ್ಯ ಅವರಿಂದ ಕೆ. ಎಸ್‌, ನಾರಾಯಣಸ್ವಾಮಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಓ. ಎಸ್‌. ರಾಜಶೇಖರ್‌ ಅವ ರಿಂದ ಅಭಿನಂದನಾ ಭಾಷಣಗಳಾದವು, ಅತಿಥಿಗಳ ಭಾಷಣ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ತರಾಸು ಅನರಿಗೆ ಶಾಲು ಹೊಜಿಸಿ, ಚಾಮುಂಡೇಶ್ವರಿ ನಿಗ್ರಹನನ್ನು ಕೂಡಿಸಿದ ಮಂಟಪ ವನ್ನು ನೆನಪಿನ ಕಾಣಿಕೆಯಾಗಿ ನೀಡಿ, ನನಗೆ ಸೀರೆ ಕುಪ್ಪಸವನ್ನು ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ ಕೊಟ್ಟು ಸನ್ಮಾನಿಸಿದರು.

ತನ್ಮು ಹಿರಿಯರು ಬಾಳಿ ಬದುಕಿದ ತಮ್ಮ ಹೆಸರಿನೊಂದಿಗೇ ಅಂಔಿಕೊಂಡು ಬಂದೆ ಶಳಕಿನ ಜನಕೆ ನೀಡಿದ ಸನ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಕೃತಜ್ಞ ತೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ ತ.ರಾ.ಸು, ಅವರು ತಮ್ಮ ಹರಿಯರನ್ನೆ ಲ್ಲ ನೆನೆದರು. ತನ್ಮು ಮೇಲೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಟ್ಟು ಕ ಈ ಸಮಾರಂಭ ನಿರ್ಸಡಿಸಿದ ವ್ಯವಸ್ಥಾ ಸಕರನ್ನೈಲ್ಲ ಅಭಿನಂದಿಸಿದರು.

ರಾಯರ ತಾತ ತಳಕಿನ ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ನವರು ಬರೆದ ನಾಟಕದ ಒಂದು ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಆ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ ಗ್ರಾಮದ ಕಲಾವಿದರು, ಅವರು ಕಟ್ಟಿದ ಪದಗಳನ್ನು ಹಾಡಿ, ಹಾಡಿನ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ "ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ನವರು ಮಾಡಿದೆ ಪದವಿದು ತಳಕಿನ ಊರಿನಲಿ' ಸಾಲನ್ನು ಹಾಡಿದಾಗ ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಆ ತಾತನ ಹೆಸರು ಜನಪದದಲ್ಲಿ ಅನುರವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಕಂಡಂತಾಯಿತು.

"ಹುಲಿನೇಷ' ಹಾಕುವುದರಲ್ಲಿ ಹೆಸರಾದ ಪಕ್ಕು (ಫಕ್ಪುದ್ದೀನ್‌) ಆ ಸಂಜೆ ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ವೇಷ ಹಾಕಿದ್ದ ಈತ. ಹುಲಿನೇಷ ಹಾಕುವುದನ್ನು. ನಾನು ತಳಕೆನಲ್ಲಿದ್ದಾಗೆ. ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಯಜನಾನರು ಕಂಡಿದ್ದರು. ಅಸೇಕ್ಷೆ ಪಟ್ಟು ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲ ವೇಷ ಕಟ್ಟಿ ಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಈತನ ಅಣ್ಣ ಸಾಬ್ಜಿ, ರಾಯರು ತಳಕಿಗೆ ಅತ್ರೆಮನೆಗೆ ಬಂದಾಗ, ಮೈಗೆಲ್ಲ ಎಣ್ಣೆ ಒತ್ತಿ, ಮಸಾಜ್‌ ಮಾಡಿ, ನೀರು ಹಾಕು ತ್ತಿದ್ದ, ಸಮಾರಂಭ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಸಕ್ಕು ಬಂದು ಮಾತನಾಡಿಸಿದಾಗ ಆ ಹಳೆಯ ದಿನಗಳೆಲ್ಲ ನೆನಪಾದವು. ಸಮಾರಂಭ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದ ಹರಿಯ ಹೆಂಗಸರು

"ಅಮ್ಮಯ್ಯ, ಹಿಂದೆ ಅದೆಸ್ಟ್ರು ಕನ್ನ ಫಟಿ ಸದ್ಯಮ್ಮ - ಹೋಗಲಿ ಬಿಡು ಇವತ್ತು ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ನೋಡಿ ಭೋ ಸಂತೋಷವಾಯ್ತು ಕಣನ್ಹ - ಎಂದು ಮಾತ ನಾಡಿಸಿ, ತಮ್ಮು ಸಂತೋಷ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನು ಆಡಿ ತೋರಿಸಿದರು.

ಈಗ ಜೀವರ ಮಂದಾಸನದಲ್ಲಿ ನನ್ನೂರಿನ”ರು ಕೊಟ್ಟ ಮುಂಟನದಲ್ಲಿ ಚಾಮುಂಡೇಶ್ವರಿ ಹಾಗೂ ಮನೆಯ ಜೀವರ ವಿಗ್ರಹಗಳು ಮಂಡಿಸಿವೆ, ಆ ಮಂಟನ ನನ್ನು ಕಂಡವರೆಲ್ಲ--

424 ಹಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ

"ಇದು ಜೆಳ್ಳಿಯದೇ, ಮಾಡಿಸಿದಿರಾ?' ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ...

"ಬಹಳ ದಿನದಿಂದ ಇಂತಹದ್ದೊಂದು ಮಂಟನ ಮಾಡಿಸಬೇಕು ಅಂತ ಅಸೆ ಯೇನೋ ಇತ್ತು. ಅದರೆ ಇದು ನನ್ನ ಊರಿನವರು ಕೊಟ್ಟ ಸದ್ದು - ತೌರೂರಿನನರು ಕೊಟ ಈ ಮಂಟನ ನನ್ನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ ಬೆಳ್ಳಿ ಮಂಟಪನೇ' ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಅಲ್ಲಿ ನಡೆದ ರಾಯರ ಸನ್ಮಾನದ ವೈಭನವನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸಿ--

"ನಮ್ಮೂರಿನವರು ಹಳ್ಳಿಯನರಾದರೂ ಯಾವ ಪಟ ಕಣ ವಾಸದವರಿಗೂ ಕಡಿಮೆ ಇಲ್ಲದಂತೆ, ಒಳ್ಳೆ ರೀತಿ _ ಠೀತಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದರು',

--ಎಂದು ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳು ತ್ರೇನೆ,

ಶ್‌ ಕೊಟ್ಟಿ ಮಾತು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡರು

"ಮೈಯ್ಯಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿ ಕುಂದುತ್ತಿದೆ, ಹಿಂದಿದ್ದಷ್ಟು ಕಾಲ ಮುಂದಿಲ್ಲ. ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆದು; ಗುರುಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿ ಮಾತನ್ನು ಪಾಲಿಸಜೇಕು',

ಹಗಲಿರುಳೂ ಈ ಯೋಚನೆ, ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದ ರಾಯರು ಕ್ಫ ಸೋತರೆ ಬರೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಜೀಕಾದ ಪ್ರಭಾಕರನ ಬರುವಿಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಈಗ ರಾಜ್ಯಸಭಾ ಸದಸ್ಯರಾಗಿರುವ ಶ್ರೀ ಎಚ್‌. ಹನುಮಂತಪ್ಪನವರು ಚಿತ್ರದುರ್ಗದೆ ಜನತೆಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಬಂದು, ಕಂಚಿನ ಪ್ರತಿನೆ ಸ್ಥಾ ನಿಸಲು ಆಗಿರುವ ಸಿದ್ಧತೆ ಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ತಿಳಿಸಿ,

ಈ ಕೂಡಲೇ, ಆದಷ್ಟು ಜೇಗ ಮದಕರಿ ನಾಯಕನನ್ನು ಕುರಿತು ನಿಮ್ಮು ಕಾದಂಬರಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಬೇಕು' - ಎಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.

ರಾಯರು ಕೂಡಲೇ ಸಮ್ಮತಿಸಜಿ ತಾವು ಬರೆಯಜೇಕೆಂದಿದ್ದ ಶಂಕರರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿ, "ಇದು ಮುಗಿಯಲಿ, ಆಮೇಲೆ ಯೋಚಿಸುತ್ತೈ!ನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರೂ ಕೇಳದ ಈ ಮಿತ್ರರು--

"ಅದೆಲ್ಲ ಆಗೊಲ್ಲ, ನೀವು ಮೊದಲು ಈ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಕೊಡಿ. ನಿಮ್ಮ ಭಾಷಣ ಕೇಳಿದಾಗ ಬಂದೆ ನಿಮ್ಮ ಈ ಕಾದಂಬರಿ ಓದಲು ನನ್ಮು ಜನ ಎಷ್ಟು ಕಾತರ ರಾಗಿದ್ದಾಕೆಂದು ಫಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ... ಮೊದಲು ನಮ್ಮ ಊರಿನ ಕೆಲಸ, ನಂತರ ಬೇಕಾದ್ದು ಮಾಡಿ'---ಎಂದು ಪಟ್ಟು ಹಡಿದು, ಹೇಳಿ -.

ರಾಯರು "ಆಯಿತು ಬರೆಯುಕ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ ಮೇಲೆ ಹನುಮಂತಪ್ಪ ನವರಿಗೆ ಸಮಾಧಾನವಾದಣ್ದು.

ತಮಗೇ ಅನಿಸದೆ, ಯಾರು - ನಿನು ಹೇಳಿದರೂ ಕಾರ್ಯೊೋನ್ಮುಖರಾಗದ ಸ್ಟಭಾವದ ರಾಯರು ತಟಸ್ಕರಾಗೇ ಇದ್ದರು;

426 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಆಗೆ, ಒಂದು ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ನನ್ಮು ಮನೆಗೆ ಬಂದ ವೃದ್ಧಕೊಬ್ಬರು--

"ನೀವು ಕೊನೆಯ ಮದಕರಿ ನಾಯಕರ ಬಗ್ಗೆ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಬರೆಯುವು ದಾಗಿ ಹೇಳಿದ ಸುದ್ದಿ ಓದಿ ನನಗೆ ಹೇಳಲಾಗದನ್ಟು ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ. ಯಾನಾಗ ಬರೆಯುತ್ತೀರಿ ನನ್ನಲ್ಲಿರುವ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನ ಲ್ಲ ತಮಗೆ ತೋರಿಸಿ, ನಾನು ಹಿರಿಯ ರಿಂದ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದ ವಿಷಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಹೇಳಲೆಂದೇ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಇಡೀ ದಿನ ತಮ್ಮ ವೃದ್ಧಾಸ್ಯವನ್ನ್ಕೂ ಕೆಕ್ಕಿಸದೆ ತುಂಬು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ತಮಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದ ನ್ನೈಲ್ಲ ಹೇಳಿದ್ದಲ್ಲದೆ, ನೆನವಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಲಾವಣಿಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲ ಹಾಡಿದರು.

ಅನನ್ಸೈಲ್ಲ ಕೇಳಿ, ಆ ವೃದ್ಧರ ಉತ್ಸಾಹ ಕಂಡು ಯಜಮಾನರನ್ನು ಆವರಿಸಿದ್ದ ಜಡತೆ ದೂರವಾಯಿತು. ಬರೆಯಲು ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿದರು.

ರಾಯರಿಂದ ಬರೆಯುವ ಬಗ್ಗೆ ಭರವಸೆ ಪಡೆದ ಈ ವೃದ್ಧರು ಚಿತ್ರದುರ್ಗದೆ ಪಾಳೆಯಗಾರರ ಚನ್ಸೆೇ ಚಾವಡಿ ದಳವಾಯಿಯ ನೇರ ನಂಶಸ್ಭರು ; ಭದ್ರಾವತಿ ಯಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದ ದಿ| ಸಿ. ಸರಶುರಾಮ ನಾಯಕರು.

ಭದ್ರಾವತಿಗೆ ಬಂದರೆ ಇನ್ನೂ ಅಷ್ಟು ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದ ಪರಶುರಾಮ ನಾಯಕರು

"ಕಡೆ ಮದಕರಿ ನಾಯಕ ಅತಿ ಸಾಹಸಿ, ಅತಿ ಕ್ರೂರಿ, ಅತಿ ಮದಾಂಧ್ಯ ಅಕಿ ಕಾಮಿ; ಇಂಥವನ ಬಗ್ಗೆ ನೀವು ಹೇಗೆ ಬರೆಯುತ್ತೀರಿ ?' ಎಂದು ತನ್ಮು ಕುತೂ ಹಲವನ್ನು ಸವಾಲಾಗಿಸಿ ಕೇಳಿದರು.

"ನೀವು ಹೇಳುವುದನ್ನೆಕ್ಗೆ ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ವಿಷಯವನ್ನೆಲ್ಲ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ದಾಖರೆಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲ ಓದಿ ಬರೆಯುಕ್ತೇನೆ.. ಓದಿ ನಂತರ ಹೇಳಿ' ಎಂದು ಸವಾಲು ಸ್ಟೀಕರಿಸಿ ಹೇಳಿದರು ಯಜಮಾನರು.

ಜೀರಾವಜೋ ಚಿಂತೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದ ರಾಯರ ಮಿದುಳನ್ನು ಮದಕರಿ ನಾಯಕನತ್ತ ಚಿಂತಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಕೆಣಕ್ಕಿ, ಕದಡಿ ಹೊರಟು ಹೋದರು ಪರಶು ರಾಮ ನಾಯಕರು.

ತಲೆಗೆ ನಿನಾದರೂ ಬಂದು ಬಿಟ್ಟರೆ ಸಾಕು, ಅದು ತೀರುವನರೆಗೂ ಬಿಡದ ರಾಯರು ತಮ್ಮ ಗ್ರಂಥ ಭಂಡಾರವನ್ನೆ ಲ್ಲ ಕೆದಕಿ, ತನುಗೆ ಬೇಕಾದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಹೊರ ಕೆಗೆದರು. ಅನೂ ಸಾಲಜೆಿ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿರುವ ಗ್ರಂಥ ಭಂಡಾರಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲ ಸೋಸ್ಕಿ, ದೊರೆಯಬಹುದಾದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಶೇಖರಿಸಿ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ

ಳ್ಳ 5 ್‌ಿ ತೊಡಗಿದರು,

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 427

ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಓದಿ, ಓಪ್ಸಣಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಹಗಲು - ರಾತ್ರಿ ಅಜೀ ನಿಷಯವನ್ನು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದ ರಾಯರ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಕತೆಯ ಸ್ಥೂಲ ರೂಪರೇಖೆ: ಪಾತ್ರಗಳು, ಸಂಭಾಷಣೆಗಳು ಮೂಡಿ ಬರಲಾರಂಭಿಸಿ, ಅನನ್ಸೆಲ್ಲ ನೋಟ್ಸ್‌ ಮಾಡಿ ಕೊಂಡು 'ಹೀಗೆ ಐಡಿಯಾ ಬಂದಿದೆ, ಹೀಗೆ ಬಿದರೆ ಹೇಗೆ? ಎಂದೆಲ್ಲಾ ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಹೇಳಲ?ರಂಭಿಸಿದರು.

"ಇಲ್ಲಿಯದೆಲ್ಲ ಆಯಿತು, ಒಮ್ಮೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಜಾನಕಲ್ಲು, ಭದ್ರಾವತಿ ಕಡೆ ಹೋಗಿ ಬಂದು, ಅಲ್ಲಿ ಜೊರೆಯಬಹುದಾದೆ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಅವನ್ನೆಲ್ಲ ಕಣ್ಣಾರೆ ನೋಡಿ ಬರೆಯಲು ಕೂಡಜೇಕು' ಎಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾಗೆ ಅಷ್ಟು ದಿನ ಕಾಣೆಯಾಗಿದ್ದ ಪ್ರಭಾಕರನೂ ಬಂದವನೇ ಕೇಳಿದ...

ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದೆ .. ನೀವು ಶುಂಕರಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮದಕರಿ ನಾಯಕರನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆಯುತ್ತೀರಿ ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ, ಫಿಜನೇ ?'

"ಹ್ಞ್ಯೂನಪ್ಪ, ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಕಾದಂಬರಿ ಮಾಡಿಬಿಡಬೇಕು. ಬೇಗೆ ಇದನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಶಂಕರನನ್ನು ಬರೀಬೇಕು... ತಲೆಯೆಲ್ಲಾ ಆ ಕಡೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡ್ತಿಜಿ-. ವಿನ್ಮಾಡ್ತಿ ಕೊಟ್ಟ ಮಾತು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಜೇಕಲ್ಲ...ನಿನ್ನನ್ನೇ ಕಾಯ್ಯಿದ್ಚೆ.,ಹೇಳು ಏನನ್ನುತ್ತೆ, ನಿನ್ನ ಕ್ಸೆ' ಎಂದರು ರಾಯರು,

"ನೀವು ಬರೆಸುವುದು ಹೆಚ್ಚೋ ನಇನು ಬರೆಯುವುದು. ಹೆಜೊ ್ರ. ಹೇಳಿ ಬರ್ಫೋತೀನಿ...' ಎಂದ ಪ್ರಭಾಕರ್‌, 'ನಿನು ಹೆಸರಿಟ್ಟ ದ್ದೀರಿ ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ.

"ಹಿಂದೇನೇ ಇಊಿ ದ್ದೇನೆ. ಈಗ್ಲೂ ಅದೇ ಹೆಸರು- "ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ ಎಂದರು ರಾಯರು.

(ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ' ಬರೆಯುವ ಮುನ್ನ ಚಿತ್ರದುರ್ಗ, ಜಾನಕಲ್ಲು, ಭದ್ರಾವತಿ ಮುಂತಾದೆಡೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲ ಸುತ್ತಿ ಬಂದೆ ಯಜಮಾನರು 10-8-1981ರಂದು ಬರೆಯಲು ಕೂತರು.

ಆ ದಿನ ಬರೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಬರಜೇಕಿದ್ದ ಪ್ರಭಾಕರ್‌ ದೂರದ ಊರಿಗೆ ಹೋದ ವನು ಬಂದಾಗ ತಾರೀಖು ಇಪ್ಪತ್ತು ಆಗಿತ್ತು.

ಹತ್ತುದಿನ ಬಿಟ್ಟು ಪ್ರಭಾಕರ ಬರುವ ವೇಳೆಗೆ ಯಜಮಾನರು ಸುಮಾರು ನಲವತ್ತು ಪುಟಗಳಷ್ಟು ಬರವಣಿಗೆ ಮಾಡಿದ್ದರು...

ಬರೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಅಗುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನು ತ್ರ,ದ್ದೀರಿ, ಬರೆಯುನ ಶಕ್ತಿ ಮರುಕಳಿ ಸಿತಲ್ಲ... ನಿನುಗೆ ಆಯಾಸವಾದರೆ ಹೇಳಿ, ಇನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಬರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಪೃಭಾಕರ್‌ ಹೇಳಿದಾಗ

428 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 'ನೋಡೋಣ.... ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ನಾನು ಡಿಕ್ಬೇಷನ” ಕೊಡಲಾರೆ... ಬರೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಅಡ್ಜೆಸ್‌ ಆಗಿಬಿಟ ದ್ದೇನೆ. ಬರೆಯುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ಕಾಪಿ ಮಾಡಿ ಕೊಂಡು ಬಾ...ಕೈೈ ಸೋತರೆ ಬರೆಸುತ್ತೀನೆ? ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಮಧ್ಯೆ ಎಲ್ಲೋ ಹತ್ತಾರು ಪುಟಗಳಷ್ಟನ್ನು ಹೇಳಿ ಬರೆಸಿ, ಇಡೀ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ತಾನೇ ಬರೆದು ಮುಗಿಸಿದರು ೨೯-೧೨-೧೯೮೧ ರಂದು,

ಕೇವಲ ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳು ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮುನ್ನೂರ ಅರನತ್ತೈದು

ಪುಟಗಳಷ್ಟು (ಅಚ್ಚಿ ನಲ್ಲಿ 700 ಪುಟಗಳು) ಬರವಣಿಗೆಯನ್ನು, ಮೈಯಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿ ಇಲ್ಲಜಿ ಸಹಿ ಹಾಕಲೂ ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದ ಕೈಗಳಿಂದೆ, ಒಂದೇ ಬಾರಿಗೆ ಬರೆದು ಮುಗಿಸಿದುದನ್ನು ನೆನೆದರೆ ಈಗಲೂ ನೋಡಿದ ನಾನೇ "ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅವರು ಬರೆದರೆ ?' ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುವಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಪವಾಡದ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದ್ದೆ, ನೋಡಿರಲಿಲ್ಲ; ಈ ಅನುಭವ ಅದನ್ನೂ ತೋರಿಸಿ ಬಿಟ್ಟಿ ತು.

ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳು ಇಪ್ಪತ್ತು ದಿನ ಒಂದೇ ಸಮನೆ ಬರೆದರೆ ಎಂದರೆ ಇಲ್ಲ. ಬರೆ ಯುನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ನೋಡಿ ಬರಜೇಕೆಂದು, ಭದ್ರಾವತಿ ಚಿತ್ರ ದುರ್ಗಗಳಿಗೆ ನಾಲಸ್ಬರು ದಿನ ಹೋಗಿ ಬಂದದ್ದಾ ಯಿತು. ನವೆಂಬರ್‌ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಒಂದನೇ ತಾರೀಖು ಸಾಗರದಲ್ಲಿ, ಹದಿನ್ಸೆ ದರಂದು ಮೈ ಸೂರಿನಲ್ಲಿ, ಮೂವತ್ತೊಂದ ರಂದು ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಕೆ.ಎಸ್‌,ಆರ".ಟಿ,ಸಿ, ಕನ್ನಡ ಸಂಘದಲ್ಲಿ ರಾಯರಿಗೆ ಸನ್ಮಾನ ಗಳಾದವು. ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬರಬೇಕಾಯಿತು. ಅದೇ ತಿಂಗಳು ಹದಿನೆಂಟನೇ ತಾರೀಖು ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕಾಗಿ ದಾವಣಗೆರೆಗೆ ಹೋಗಿ ಬಂದರು,

ಈ ಪ್ರವಾಸಗಳು ಬರೆಯುವ ಕಾಲವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ, ಬಂದು ಹೋಗು ವನರೊಡನೆ ಮಾತು ಕತೆಗಳು, ದೂರದಿಂದ ಬಂದವರನ್ನು ಮಾಠನಾಡಿಸದಿರಲು ಸಾಧ್ಯವೇ? ಬರುವ ಜನರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಒಂದೇ ಬಗೆಯ ಜನರೇ ? ಎನೊ ಜನ ಅವರಿನ್ನು ಬೆಳಗ್ಗೆ ನಿಳುವ ಮುನ್ನ ನೇ ಬಂದು ಅವರಿಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಹೀಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ವರಲ್ಲಿ ನಂಜನಗೂಡಿನ ಶ್ರೀ ಕಂಠ ಎನ್ನುವ ಮಿತ್ರರೊಬ್ಬರು. ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಾಳಿ ಬದುಕ್ಕಿಇಂದು ದುಸ್ಥಿ ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ನರಿಣಾಮವಾಗಿ ಬುದ್ಧಿ ಸ್ಥಿಮಿಕಿತಕೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಈ ಮಿತ್ರರು ಬಂದರೆ ಜೇಗ ಹೋಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಹೇಳುವುದನ್ನೆ ಲ್ಲ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಯಜಮಾನರ ಸಹನೆ, ಸಹಾನುಭೂತಿ ತುಂಬಾ ದೊಡ್ಡದು, ಜೆಳಿಗ್ಗೆ ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೇ ಬಂದು ತೆ ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದ ಈ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ಪ್ರಭಾಕರ್‌ "ಅವರು ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಕ್ಕೆ ಬಂದು ತೊಂದರೆ ಕೊಡಬೇಡಿ' ಎಂದು

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದೌಗ 4) ಹೇಳಿಯೇ ಬಿಟ್ಟ. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡ ರಾಯರು, ಆತ ಹೋದ ಮೇಲೆ ಹಾಗೆ ಹೇಳಜೇಡೆ ಸಾನ ಇಂದು ಆತ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾ ನೆ. ಜಿನ್ನಾಗಿದ್ದಾಗ ನಮ್ಮನ್ನು ಎಷ್ಟ್ಟು ಆದರಿಸುತ್ತಿದ್ದ, ಅವನಿಗೆ ಸಾಹಿತಿಗಳೆಂದರೆ ಪ್ರಾಣ, ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿ ಹೀಗಾಗಿ ಬಿಟ್ಟ, ನಾಳೆ ಜೀವರು ನಮಗೇನು ಕೊಡುತ್ತಾನೋ ಎನ್ನ ಜೇಕೇ !

"ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗಲೇ ದಸರಾ ಪ್ರಯುಕ್ತ ಅರಮನೆಯ ದರ್ಬಾರ" ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದ ಸಂಗೀತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಹಾಡಲು ಬಂದ ಡಾ| ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಮನ್ಸೂರ್‌ ಅವರು ಹೋಟಿಲ್‌ ನಲ್ಲಿ ಇಳಿದುಕೊಂಡು ಫೋನ್‌ ಮಾಡಿದರು. ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಚು ಈ ಆತ್ಮೀಯ ಮಿತ್ರರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು ಶಕ್ಷಣ, ಹೊರಟರು.

ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಡಾ| ಮನ್ಸೂರ” ಅವರು. ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ನಮ್ಮ ಅತಿಥ್ಫ್ಯ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಆತ್ಮೀಯವಾಗಿ ಕಾಲ ಕಳೆದು ನಾವು ಬಯಸಿದ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಹಾಡಿ, ಸಂತೋಷ ಕೊಟ್ಟು, ಹೊರಡುವ ಮುನ್ನ ಕಾರು ಹತ್ತಿ ಕುಳಿತಾಗ-.

"ತ.ರಾ.ಸು. ನೋಡಿ, ನೀವು ಹೆಚ್ಚು ನರ್ಷ ಬದುಕಜೇಕು. ಸ್ವಲ್ಪ ಸಿಗರೇಟು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ, ಆರೋಗ್ಯ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಿ ಎಂದು ಯಜನನಾರರಿಗೆ ಹೇಳಿ; ನನಗೆ--

"ಇನರನ್ನು ಕಾಪಾಡೋ ಭಾರ ನಿಮದ್ರಿ' ಎಂದರು.

ಸರಸ್ಸರ ನಮಸ್ಕಾರದ ನಂತರ ಕಾರು ಚಲಿಸಿತು.

ದೊಡ್ಡ ಸಂಗೀತಗಾರರಾದರೂ ಆ ಯಾವ ಭಾವನೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದೆ ರಾಯರ ಆರೋಗ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿಸಿದ ಇಂಥ ಸ್ಮೇಹಿತರ ಪ್ರೀತಿ ಜಿಲೆ. ಕಟ್ಟಿ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಬರೆಯುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಾಯರಿಗೆ ಹಗಲು ಯಾವುದೋ - ರಾತ್ರಿ ಯಾವುದೋ ಅದರ ನರಿನೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ನಿದ್ರೆ, ಎಚ್ಚರವಾದಾಗ ಬರವಣಿಗೆ ; ಅನರು ಮರೆತರೂ ವೇಳೆಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಎಚ್ಚರಿಸಿ, ಎಬ್ಬಿಸಿ ಆಹ್ವಾನ, ಉಪಹಾರ, ಹಾಲು ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಉನಚರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು ; ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಹೊಟ್ಟೆನೋವು ಬರುತ್ತಿತ್ತು. *ಕುಂಬಾತಿಂದಕೆ ಯೋಚನೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗುವುದಿಲ್ಲೆ' ಎಂದು ಮೊದಲೇ ಕಡಿನೆ ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದ ವರು, ಇನ್ನೂ ಕಡಿನೆ ಆಹಾರ ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ನಿದ್ರೆ ಮಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ನುಂಗಿ ಮಲಗಿದರೂ ಯೋಚನೆಯ ಭಾರದಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡಲಾಗದೆ ಎದ್ದು

436 ಓಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಹಾಗೆ ಯೋಚಿಸಿ, ಯೋಚಿಸಿ ಮನಸ್ಸು ದಣಿದರೆ, ಬರೆದು ಬರೆದೂ ಮೈದಣಿಯುತ್ತಿತ್ತು, ರಾಯರು ಬರೆದ ಎನ್ನು ವುದಕ್ಕಿಂತ, ಕೊರೆದ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಓದಿ, ಪ್ರತಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರಭಾಕರನೂ ಸಾಕಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಇವನಿಗೂ ಅತಿಯಾದ ಕಾಥಿ ಚಟ. ನಾನು ವಿಸರೀತ ಕಾಥಿಯ ಚಟವಿದ್ದ ಈ ಗುರು - ಶಿಸ್ಯರಿಗೆ ಕಾಫಿ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು ಸಾಕಾಗುತ್ತಿದ್ದೆ. ಹಗಲೂ - ರಾತ್ರಿ ಯಾವಾಗೆಂದರೆ ಆಗ ಬರೆಯು ತ್ತಿದ್ದ ಇಬ್ಬರೂ ಸಾಕಾಗಿ ಡಾ| ತೇಜೋನಾಥ್‌ ಬಳಿ ಹೋಗಿ ಮೈ -ಕೈ ನೋವಿಗೆ ಇಂಜೆಕ್ಷನ್‌ ಪಡೆದು ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಬ್ರಿಗೇಡಿಯರ್‌ ಡಾ| ಗೋಖಲೆ. ಮೈಕ್ರೊ ಬಯಾಲಜಿ ಲೆಕ್ಚರರ್‌ ಆಗಿದ್ದ ಕೆ. ನಿ, ರಾಜಾರಾಂ, ೫9 ಅನ್ನ ಪೂರ್ಣ, ಹಾಗೂ ಡಾ|| ಕೆ. ಜಿ. ಎಸ್‌. ಭಟ್ಟರು ಆಗಾಗ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ರಾಯರನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು.

ಮನಸ್ಸಿನ ನೇಗಕ್ಕೆ ಬರವಣಿಗೆ ಸಾಗಲು ಆಗಾಗ ದೇಹಾರೋಗ್ಯ ಅಡ್ಡ ಬರು ತ್ರಿಶ್ರು, ವಿಸರೀತ ಸಿಗರೇಟು, ಕಾಥಿ ಸೇವನೆ, ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಇಲದ, ಅಹಾರ ಸರಿಯಾಗಿ ಅರಗದೆ ಗ್ಯಾಸ್‌ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗಿ ಎದೆಗೆ ಒತ್ತುತ್ತಿತ್ತು, ಉಸಿರಾಟ ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಹಾಗಾದಾಗಲಿಲ್ಲ ಮನೆ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಇರುವ ರವಿ ನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೊಂಗೆ ದಾಖಲಾಗಿ, ಎರಡು ಮೂರು ದಿನ ಇದ್ದು ಬರುತ್ತಿದ್ದರು.

ಆಮ್ಲಜನಕದ ಸಿಲಿಂಡರ್‌ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಇದ್ದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂದು ಶಿನ ಮೊಗ್ಗದ ಮಿತ್ರರಾದ ೬. ವಿ. ನಾರಾಯಣಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು. ಅದನ್ನೂ ತಂದು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು.

ಬರೆಯುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಬಾರಿ ನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೋಂಗೆ ನಾಸ ಅನುಭವಿ ಸಿದ್ಧಾಯಿತು. ಒಂದು ಬಾರಿಯಂತೂ, ಕಾದಂಬರಿ ಮುಕ್ಕಾಲು ಭಾಗ ಮುಗಿದಿರು ವಾಗ ರಾತ್ರಿ ನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೋಂ ಸೇರಿದ ರಾಯರು "ನನ್ನ್ನ ಕತೆ ಮುಗಿಯಿತು' ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಕೂಡಿಸಿಕೊಂಡರು. "ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ' ಬರೆಯಲು ಹೋಗಿ, ಇವರ ಅಸ್ತಮಾನವೇ ಆಗುತ್ತಿದೆಯಲ್ಲ ಎನಿಸಿ ಸಂಕಟವಾಯಿತು.

ಹೊಟ್ಟಿ ನೋವು, ಎಡೆಯಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟು ಸಂಕಟ ಅವರಿಗೂ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು. ತಮ್ಮನ್ನು ಕಾಡುವ ವ್ಯಾಧಿಯನ್ನ್ಕೂ ಮೆಟ್ಟಿ ನಿಲ್ಲುವ ಮನೋಬಲ ಅಗ ಅನರ ದಾಗಿತ್ತು, ಬರೆಯುವುದನ್ನು ಮುಗಿಸಲೇಜೀಕು ಎಂಬ ಛಲ, ಮುಗಿಸುತ್ತೇನೆ ಎನ್ನುವ ಆತ್ಮ ವಿಶ್ವಾಸ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಜಗದ್ಗುರುಗಳಲ್ಲಿಟ್ಟಿದ್ದ ನಂಬಿಕೆ ಬಂದ ಗಂಡಾಂತರಗಳಿಂದ ಪಾರು ಮಾಡಿದವು.

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 31

“ಇವರು ಬರೆದು ಮುಗಿಸಿದರೆ ವಿಶ್ರಾಂತಿಯಾದರೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ, ಎಂದು ಮುಗಿಸುತ್ತಾರೋ??' ಎಂದು ನಾನು ಪರಿತಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಇವರು ಅನಾರೋಗ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಳಲುತ್ತಾ, ಬರೆಯುತ್ತಾ, ಪರಿಸಾಟಲು ಪಡುತ್ತಿದ್ದರೆ ಮಕ್ಕಳು ತಾನೇ ಹೇಗೆ ನೆನ್ಮುದಿಯಿಂದ ಇದ್ದಾರು? "ಸಿಗರೇಟು ಜಾಸ್ತಿ ಸೇದಬೇಡಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ, "ಿನಗ್ಯಾಕೆ?' ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು. ಕೇಳಿದ ತಕ್ಷಣ ಅದು ಎಸ್ಟ ಹೊತ್ತಾಗಿರಲಿ ಸಿಗರೇಟನ್ನು ಅಂಗೆಡಿಯಿಂದ ತಂದುಕೊಡದಿದ್ದರೆ ಸಿಟ್ಟ್ರಾಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಿಗಕೀಟನ್ಮೂ ತಯಾರು ಮಾಡುನ ಕಂಪಸಿಗಳನ್ನೇ ಬಯ್ವುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ತಂದುಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು- ಮಕ್ಕಳು.

ಕೊನೆ ಕೊನೆಗೆ ನೈ - ಮನಸ್ಸುಗಳನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಂಡು, ಬರೆದು ಮುಗಿಸಿ ದಾಗ ನಾನು ಹಾಯಾಗಿ ಉಸಿರುಬಿಟಿ ೈ.

ಅದಕೆ ಯಜಮಾನರು--?

ಅದುವರೆಗೂ ತಮ್ಮ ಭಾವನಾ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸಿ, ತೇಲುತ್ತಿದ್ದೆ ವರು ತಟಕ್ಕನೆ ಮೇಲಿನಿಂದ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದ ವರಂತೆ, ಎದೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಭಾವನೆಗಳೆಲ್ಲ ಬರೆದಾಗಿ, ಕುಳಿತಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರಲಾಗದೈ, ನಿಂತಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಲಾಗಥೈ ಮಲಗಿದರೂ ತಾನೇ ಚಿತ್ರಿಸಿದ ದುರಂತ ಕಣ್ಣು - ಎದೆಗಳನ್ನು ಕನಿದಂತಾಗಿ

"ನಾನಿಲ್ಲಿ ಇರಲಾರೆ' ಎಂದು ಹೊಸ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಬಯಸಿ, ನನ್ನನ್ನೂ, ಪ್ರದೀಪನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೊರಟು ಬಿಟ್ಟರು.

ಅಲ್ಲಿನ ಮಿತ್ರರಿಗೆ "ಬರೆದು. ಮುಗಿಸಿದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಜೇಕೆಂಬ ಅತುರ, ಸಂತೋಷ ತನ್ಮು ಹಳೆಯ ಒಡೆನಾಡಿಗಳಾದ ಡಾ| ಬಿ. ಕೆ, ನಾಗೆಂಉಜ್‌, ಕೇಶವ ಮೂರ್ತಿ ಮುಂತಾದವರೊಂದಿಗೆ ಸರಸವಾಗಿ ಕಾಲ ಕಳೆಯಬೇಕೆಂಬ ಬಯಕೆ ಎಲ್ಲವೂ ಸೇರಿ, ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಬಂದರು.

ಚಿತ್ರದುರ್ಗನನ್ನು ಕಂಡ ತಕ್ಷಣ, ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಎರಡೂ ದಿನಗಳೂ ತಾವು ಚಿತ್ರಿಸಿದ ದುರಂತವೆಲ್ಲ ಮರುಕಳಿಸಿದಂತಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ದಿನ ಇರದೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಿಟ್ಟರು.

ಊರಿಗೆ ಮರಳಿದ ಕೆಲನೇ 'ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, "ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ' ಮುಗಿಸಿದ ದಣಿವಿ ನಿಂದಮೈೈ- ಮನಸ್ಸುಗಳು ಸೋತು. ನಾಲ್ಕು ದಿನ ಹಾಯಾಗಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಸಡೆಯುತ್ತಾರೇನೋ ಎಂದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಅಷ್ಟು ಕಾಲ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದ ಶಂಕರರ ಬಗೆಗಿನ ಯೋಚಕೆ, ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ ಆಸ್ಪಷ್ಟ್ರನಾಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಸುತ್ತು' ಕಾದಂಬರಿಯ ಟಗ್ಗೆ ಯೋಚನೆಗಳು ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಲಾರಂಭಿಸಿ, "ನೋಡು; ಹೊಸ

43) ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ದೊಂದು ಕಾದಂಬರಿ ತಲೇಲಿ ಮೂಡಿ ಬರುತಿದೆ' ಎಂದು ತಮ್ಮ ಆರೋಚನೆಯನ್ನೆಲ್ಲ ನನ್ಮು ಮುಂದಿ ಹೇಳಿದರು.

ನೇದಾಂತದಿಂದ ಆಧುಫಿಕ ನಿಜ್ಞಾ ನದವರೆಗಿನ ವಿಚಾರಣೆಗಳನ್ನೈ ಲ್ಲ ಈ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ತರುತ್ತೇನೆ. ಇದು ನನ್ನ ಮಹತ್ವದ ಕೃತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು, ಶಲೆಯಲ್ಲಿ ಮೂಡು ತ್ತಿದ್ದ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ನೋಟ್ಸ್‌ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಲ್ಲದೆ, ಹೊಸ ಹೊಸ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ತರಿಸಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದರು.

ತಮ್ಮ ಶತೆಯಲ್ಲಿ ಸುತ್ತ ಲಾರಂಭಿಸಿದೆ *ಸುತ್ತು'ವಿನ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೈಲ್ಲ ನಮ್ಮೊಂ ದಿಗಸ್ಟೈ ಅಲ್ಲ, ಬಂದನರೊಡನೆಲ್ಲ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಹಾಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರಮುಖ ಮಿತ್ರರಲ್ಲಿ ಎಸ್‌. ಎಲ್‌, ಭೈರಪ್ಪನವರೊಬ್ಬರು. ಮೈ ಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದ ದಿನ ಗಳಿಂದಲೂ ನಮಗೆ ಸರಿಚಿತರಾದ ಈಜಿಗೆ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದಂದಿನಿಂದಲೂ ಹದಿ ನೈದು ದಿನಗಳಿಗೋ, ಭೈರಪ್ಪನವರು ತಿಂಗಳಿಗೋ ಒಮ್ಮೆ ಬಂದು ಒಂದು ಗಂಟಿ ಕಾಲ ಕುಳಿತು ರೌಯರೊಡನೆ ಯಾವುದಾದರೂ ನಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತಾಡಿ ಹೋಗು ವುದು ಪದ್ಧತಿ. ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಜೈರಪ್ಪನನರನ್ನು ಕಂಡರೆ ತುಂಬಾ ವಿಶ್ವಾಸ- ತಮ್ಮ ಕಣ್ಣ ಮುಂದಿನ ಹುಡುಗ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬರೆದು, ಒಳ್ಳೆ ಯ ಹೆಸರು ನಡೆದಿದ್ದಾ ಕಿಂದ್ಕು, ಅವರು ತಂದುಕೊಟ್ಟ ಸ ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನೈ ಲ್ಲ ಓದಿ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಬರೆದೆ. ನೆರೆ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಓದಿದೆ ರಾಯರು ಅದನ್ನು ತುಂಬಾ ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡು, ಒಂದು ಸಲ ಬೇಗೆ ಮಾತು ಬಂದಾಗ, ನಾನು ಮಕ್ಕಳು ಮರಿ ಬಗ್ಗೆ ನಿನೋ ಹೇಳಿದಾಗ - "ಬ್ಲೈರಪ್ಪನ "ನೆಲೆ' ಕಾದಂಬರಿ ಓದು ನಿನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತೆ? ಎಂದು ರಾಯರು ಹೇಳಿದ್ದರು. ಒಂದು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ "ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನೆ'ದ ಬರವಣಿಗೆಯನ್ನೇ ನಿಲ್ಲಿಸಜೇಕೆಂದಿದ್ದ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಹುರಿ ದುಂಬಿಸಿದ್ದ ಭೈರಪ್ಪ ಈಗ ರಾಯರು ತಮ್ಮ *ಸುತ್ತು' ಕಾದಂಬರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳು ತ್ತಿದ್ದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೂ ಕೇಳಿ, ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಹೊಸ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ರಾಯರು ಹೇಳಿದಾಗ "ಈ ದೃಷ್ಠಿ ಯಿಂದ ನಾನು ಓದಜೇಕು' ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು. ಇವರಿಬ್ಬರು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಕೇಳಿಸಿದ ಮಾತುಗಳು ಆಸಕ್ತಿ ಕೆರಳಿಸುವಂತಿದ್ದ ವು.

"ಒಂದು ದಿನೆ ಬರದಿದ್ದಕೆ ವಿಕೋ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಎಂದು ರಾಯರು ಚಡಸಡಿಸು ತ್ತಿದ್ದ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಕಿರಿಯ ಮಿತ್ರರು - ದಿ| ಕೆ. ನಿ. ರಾಜಾರಾಂ,

ಯಜಮಾನರ ಹಳೆಯ ಗೆಳೆಯ ಹೊಸನಗರದ ವೆಂಕಟಂಾನ್‌ ಅವರ ದೊಡ್ಡ ಮಗ ರಾಜಾರಾಂ, ಕೆ, ಆರ್‌. ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿದ್ದ ಇನರು ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಹತ್ತಿರವೇ ಇದ್ದು, ದಿನವೂ ಸಂಜೆ ಏಳುಗಂಟಿ ವೇಳೆಗೆ ಬರಜೀಕು. ದೇವರ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಹೂ ತನ್ಸಿದರೂ ಇವರ ಈ ಸಂಜೆಯ ಭೇಟ ತಪ್ಪು ಬಹಿರಲಿಲ್ಲ.. ಕೊನೆಯ

ಓಂ3ರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 435 ದಿನ, ನಾನು ಜಿಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೊರಡುವ ದಿನ್ನ, ತಮ್ಮ ತಿಸಿಯಿಯ ತಿಥಿ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಬರಲಾಗದೆ, ಕಡೆ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಭೇಟಿ ಮಾಡಲಿಲ್ಲನೆಂದು ನೊಂದುಕೊಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಸರಸವಾಗಿ, ಸ್ವಾರಸ್ಯವಾಗಿ ಲೋಕದ ವಿಚಾರನನ್ನೈಲ್ಲ ಮಾತನಾಡುವ ರಾಜಾರಾಂ ನೊಂದಿಗೆ ರಾಯರು ಆಡುತ್ತಿದ್ದ ಮಾತುಗಳು ಎನ್ಟೋ ವೇಳೆ ರಾತ್ರಿ: ಹತ್ತು ಗಂಟಿ ಯಾದರೂ ಮುಗಿಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.. ' |

ರಾಜಾರ90 ಬರದಿದ್ದರೆ ಅನಕೊಡನೆ ಮಾತಾಡದಿದ್ದಕೆ ರಾಯರು ಹೇಗೆ ಚಡ ಸಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರೋ ರಾಯರ ಜೊತೆ ಒಂದು ದಿನ ಮಾತನಾಡಲಾಗದಿದ್ದರೆ. ರಾಜಾರಾಂ ಕೂಡ ಏನನ್ನೋ ಕಳೆದುಕೊಂಡವರಂತೆ ಪೇಚಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಮಾಕಿಗಸೆ ತ ಕಂಪನಿ ಕೊಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ರಾಜಾರಾಂ ರಾಯರ ಜೀಹದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕಂಡು ಬಂದರೂ ಮಾರನೆಯ ದಿನ ತಮಗೆ ಮಿಠ್ರರಾದ ಡಾಕ್ಟರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು, ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ನಿರ್ಪಾಟು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ರಾಜಾರಾಂ ಅವರ ನೆರವು ಹೀಗೆ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಮಿತ್ರರಾದ : ಡಾ ಗೋಖಲೆ ಯವರ ಸ್ನೇಹ ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿ. 1.

ಡಾ| ಗೋಖರೆ ಮೂಲತಃ ಮರಾಠಿಯವರಾದರೂ ಕನ್ನ ಡದ. ಬಗ್ಗೆ ಆಸಕ್ತ ರಾಗಿ, ಕನ್ನಡದ ಓದು. - ಬರಹೆ ಬಲ್ಲವರು, ಇವರ ಶ್ರೀಮತಿಯನರು ಖ್ಯಾತ ಹಿಂದೂಸ್ಫಾನಿ ಗಾಯಕಿ .ಡಿ. ಬಿ. ಫಲೂಸ್ಕರ್‌ ಅವರ ಶಿನೃರು ; ಇನರು ಆಕಾಶ ವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಗೋಖಲೆಯನರಿಗೂ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಗೀತಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಅಭಿರುಚಿ. ; |

ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿರುವ ದಕ್ಷಿಣಾದಿ, ಉತ್ತರಾದಿ ಸಂಗೀತಗಳ ರೆಕಾರ್ಡುಗಳ ಸಂಗ್ರಹನನ್ನು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ರಾಯರಿಗಿದ್ದ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಅರಿತಿದ್ದ. ಮಿತ್ರರಾದ ಮಹಾರಾಜ ಜ್ಯೂನಿಯರ್‌ ಕಾಲೇಜಿನ ಪ್ರಿಸ್ಸಿ ್ಸಪಾಲರಾಡ ಶ್ರೀಧರಂಾಜೇ ಅರಸು ಅವರು ಡಾ| ಗೋಖರೆಯನರನ್ನು ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗೇ ಪರಿಚಯಿಸಿದರು. |. ಸಮಾನ ಅಭಿರುಚಿ, ಸಂಗೀತದ ಹುಚ್ಚು ಗೋಖಲೆ - ರಾಯರ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಬೆಸೆಯಿತು. ಶ್ರೀಧರರಾಜೇ ಅರಸು ಅವರೊಡನೆ ಜೆ, ಡಿ. ಅಫೀಸ್‌ ನಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೀ ಚಲುನೇ ಅರಸ್‌ ಅವರು ಕೂಡ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಮಿತ್ರರ ಒಡನಾಟದಲ್ಲಿ ಬಂದ ಗೋಜಲೆಯವರು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ರಾಯರು ನಿಳುನ ಮುನ್ನವೇ ಬಂದು ಕಾದಿದ್ದು, ಯಜಮಾನರನ್ನು ಜೆಲು ವಾಂಬ ಪಾರ್ಕಿಗೆ ವಾಕಿಂಗ್‌ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆರು - ವಾಕ್‌ ಮಾಡು ವುದು ನೈಗೆ ಬಹಳ ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂದು. ಸ

ಮನಶಾಸ್ತ್ರ ತಜ್ಞರಾದ ಗೋಖಲೆ ರಾಯರು ಸೇನಿಸುನ ಫಿಶ್ರೆ ಬರುವ ಮಾತ್ರೆ ಗಳ ಸುಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕೂಿಮೆ ಮಾಡಿಸಲು ಮಾಡಿದ ಸಾಹಸಥೆ ಅಡೆಸ್ಟ್ರೋ, ತಮ್ಮ

434 ಓಿಂಶಿರುಗಿ ಸುಡಿರಾಗ ಮನೆಗೆ ಸಂಗೀತ ಕೇಳಿಸುವ, ಆತಿಥ್ಯ ನೀಡುವ ನೆಪದಲ್ಲಿ ಕಕಿರುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಚುಚ್ಚಿದ ಇಂಜಿಕ್ಷನ್‌ಗಳನೆಸ್ಟೋ.

ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಸಂಗೀತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ತಸ್ಪದೆ ಭೇಟ ಕೊಡುವ ಡಾ| ಗೋಖಲೆ, ತಾವು ಅಂತಹ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವ ಬದಲು, ರಾಯರನ್ನು ತಮ್ಮ ಜೊತೆಗೆ ಅಹ್ವಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಮನೆಯ ವಾತಾ ನರಣದಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಜೇಕೆ ಕಣೆ ಹರಿಯಲಿ ಎಂಬ ಉಜ್ಜಿ!ಶದಿಂದ ಆದರೆ ರಾಯರು ಅಸ್ಟು ಹೊತ್ತು ಕೂತುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನೆನ. ಹೇಳಿ ತಬ್ಬಿಸಿಕೊಳ್ಳು ಕ್ರಿದ್ದರು.

'ಯೆ_ಜಮಾನರಿಗೆ ಸಂಗೀತದ ಹುಚ್ಚು ಹೇಳಿದೆನಲ್ಲ, ತನುಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ, ಭಾರತದ ಎಲ್ಲ ಸಂಗೀತಗಾರರು ಹಾಡಿದೆ, ನುಡಿಸಿದೆ ಸಂಗೀತಗಳ ಕ್ಯಾಸೆಟ್ಟ ಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು, 'ಅದನ್ನು ಹಾಕಿ ಮನ ದಣಿಯ ಕೇಳುವುದು ರಾಯರಿಗೆ ಬಹು ಪ್ರಿಯವಾದ ಒಂದು ಅಭ್ಯಾಸ. ಯೋಚನೆಗಳಿಂದ ಜೆಂದ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ತಂಪು ನೀಡುವ ಶಕ್ತಿ ಸಂಗೀತಕ್ಕಲ್ಲದೆ ಮತ್ತಾವುದಕ್ಕೆದೆ? ಈ ಗುಟ್ಟನ್ನು ರಾಯರು ಅರಿತಿದ್ದರು.

ರಾಯರ ಸಂಗೀತದ ಅಭಿರುಚಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವಾಗ ಇದನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು. ಡಾ| ಉಜೀವ್‌ ತಾರಾನಾಥ್‌ ಒಮ್ಮೆ ಮನೆಗೆ ಬಂದಾಗ, ಅವರ ತಂಜಿ ಪಂಡಿತಾ ರಾಧ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದುದು, ತಾವು ಕೇಳಿದ ತಾರಾನಾಥರು ಮಾಡಿದ ಪರಕಾಯದ ಪ್ರವೇಶದ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದಾಗ ರಾಜೀವ್‌ "ಅದು ನಿಜ್ಕ ಅನರು ತಮ್ಮ ಶೈರಿಯನ್ಲಿ ಗುರುತು ಹಾಕಿದ್ದಾರೆ' ಎಂದರು.

ಸಂಗೀತದ ರಾಗಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, "ಬರಿ! ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳು ಪ್ರಜೇನು, ನುಡಿಸಿಯೇ ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ರಾಜೀವ್‌, ಸಾರಕೋಡ್‌ ತಂದು, ಅದನ್ನು ನುಡಿಸಿ, ವಿವಿಧ ರಾಗಗಳನ್ನು ಹೊಮ್ಮಿಸಿ, ಇದು. ಇಂತಹ ರಾಗ, ಎಂದು ಬಿಡಿಸಿ ಬಿಡಿಸಿ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ನುಡಿಸಿದ ಸಾರೋಡ್‌ ವಾದವನ್ನು ರಾಯರು ಟೀಪ್‌ ಮಾಡಿ, ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.

"ಸುತ್ತು' ಕಾದಂಬರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಿತ್ರಕೊಡನೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ, ನೋಟ್ಸ್‌ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗೋಕಾಕ್‌ ವರದಿ ಜಾರಿಗೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಿ ನಾಡಿನಾದ್ಯಂತ ಚಳವಳಿ ಆರಂಭವಾಯಿತು. ' |

ಓಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 438

ಗೋಕಾಕ್‌ ವರದಿಯ ಚಳವಳಿಯಲ್ಲಿ ರುಯರ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಹಿಂದೆಯೇ ಪ್ರಸ್ತಾನಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಆ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ಮಗಳು ಪೂರ್ಣಿಮಾ ಗಂಡು ಮಗುವಿನ ತಾಯಿ ಯಾದಳು.

ಹುಟ್ಟಿದ ಮಗುವಿನ ನಕ್ಷತ್ರ ನೋಡಿ, ಏನೋ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಹಾಕಿ, ಮಗುವಿಗೆ ತಾವೇ "ಅಕ್ಷಯ' ಎಂದು ನಾನುಕರಣ ಮಾಡಿದರು. '

ಹುಟ್ಟಿದ ಒಂದು ತಿಂಗಳಿಗೇ ಈ ಅಕ್ಷಯ ತನ್ನ ಮುತ್ತಜ್ಜ ಿಗೆ "ಕನಕಾಭಿಸೇಕ' ಮಾಡಿದ, ತಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು ಕಡಿನೆ ಒಂದು ಹೆಣ್ಣಾಗಲಿ ಎಂದು ಬಹಯುಸುತ್ತಿದ್ದ ಅಳಿಯನ ಮನೆಯನರ್ಷ್ಲ್ಲರ ಎಣಿಕೆಯಂತೆ ಹೆಣ್ಣಾಗದೆ ಹುಟ್ಟಿದ ಈ ಗಂಡು ಮಗು ತನ್ನ ಮುತ್ತಜ್ಜ ನೆಂಕಟಸುಬ್ಬಯ್ಯನನರಿಗೆ "ಸನಕಾಭಿಸೇಕ' ಮಾಡಿ, ಎಲ್ಲರಿಂದ "ವಂಶದ ಇಪ್ಸತ್ತೊಂದು ತಲೆ ಉದ್ಭಾರ ಮಾಡಿದೆ? ಎಂದು ಹೊಗಳಿಸಿ ಕೊಂಡ.

ಯಾರು ಹೊಗಳಿದರೇನು, ಬಿಟ ರೇನು ಯಾವುದನ್ನೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ವಯಸ್ಸೇ ಈ ಮುಗುವಿನದು ? ಮಾತನಾಡಿಸಿದವರ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ, ಎತ್ತಿಕೊಂಡ ವರ ಕೂಸಾಗಿ, ಹಿಳಿ ನಿಳಿ ಕಣ್ಣು ಬಿಡುತ್ತಾ, ಅನರನ್ನೇ ನೋಡುತ್ತಾ ಸದಾ ನಗು ತ್ತಿದ್ದ ಈ ಮಗು ಅತ್ತದ್ದೇ ಕೇಳಲಿಲ್ಲ.

ಮೂರು ಹೊತ್ತು ರಾಯರು ಬರೆಯುವ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಸಿದ ಚಾಸೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿ, ತನ್ನ ತಾತನನ್ನೇ ಮಿಕಿ ಮಿಕಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ಅಕ್ಷಯನನ್ನು ಕಂಡರೆ, ತಾತನಿಗೆ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಅಕ್ಕರೆ.

"ನೋಡು, ನೋಡು ನಿನ್ನ ತಾತನ ಬುದ್ಧಿ, ನಿನಗೂ ಬರಲಿ,

ಎಂದು ಮಗುವನ್ನು ಮುದ್ದಿಸುತ್ತಾ ನಾನು ಹೇಳಿದೆರೆ-....

"ಬೇಡನ ಬೇಡ, ಈ ತಾಶನ ಬುದ್ಧಿ ಯಾರಿಗೂ ಬರೋದು ಬೇಡ, ನನ ಗೊಬ್ಬನಿಗೇ ಸಾಕು ಎಂದು ರಾಯರು ಹೇಳಿದಾಗ...

"ನಿಮ್ಮು ಹಟಮಾರಿತನದ ಬುದ್ಧಿ ಅಲ್ರೀ--ಬರೆಯೋ ಬುದ್ದಿ ಬರಲಿ ಅಂದದ್ದು ನಾನು' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.

"ಅದನ್ನೇ ನಾನು ಬೇಡ ಅಂದದ್ದು....ಜೆಳೆದು ದೊಡ್ಡ ವನಾಗಲಿ ನೋಡೋಣ, ಅವನ ಹಣೇಲಿ ನಿನು ಬರೆದಿನೆಯೋ....' ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು.

436 | ಹಿಂತಿರುಗಿ ತೋಶಿಜಾಗ ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ-- ೨. "ಪ್ರಸಾದು ಚಿಕ್ಕ ಮಗುವಾಗಿದ್ದಾಗ ಹೀಗೇ ಇದ್ದನಲ್ಟೇ ?'

_-ಎಂದಾಗ-.- : ' :

"ಹ್ಞೂ, ನೋಡು ಮಗು ಅಳೋದೇ ಇಲ್ಲ...' ಎಂದರು.

"ಅದಕ್ಕೂ ಗೊತ್ತು, ತಾತ ಕತೆ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ, ಯೋಚನೆ ಮಾಡ್ತಾೆ-- ಅಳಬಾರದೊಂತ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ.

ಹೀಗೆ ನೊನ್ಮುಗುನಿನ ಆಟನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ, ಅವನ ವಿಷಯನನ್ನೇ ಮೂರು ಹೊತ್ತೂ ಮಾತಾಡುತ್ತಾ ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗೆ ಯಜಮಾನರ ಬಗ್ಗೆ ಬಹು ಕನ್ಚಪಟ್ಟು ಗೋವಾದ ಶಾ. ಮಂ. ಕೃಷ್ಣಠಾಯರು ಸಂಪಾದಿಸಿದ ತ.ರಾ.ಸು. ಬದುಕು ಬರಹ' ಗೌರವ ಗ್ರೆಂಥದ ಮುದ್ರಣ ಪ್ರತಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಿ, ಅದರ ಬಿಡುಗಡೆಯ ಸಮಾರಂಭ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಪಾಟಾದುದರಿಂದ ಆ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿ ಬಂತು.

ರ್ಗಿ೮೨ನೇ ಆಗಸ್‌ ಜೆ ಒಂದನೇ ತಾರೀಖು ಭಾನುವಾರ ಬೆಂಗಳೂರಿನ ವಿಧಾನ ವೀಧಿಯಲ್ಲಿರುವ ಇನ್‌ ಟಿಟ್ಯೂಟ್‌ ಅಫ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ ಗೋವಾದ ಗೋಮಾಂತ ಭಾರತಿ, ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಚಿತ್ರಶ್ರೀ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ರಾಯರ ಅಭಿನಂದನಾ ಹಾಗೂ "ತ.ರಾ.ಸು. ಬದುಕು - ಬರಹ ಗೌರವ ಗ್ರಂಥದ ಬಿಡುಗಡೆಯ ಸಮಾರಂಭ ವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿತ್ತು.

“ಕನ್ನಡ ಪ್ರಭ' ಪತ್ರಿಕೆಯ ಸಂಪಾದಕರೂ, ರಾಯರ ಅಪ್ತ ಮಿತ್ರರೂ ಆದ ಶ್ರೀ ಖಾದ್ರಿ ಶಾಮಣ್ಣ ನನರ ಅಧ್ಯ ಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಈ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಖ್ಯಾತ ನಟ ಡಾ| ರಾಜ್‌ಕುಮಾರ್‌ ದಂಪತಿಗಳು ಮುಖ್ಯ ಅತಿಥಿಗಳಾಗಿ ಆಗಮಿಸಿದ್ದರು.

ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಗ್ರಂಥದ ಸಂಪಾದಕರಾದ ಶ್ರಿ! ಶಾ.ಮಂ. ಕೃಷ್ಣರಾಯರು ತ.ರಾ.ಸು, ಗೌರವ ಗ್ರಂಥ ಸಂಪಾದನಾ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತಾವೂ, ಸಾ. ಪ್ರಭಾಕರ್‌ನಟ್ಟ ಶ್ರಮವನ್ನೆಲ್ಲ ವಿವರಿಸ್ಕಿತಮಗಾಗಲೀ, ತ.ರಾ.ಸು. ಆವರಿಗಾಗಲೀ ಅಧಿಕಾರದ ಬಲ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ಇಷ್ಟು ಶ್ರಮವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದರು. ಪುಸ್ತಕದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ ತಾಪು ಪ್ರಸ್ತಾ ಓಿಸಿರುವ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತಾ, ತ.ರಾ.ಸು, ಅನರು ಸಲ್ಲಿಸಿರುವ ನಾಡು ನುಡಿಯ ಸೇವೆಗೆ ಒಂದಲ್ಲ ಹತ್ತಾರು ಡಾಕೃರೇಟ್‌ ಗೌರವ ಸಲ್ಲಜೇಕೆತ್ತು, ಅವರ ಕೃತಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಹಾಗೂ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೆ!ಳನದ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 437 ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಗೌರನ ದೊರೆಯಬೇಕಿತ್ತು. : ಈಗಲೂ ದೊರೆಯಜೀಕು ಎಂದೆಲ್ಲಾ ಹೇಳಿದರು. ; ೨.

"ತ.ರಾ.ಸು. ಬದುಕು ಬರಹ' ಅಭಿನಂದನಾ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ ರಾಜ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದ ಡಾ| ಹಾ; ಮಾ. ನಾಯಕರು “ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಕುರಿತು ಇಂತಹ ಪುಸ್ತಕ ಇನ್ನೂ ಬರಬೇಕು ತರಾಸು ಅವರ ಬದುಕು - ಬರಹದೆ ಸಮಗ್ರ ದರ್ಶನ ಮಾಡುವ ಗ್ರಂಥಗಳಿಗೆ ಇದು ಹೀಠಿಕೆ ಯಾಗಿದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಮುನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಶಾ.ಮಂ. ಕೃಷ್ಣ ರಾಯರು ಹೇಳಿರುವ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಾ, "ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಸನ್ಮಾನಗಳಿಂದೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಅಳೆಯುವುದು ತಪ್ಪು ತ.ರಾ.ಸು. ಅನರ ಸಾಧನೆ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಗೌರವ ಡಾಕ್ಟರೇಟ”, ಸಮ್ಮೇಳನಾಧ್ಯಕ್ಷ ಪದವಿ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ಡದು. ಇವುಗಳಿಂದೇನೂ' ತ.ರಾ.ಸು, ದೊಡ್ಡನರಾಗಬೇಕೆಲ್ಲ. ಈಗಾಗಲೇ ಜನಮನದಲ್ಲಿ ತ.ರಾ.ಸು. ಹಿರಿದಾದ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ತ.ರಾ.ಸು. ಅನರಿಗೆ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಬಂದರೆ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗೆ ಶೋಭೆಯೇ ಹೊರತು ತ.ರಾ.ಸು, ಅವರಿಗೆ ಏನೂ ಅನ್ಲಿ.' ಎಂದು ಮುಕ್ತ ಮನದಿಂದ ಹೇಳಿದರು. ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಶಾ. ಮಂ. ಕೃಷ್ಣರಾಯರು "ತ.ರಾ.ಸು - ಅನಕೃ ಅವರ ಮೊದಲ ಶಿಸ್ಯೆರಾದರೆ ನಾಕು ಕಡೆಯ ಶಿಷ್ಯ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದ ನ್ನು ನೆನಪಿಸಿ, "ನಾನು ಅನಕೃ ಅವರ ನಡುವಣ ಶಿಸ್ಯ' ಎಂದು ನಾಯಕರು ಹೇಳಿ, ತಮ್ಮ ತ.ರಾ.ಸು, ಅನರ ಸ್ನೇಹದ ಬಗ್ಗೆ ನಾಲ್ಕು ಮಾತನಾಡಿದರು.

'6ಸ್ಮರಣ ಸಂಚಿಕೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ ಡಾ| ರಾಜ್‌ಕುಮಾರ್‌ ಅವರು ಮಾತ ನಾಡಿ, "ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರಂಥ ಮಹನೀಯರು ರಚಿಸಿದ ಸಾಹಿತ್ಯದಿಂದಲೇ ಪ್ರಸ್ತುತ ರಾಜ್ಯ, ಕನ್ನಡ ಭಾಸೆ ಹಾಗೂ ಸಂಸ್ಕ ೈತಿ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗೃತಿ ಉಂಟಾಗಿದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿ "ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ಸತ್ತ್ವದ ಸರಿಚಯವನ್ನು ತ.ರಾ.ಸು. ಅನರ ಕಾದಂಬರಿಗಳು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿವೆ. ಅನರನ್ನು ಸನ್ಮಾನಿಸುವುದರಿಂದ ಕನ್ನಡ ವನ್ಸ್ನೇ ಸನ್ಮಾನಿಸಿದಂತಾಗಿದೆ' ಎಂದರು. |

ಜೇನುಹುಳ ಕಡಿದು ಮುಖಕ್ಕೆಲ್ಲ ಗಾಯವಾಗಿದ್ದರೂ ತಾವು ಈ ಸಮಾ ರಂಭಕ್ಕೆ ಬರಲು. ಕಾರಣವಾದದ್ದು ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರ ಮೇಲಣ ಗೌರವ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ ರಾಜ್‌ಕುಮಾರ್‌, ತ.ರಾ.ಸು. ಬಕೆದೆ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದ ತಮ್ಮು ಅನುಭವ ವನ್ನು ಹೇಳಿ, ಅನರ ಕಾದಂಬರಿ "ನೃನಶುಂಗ'' ತೆರೆಗೆ ಅರ್ನಿಸಲಿರುನ ವಿಷಯನನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು. ' '` |

ಸನ್ಮಾನ ಪತ್ರವನ್ನು ನಟ ಉದಯಕುಮಾರ್‌ ಓದಿ, ಅದರಲ್ಲಿದ್ದ | *ಸಾಹಿತ್ಯು ಚಕ್ರೇಶ್ಚರ' ಬಿರುದನ್ನು ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿ ಉಚ್ಚರಿಸಿದರು,

438 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಡಾಗ

"ಸಾಹಿತ್ಯ ಚಕ್ರೆ!ಶ್ಚರ ಬಿರುದು ನೀಡಿ, ಶಾಲು ಹೊದೆಸಿ ರಾಯರನ್ನೂ, ಸೀರೆ ಕುಪ್ಪಸ ನೀಡಿ ನನ್ನನ್ನು ಸನ್ಮಾನಿಸಿದ ನಂತರ, ಡಾ| ರಾಜ್‌ ಕುಮಾಂ" ದಂಪತಿಗಳು ಶಾಲು ಹೊದಿಸಿ, ಸೀರೆ ಉಡುಗೊರೆ ನೀಡಿ ತಾವೂ ಸನ್ಮಾನಿಸಿದರು.

"ಚಕ್ರ' ಎಂದರೆ ಸೊನ್ಸೈೈ, ಆದಕ್ಕೆ ಈಶ್ವರ ಎಂದರೆ ಸೊನ್ನೆಗೆ ಈಶ್ವರ - ಸೊನ್ನೆ ಬೆರೆಯುಳ್ಳದ್ದೂ ಹೌದು. ಸೊನ್ನೆಯ ಹಿಂಜಿ ಜನತೆಯ ಪ್ರೀತಿಯ ಮೊತ್ತ ಸೇರಿದರೆ ಈ ಬಿರುದಿಗೆ ಬೆಲೆ, ಇಲ್ಲವಾದರೆ ನಿನೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದೇ ರಾಯರು ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿ, "ಕನ್ನಡಿಗರ ಪ್ರೀತ, ಅಭಿಮಾನಕ್ಕೆ ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲ ನನಗೆ. ಅದೇ ನನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ ಗೌರವ ಡಾಕ್ಟರೇಟ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ಡದು, ಈ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿ ನನಗೆ ಬರಲಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿ, ತಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಪುಸ್ತಕ ತರಲು ಶ್ರಮಿಸಿದ, ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ವಿರ್ಪಡಿಸಿದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸ್ಮರಿಸಿದರು.

ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ನಹಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಶ್ರೀ ಖಾದ್ರಿಶಾನುಣ್ಣನವರು ಮಾತನಾಡಿ - "ತ.ರಾ.ಸು. ಕಳೆದ ದಶಕವೆಲ್ಲ ಬರೆಯದಿದ್ದರೂ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಬೀಳಲಿಲ್ಲ. ಅಂದರೆ ಆತನ ಕೃತಿಗಳ ಸತ್ವ ಎಷ್ಟು ಮಬ್ಬೈನದು, ಜನತೆ ಸುಬ್ಬಣ್ಣನನ್ನು ಮರೆ ಯಲಿಲ್ಲ. ಜನತೆಯ ಪ್ರೀತಿಯೇ ಕಾದಂಬರಿಕಾರರ ದೊಡ್ಡ ಅಸ್ತಿ, ಆದರೆ ಪ್ರೀತಿ ಯಿಂದಲೇ ಇನರು ಬದುಕಲಾರರು. ಸಾಹಿತಿಗಳ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕೊಂಡು ಓದುವ ಮೂಲಕ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಬೇಕು' ಎಂದು ನುಡಿದರು.

ಸರಳವಾಗಿ ಅಸ್ಟೇ ಸುಂದರವಾಗಿ ನಡೆದೆ ಈ ಸಮಾರಂಭವನ್ನು ನಿರ್ಪಡಿಸಲು ಶಾ. ಮಂ. ಕೃಷ್ಣರಾಯರೊಡನೆ ಗೌರಿಸುಂದ೦" ಮುಂತಾದ. ಮಿತ್ರರು ಶ್ರಮಿಸಿದ್ದರು.

ಬಹು ಕಷ್ಟನಟ್ಟು ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ, ದೂರದ ಗೋನಾದಿಂದ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಬಂದು ಪ್ರಯಾಸದಿಂದ ಸಮಾರಂಭ ಮಾಡಿದ ಈ ಕೃಷ್ಣರಾಯರು ರಾಯರ - ತಮ್ಮ ಸ್ಪೇಹದ ಕುರುಹಾಗಿ ಒಂದು ಫೋಟೋ ಕೂಡೆ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಈಗಲೂ ನೊಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ; ಅ.ನ.ಕೃ., ತ.ರಾ.ಸು, ಬೀಚಿ ಅನರಿಗಾಗಿ ಶ್ರಮಿ ಸಿದ ಇನರ ಹೃದಯ ವೈಶಾಲ್ಯ ದೊಡ್ಡದು.

ಈ ಬಾರಿ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ಅಲ್ಲಿನ ಆಕಾಶವಾಣಿಯನರು ಯಜ ಮಾನರನ್ನು ಶ್ರೀ ಶಾಮಣ್ಣ ನವರಿಂದ ಸಂದರ್ಶಿಸುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು, ವಿವಿಧ ಭಾರಕಿಯನರು ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರಿಂದ ಚಲನಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ರೆಕಾರ್ಡ್‌ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ನಂತರ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿದರು.

ಮೈಸೂರಿಗೆ ಮರಳಿದೆ ಇಪ್ಪತ್ತು, ದಿನಗಳ ನೇಲೆ ರಾಯರು ತಮ್ಮ "ಜೀಹ ರಿಸೇರಿ'ಗೆಂದು ಮಲ್ಲಾಡಿಹಳ್ಳಿಗೆ ಹೊರಟು ನಿಂತರು ; ನುಲ್ಲಾಡಿಹಳ್ಳಿಗೆ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ ಚಿತ್ಯದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಿಂತರು, ' |

ಹಿ9ಕಿರುಗಿ ನೋಡಿಡಾಗ 439 : ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ತಂಗಿ ಕಮಲನ್ಮುನ, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಡಾರ ಮಾಡಿದ ರಾಯ ರಿಗೆ ಅಲ್ಲಿನ ಮಿತ್ರಕೊಡನೆ ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತಾ, ಶ್ರಿ! ಕೈಲ ಆರಾಧ್ಯರು ಸಂಶೋಧಿಸಿದ್ದ ಗುಹಾ ಚಿತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪುಸ್ತಕ ಬರಿಸುವ, ಮುನ್ನುಡಿ ಬರೆಯುವ ಹಾಗೂ “ಚಿತ್ರ ಮಯ ಚಿತ್ರದುರ್ಗ' ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಕೆಲಸ ; ನನಗೆ-? ತಳಕಿನಲ್ಲಿ ತಾತ ಸುಬ್ಬಣ್ಣನನರು ವಾಸಿಸಿದ ನೆಲದಲ್ಲಿ ರಾಮಮಂದಿರ ಕಟ್ಟಿಸುವ ಕೆಲಸ, ಶಳಕಿನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸನ್ಮಾನ ನಡೆದಾಗ ಸನ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದ ಶ್ರೀಕೈಲ ಆರಾ ಧ್ಯರು "ವೆಂಕಣ್ಣ ಯ್ಯನನರು ಹುಟ್ಟಿದ ಸುಬ್ಬಣ್ಣನವರ ಮನೆ ಎಲ್ಲಿದೆ ?' ಎಂದು ಕೇಳಿ ನೋಡಲಫೇಶ್ಲಿಸಿದಾಗೆ ತಾತ ಸುಬ್ಬಣ್ಣನವರ ಮನೆಯಿದ್ದ ಪಾಳು ಜಾಗನನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಅವರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದೆ, ಆ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದಿದ್ದೆ ತಂಗಲಿ, ಜಾಲಿಗಿಡಗಳು, ಊರನರು ಮಾಡಿದ್ದ ಹೊಲಸು ಇನನ್ನೈಲ್ಲ ನೋಡಿ ನನಗೇ ಅಸಹ್ಯವಾಯಿತು. ಈ ಜಾಗವನ್ನು ನಾಚಿಕೆಯಿಂದಲೇ ತೋರಿಸಿದೆ. ಆ ದಿನದಿಂದಲೂ ಇಲ್ಲಿ ನಿನಾದರೂ ಸರಿಯಾದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆ. ಅಡಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ತಳಕಿನ ಶ್ಯಾನುಭೋಗ ಗುಂಡಣ್ಣ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದು, ರಾಯಕೊಡನೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಯಜಮಾನಕೇ-- "ಗುಂಡಣ್ಣ, ನಮ್ಮ ತಾತನ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ಮಾಡೋಣಾಂತ ಇವಳು ಒಂದೀ ಸಮನೆ ಕಾಡ್ತಾಳೆ. ನಿನು ಮಾಡೋಣ ಹೇಳು' ಎಂದರು, ಈ ಮಾತು ಕೇಳಿಸಿ, ಅವರಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ನನಗೆ ಹೊಳೆದ ಯೋಚನೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದೆ ; "ಆ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಶ್ಮಿ(ರಾಮದೇವರ ದೇವಸ್ಥಾನ ಕಟ್ಟಿಸೋಣ....' ಎಂದು. ತ ತ ತ ತ ನನ್ನ ಮಾತು ಕೇಳ್ಳಿ ಯಜಮಾನರಿಗೂ ಸಂತೋಷವಾಗಿ. ನಿನ್ನ ಆಲೋಚನೆ ಒಳ್ಳೆಯಜೀ, ನಮ್ಮ ತಾತ ರಾಮಾಯಣ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಮನೆ ಅದು. ಅಲ್ಲಿ ರಾನುದೇವರ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನ ಕಟ್ಟಸಜೀಕು ಸ ಎಂದು ಹೇಳಿ, ' "ಜೀವರು ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿ, ನಾವು ಆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೊರಟಕೆ ನೀನೇ ಮುಂಜಿ ಫಿಂತು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಬೇಕನ್ಪ' ಎಂದರು, `

340 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ "ಆಗಲಿ ಸುಬ್ಬರಾಯರೇ, ನನ್ನ ಕೈಲಾದನ್ನೆಲ್ಲ ಮಾಡುಕ್ತೇನೆ' ಎಂದ ಗುಂಡಣ್ಣ ಮಾತು ಅಲ್ಲಿಗೇ ಮುಗಿಯಿತು. ಶ್ರೀ"ರಾಮಜೀನರ ದೇವಸ್ಥಾನ ಕಟ್ಚಿಸುವ ಸಲಹೆ ನನ್ನಿಂದ ಬರಲು ಕಾರಣ-. ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ರಾಮಾಯಣದ ಸುಂದರಕಾಂಡ ಪ9ರಾಯಣ ಮಾಡಿ ಮುಗಿ ಸಿದ್ದ ನನ್ನ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ರಾಮಾಯಣದ ಆ ವಿಚಾರಗಳೇ ತುಂಬಿದ್ದು ದರಿಂದ, ಅದು ಹೀಗೆ ಮಾತಾಗಿ ಹೊರಬಿದ್ದಿತು. ನಾನು ಸುಂದರಕಾಂಡ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಲಿಕ್ಕೂ ಒಂದು ಹಿನ್ನಲೆ ಇದೆ, ಒನ್ಮು ನವರೂತ್ರಿಗೆ ಮುಂಚೆ ಮಾವನವರು ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದಾಗ "ಈ ಬಾರಿಯ ನವರಾತ್ರಿ ಕಾಲದ ಪೂಜೆ, ಪಾರಾಯಣಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲ ಇಲ್ಲೇ ಮಾಡಿ' ಎಂದು ಅನರನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿಕೊಂಡು, ದುರ್ಗದಿಂದ ನನ್ಮುತ್ತೆಯನ್ನೂ ಕರೆಸಿಕೊಂಡು, ನವರಾತ್ರಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ನಿಂತಿದ್ದ ಅನಂತನ ಹಬ್ಬ, ವರಮಕಾಲಕ್ಷ್ಮ್ಮಿ ಹಬ್ಬಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದೆವು. ಮನೆತನದ ಹಿರಿಯರಿಂದ ನಡೆದು ಬಂದಿದ್ದ "ಸುಂದರಕಾಂಡ'ದ ಪಾರಾಯಣವನ್ನೂ ಮಾವನರು ಮಾಡಿದೆರು. ಪಟ್ಟಾಭಿಸೇಕ್ಕ ಸುವಾಸಿನಿಯರ ಪೂಜೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತನ್ಮು ತುದಿಯ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಒಪ್ಪುವಂತೆ ಮಾಡಲು ರಾಯರು ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡಿದೆರು. ಪೂಜೆ - ಪಾರಾಯಣ - ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಎಲ್ಲ ಮುಗಿದು, ಸಂತುಷ್ಛರಾದ ಮಾವನವರು ಊರಿಗೆ ಹೊರಡುನ ಮುನ್ನ -- "ನನಗೆ ವಯಸ್ಸಾಯಿತು, ಈ ಸುಂದರಕಾಂಡ ಪಾರಾಯಣದ ಉಸಜೀಶವನ್ನು ನೀನು ತೆಗೆದುಕೋ' ಎಂದು ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಉಸಧೇಶ ನೀಡಿದರು. ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೇ ರಾಯರು ರಾಮನ ಬಗ್ಗೆ, ರಾಮಾಯಣದ ಬಗ್ಗೆ ಭಕ್ತಿ ಶ್ರದ್ಧೆಗಳಸ್ಸಿಟ್ಟು ಕೊಂಡಿದ್ದ ತಮ್ಮ ತಂಡಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. "ರಾಮಣ್ಣ ಫಿ ರಾಮಾಯಣದ ಯಾವುದಾದಕೊಂದು ಭಾಗವನ್ನು ತೆಗೆದು ಕೊಂಡು ಮಾತಾಡುತ್ತೀಯಾ, ನಾನು ಟೀಪ್‌ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳು ತ್ತೇನೆ' "ಅಲ್ಲಪ್ಪ, ನಾನು ಮಾತಾಡಿದಕೆ ಧ್ವನಿ ನಡಗುತ್ತೆ. ಟೇಪ್‌ ಮಾಡ್ತೀನಿಂತೀಯ ಮಾತು ಹೇಗೇ ಬರುತ! ನಿನೋ' | "ಥೇಗಾದ್ಭೂ ಬರಲಿ - ನೀನು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಮಾತಾಡು]

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 341 "ಆಯ್ತಪ್ಪ, ನಿನ್ನ ಅಸೆ - ನಿಕೆ ಜೀಡ ಅನ್ನಲಿ' ಎಂದು ಮಾವನವರು ಭರತನ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿದರು. ಭರತನ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಕುರಿತು ಅನುಭವಿಸಿ ಮಾತಾಡು ವಾಗ ಅವರ ಧ್ವನಿ ಗದ್ದದಿತವಾಗಿ, ಅನರ ಕಣ್ಣ ಲ್ಲಸ್ಸೇ ಅಲ್ಲ, ಕೇಳಿದ ನನ್ಮು ಕಣ್ಣಲ್ಲೂ ನೀರಾಡಿತು. ತಮ್ಮ ತಂದೆಯಿಂದ ಉಪದೇಶ ನಡೆದ ಯಜಮಾನರು ಮುಂದಿನೆ ನವರಾತ್ರಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸುಂದರಕಾಂಡೆ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಿದರು. ಒಂದು ವರ್ಷಕ್ಕೇ ಅವರಿಗೆ ಸಾಕಾಯಿತು, ಮಡಿ, ಉಪವಾಸ, ಹೆಚ್ಚು ಹೊತ್ತು ಕೂರುವುದು ಇವೆಲ್ಲ ಅವರಿಗೆ ಕಷ್ಟವಾಗಿ "ಇದನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದು ನನ್ನ ಕೆಲಿ ಆಗೋಲ್ಲ. ನನ್ನ ದಾರಿಯೇ ಜೇರೆ' ಎಂದರು. ಶಲ ತಲಾಂತರದಿಂದೆ ಬಂದೆದ್ದ ನ್ನು ಬಿಡುವುದು ಹೇಗೆ? ರಾಯರ ಬದಲು ನಾನು ಮಾಡಬಹುದೋ! ಜೇಡನವೋ ? ಇದೇ ಯೋಚನೆ ನನಗೆ. ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ ಅಜ್ಜಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ದೇವಮ್ಮನವರು. "ನೀನು ಮಾಡು, ಸುಂದರಕಾಂಡ ಯಾರು ಜೇಕಾದರೂ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಬಹುವು' ಎಂದಂತಾಗ್ಮಿ ತಕ್ಷಣ ಆ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಆ ಪೀಠಿಕೆ ಓದಿದೆ. ಅನರಲ್ಲೂ ಇದೇ ಮಾತು : ಬರೆದಿತ್ತು. ನಡೆದ್ದ ದನ್ನು ರಾಯರಿಗೆ ಹೇಳಿದೆ. "ನೀನು ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಿದರೆ ನನ್ನ ಜೀನೂ ಅಭ್ಯಂತರವಿಲ್ಲ. ನೀನೆ ಮಾಡು' ಎಂದು ಉಪದೇಶಿತರಾದ ಅವರು ಅಪ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದರು. ಅಂದಿನಿಂದ ಇಂದಿನವರೆಗೂ ಸುಂದರಕಾಂಡ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡುವ ಭಾಗ್ಯ ನನ್ನ ಪಾಲಿನದಾಗಿದೆ. ನಮ್ಮ ಮನೆತನದ ಹಿರಿಯರು ಬಾಳಿ ಬದುಕಿದ ಆ ಪವಿಶ್ರ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಾನುದೇನರ ದೇವಸ್ಥಾನ ಕಟ್ಟ ಬೇಕೆಂಬ ಪ್ರೇರಣೆ ನನಗೆ ಬಂದೆದ್ದೂ ಮಾರುತಿಯ ಕೃಪೆ ಎಂದೇ ನನ್ನ ದೃಢ ನಂಬಿಕೆ. ಯಜಮಾನರು ಪದೇ ಐದೇ ಕಾಯಿಲೆ ಮಲಗುವುದು ಎನ್ಬರಿಗೊ .ತಿಳಿದಿತ್ತಲ್ಲ, ಶ್ರೀ ಆರ್‌, ಗುಂಡೂರಾಯರು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದಾಗೆ ರಾಯರ ಆರೋಗ್ಯ ಸುಧಾರಣೆಗಾಗಿ ಹನ್ತು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ. ನೀಡಿತ್ತು. ಡಾ| ರಾಜ್‌ ಕುಮಾರ” ಅವರು ಐದು ಸಾವಿರ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು. | ಈ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ಬಂದರೂ ಖರ್ಚಾಗುತ್ತೆ. ಹೀಗೆ ಬಂದ ಹಣವನ್ನು ಸಂಂಸಾರಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗಿಸಿದರೆ. ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಕೆರೆಯ ನೀರನ್ನು ಕೆರೆಗೆ ಚೆಲ್ಲಿದಂತೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕುಡಿಯಲು `ನೀರಿಕ್ರೋ ಇಲ್ಲವೋ ಯೋಚಿಸಿದೆ, ಬಂದ ಈ ಕಣವನ್ನು ಹಿರಿಯರ' ಫೆನಫಿಗಾಗಿ' ಕಟ್ಟಿಸುವ ಶ್ರೀರಾಮಜೇವರ ಧೇವಸ್ಥಾನದ

44) ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಜೆಲಸಕ್ಕೆ ಉಸಯೋಗಿಸೋಣನೆಂದು ತೀರ್ಮಾನ ಮಾಡಿ, ಈ ಪವಿತ್ರ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಅಳಿಲು ಸೇವೆ ಎಂದು ನೀಡಿದ ಮಿತ್ರರ, ಭಕ್ತರ ನೆರವನ್ನೂ ತಿರಸ್ಕರಿಸದೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ವಿಸಿಯೋಗಿಸಿಹೆವು.

«ಶ್ರಿ(ರಾಮ ಮಂದಿರ' ಮಾಡುವ ನನ್ನ್ನ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ರಾಯರು, ಯಾರೂ ಅಡ್ಡಿ ಬರಲಿಲ್ಲ. "ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ ಬೀಳೋ ಹಾಗೆ ಮಾಡು, ನಾನು ಬೇಕಾದ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ರಾಯೆರು, ತಮ್ಮ ತಂಗಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಡಾರ ಮಾಡಿ, ಚಿತ್ರ ದುರ್ಗೆದಿಂದ ಅಗತ್ಯವಾದ ಸಹಕಾರ ನೀಡಿದರು.

ತಳಕಿನಲ್ಲಿ ಶ್ಯಾನುಭೋಗ ಗುಂಡಣ್ಣನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದು ರಾಮ ಮುದಿರ ಕಟ್ಟಿಸುವ ಕೆಲಸ ಆರಂಭಿಸಿದ್ದೆ. ಮೊದಲು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಮುಳ್ಳುಗಿಡ, ತೆಗೆಸಿ ಹೆಜಿಗೆ ಯನ್ನೈಲ್ಲ ಸ್ವಚ್ಛ ಮಾಡಿಸಿ, ದಿ॥ ಓ. ಎಸ್‌. ವೆಂಕಣ್ಣ ಯ್ಯ, ರಾಮಸ್ವಾಮಯ್ಯನವರ ಫೋಟೋಗಳನ್ನು ಶ್ರೀರಾಮ ದೇವರ ಫೋಟೋ ಜತೆ ಇಟ್ಟು ಒಂದು ಗುರುವಾರ ಪೂಜಿಸಿ, ಭಜನೆ ಮಾಡಿ ನಂತರ ಪಾಯ ಶೋಡುನ ಕೆಲಸ ಆರಂಭಿಸಿದೆ. ಹಿಂದೊಮ್ಮೆ ಗುದ್ದ ಲಿ ಪೂಜೆಯ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮಾಡಿದ್ದೆವು. ಆ ದಿನ ಸಂಜೆ ಹಸುವೊಂದು ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ವಾಗಿ ಬಂದು, ಗುದ್ದಲಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಗಂಜಲ ಹಾಕಿದಾಗ, "ಎಲ್ಲರೂ ಇನು ಶುಭ ಸೂಚನೆ' ಎಂದೇ ಹೇಳಿದ್ದರು.

ಒಡಹುಟ್ಟಿ ದವರಿಗಿಂತೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಗುಂಡಣ್ಣನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ಇದ್ದು, ಮಧ್ಯೆ ಮಧ್ಯೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಮೈಸೂರು ಗಳಿಗೆ ಓಡಾಡುತ್ತಾ, "ಮೇಸ್ತ್ರಿ' ಯಾಗಿ ನಿಂತು ಶ್ರೀರಾಮ ಮಂದಿರದ ಕಟ್ಟಡ ಕೆಲಸ ಪೂಕೈ ಸಿದೆ.

ಗರ್ಭಗುಡಿಯ ಕಟ್ಟಡ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಅಲ್ಲೇ ಶ್ರೀರಾಮ ದೇವರ ಫೋಟೋ ಇಟ್ಟು, ಕುಳಿತು ಮಲಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಪ್ರಶಾಂತನಾಗಿದ್ದ ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಕೆ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹೋಗುವುದೇ ಬೇಡ ಎನಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಕೆಲಸದವರೆಲ್ಲ ಊಟಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ಒಂದು ದಿನ ಒಬ್ಬ ಮುದುಕ ಆ ಸುಡು ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ದಾನಾರಿ ನಾನು ಕುಳಿತಿದ್ದ ಆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದು ನೀರು ಕೇಳಿದ... ಕೊಟ್ಟ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿದು ಹತ್ತು ನಿಮಿಷ ಹಾಯಾಗಿ ಕುಳಿತ ಆ ಮುದುಕ "ಇಲ್ಲಿ ಕುಳಿತರೆ ಶಾಂತಿ ಸಿಗ್ರದವ್ವ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹೊರಟು ಹೋದ. `. ಆಶನ ಮಾತು ಕೇಳಿ ಶಾಂತಿ ಯಾವಗ ಸಿಗುತ್ತದೆ, ಎಲ್ಲಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ ಎಂದಿಲ್ಲ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಯೋಚನೆ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ಹೋಗಿ ಇದಕ್ಕೆ. "ರಾಮ ಮಂದಿರ ' ಎಂದೇ! ನಿಕೆ ಕರೆಯಜೀಕು, ರಾನುನೊಬ್ಬತ `ಹೆಸಕೇ ಸಾಕೇ? ರಾನುನನ್ನು ಕಟ್ಸ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಜಾಗ 443 ಕೊಂಡೆ ಸೀತೆ ರೆಬ್ಬಕ್ಕಿಲ್ಲವೇ )__ವ್ರು ಪ್ರಶ್ನೆ ಗಳೆಲ್ಲ ಎದ್ದು, ನನ್ನ ಅತ್ತೆಯ ಬಾಳು ನೆನಪಾಗಿ --

"ಈ ಗಂಡಸರು, ಅವನು ಜೀವರಾಗಲೀ, ಮನುಷ್ಯನಾಗಲೀ ಮಹಾ ಸ್ವಾರ್ಥಿ ಎಂದುಕೊಂಡೆ. |

ನನ್ನ ಆತ್ರೆ - ಸೀತಮ್ಮ, ಮಾನ - ರಾಮಸ್ವಾಮಯ್ಯ--

ಹಿರಿಯರ ನೆನಪಾಗಿ, ಹಿರಿಯರು ಬಾಳಿದೆ. ಈ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಬಿಸುವ ರಾಮು ಮಂದಿರಕ್ಕೆ, ಸ್ವಾಮಿಕಾರ್ಯ, ಸ್ವ-ಕಾರ್ಯ ಎರಡೊ ಆಯಿತು ಎಂಬಂತೆ "ಶ್ರೀ ಸೀತಾರಾಮ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಂದಿರ' ಎಂದು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದೆ. ಅಹ್ವಾನ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಅಚ್ಚಾದವು.

26-11-1982ರಂದು (ಕಾರ್ತೀಕ ಶುದ್ಧ ದಶಮಿ) ತಳಕು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ, ಮಹಾಕವಿ ರೊಡ್ಡ ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ನವರ ಪುತ್ರರಾದ 'ಓ॥ ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಓ. ಎಸ್‌, ವೆಂಕ ಣ್ಞಯ್ಯ ಮತ್ತು ಓ!| `ಓ, ಎಸ್‌. ರಾಮಸ್ವಾಮಯ್ಯ ಇನರ ಜ್ಞಾಪಕಾರ್ಥವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಿರುವ ಶ್ರೀ ಸೀತಾರಾಮು ಕಲ್ಯಾಣ ಮಂದಿರದ ಉದ್ಭಾಟನೆಯನ್ನು ಬಸವಾ ಸಟ್ಟಣದ ಶ್ರೀ ರಾಘನೇಂದ್ರ ಕೃಪಾ ಶ್ರಮದ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ರಾಘವೇಂದ್ರ ಗುರೂಜಿ ಯವನರು ನೆರವೇರಿಸಿದರು. “ `

ಹಿರಿಯರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ೫: ಶ್ಶ _ತವಾಗಿರುವ ಈ ರಾಮ ಮಂದಿರದ ಉದ್ಭಾಟನಾ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಮನೆತನದ ಎ್ಲ್ಲ ನೆಂಟರಿಷ್ಟರ, ಬಂದರು, ಮಿತ್ರರು, ಅಭಿಮಾನಿ ಗಳು ಸೇರಿದರು, ಕೈಗೆ ಕೈ ಸೇರಿ ಈ ಶುಭ ಕೆಲಸ ನಿಜೃಂಭಣೆಯಿಂದರೇ ನಡೆಯಿತು.

ಅಬ್ಭಾರಿ ಅಧೀಕಕರಾಗಿದ ಕೆ. ಎಂ. ರಾಜಶೇಖರ್‌, ಶ್ರೀ ತೈಲ ಆರಾಧ್ಯರು ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಮುಂತಾದ ಹಲವಾರು ಮಿತ್ರರು ಮಾಡಿದ ಸಹಾಯ ಸಹಕಾರದಿಂದ ಶ್ರೀರಾಮ ಮಂದಿರ ಥಿರ್ಮಾಣವಾಗಿ, ನನ್ನ ಬಹುಕಾಲದ ಕನಸು - ನನಸಾಗಿ, ಬಂದಿದ್ದ ನೆಂಟರಿಷ್ಟಕೊಡನೆ ನಮ್ಮ ಈ ನೆನ್ಮುದಿಯನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡು, ಅಷ್ಟು.ದಿನ ಮರೆತಿದ್ದ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಮರಳಿದೆವು.

ಮರಳುವ ಮುನ್ನ ಶ್ರೀರಾಮ ಮಂದಿರದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಶ್ರೀರಾಮ ಭಕ್ತ ಮಾರುತಿಯಂತೆ ನಿಸ್ಬೃಹತೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಶ್ಯಾನುಭೋಗ ಗುಂಡಣ್ಣ » ಹಾಗೂ ಅನನ ಹೆಂಡತಿ, ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆ ಅರಿಸಿದೆವು. ಗುಂಡಣ್ಣ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಮುಂದಾದರೆ, ಅವನ ಹೆಂಡತಿ ವತ್ಸಲಾ ನನ್ನ ಹೊಟ್ಟಿ ಹೈಯನ್ನು . ಹೊತ್ತು ಹೊತ್ತಿಗೆ ನೋಡಿಕೊಂಡರು. ಮಕ್ಕಳು ಕಾಫಿ ಕಿಂಡಿ, ಊಟ ಹೊತ್ತು ಹಾಸಿಗೆ

444 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಹಾಸಿ ಉಪಚರಿಸಿದನರು, ನುತ್ತೆ ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕತ್ತೆ, ಹನುನುಂತ ರಾಯರ ಹೆಂಡತಿ ಕಮಲನ್ಮು - ಇವರಿಗೂ ಜೀವರಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ಭಕ್ತಿ ನನ್ನ ಪೂಜಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಕೈಲಾದ ಸಹಕಾರ ಕೊಟ್ಟು ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಸು ತ್ರಿದ್ದ ನನಗೆ ನಿಂಜಿ ಹಣ್ಣಿನ ಸರಬಕ್ತು. ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು ತಂಪು ನೀಡಿದವರು.

ಇವರನ್ನೆಲ್ಲ ಸ್ಮರಿಸಿ, ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಊರಿಗೆ ಹೊರಡುನ ಸನ್ನಾಹ ಮಾಡುತ್ತಾ, ರಾಮ ಮಂದಿರದ ಕೆಲಸ ಮುಗಿಯಿತು. ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡೋಣ ಎಂದುಕೊಂಡಾಗ, "ನನ್ನನ್ನು ಮೆತು ಹೇಗೆ ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದ ಇರು ತ್ರೀಯಾ?' ಎಂದು ನೆನಪು ಕೊಡುತ್ತಲೇ ಇದ್ದ.

ನಾವು ದಂಪತಿಗಳು ಕಂಕಣಕಟ್ಟಿಕೊಂಡವಾದರೂ, ರಾಯರಿಗೆ ಕೈಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ವೆಂದು ಆದಷ್ಟು ದೇವರ ಕೆಲಸವನ್ನೆಲ್ಲ ಮಗ ಪ್ರಸಾದು, ನಾನು ಮಾಡಿದಿವು. ಸಾಯಂಕಾಲದ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಓಡಾಡಿದ ಯಜಮಾನರು ದಣಿದು ಮಲಗಿದ್ದಾರೆ. ಬಂತು ಎಡೆನೋವು ವಿನಪ್ಸ, ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಗತಿ? ಗುಂಡಣ್ಣ ಅವಸರವಾಗಿ ಮೇಲೆದ್ದ. ಲೂನಾ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ದಾರಿ ಕಾಣದ ಕತ್ತಲಿನಲ್ಲಿ ಬಸ್‌ಸ್ಟ್ರ್ಯಾಂಡಿಗೆ ಹೋದ. ಡಾಕ್ಟರನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಿ ಕರೆ ತಂದ, ಇಂಜೆಕ್ಟನ್‌, ಮಾತ್ರೆ ಎಲ್ಲಾ ಆಯಿತು. ಬೆಳ ಗಾಗುವ ತನಕ ಕೂತ ಡಾಕ್ಟರು "ಮೂರು ದಿನ ಎಲ್ಲೂ ಪ್ರಯಾಣ ಬೇಡೆ ಎಂದರೂ ಕೇಳಲಿಲ್ಲ. ಮಾರನೆಯ ದಿನನೇ ಕಾರು. ತರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೊಕೆಟಿವು - ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ.

ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ರಾಯರು ಉಳಿದರು ಎಂದೆನಲ್ಲ. ಅವರು ಇಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೊಳಕಾಲ್ಮೂರು, ಹಿರಿಯೂರು, ಹೊಳಕ್ಕೆಕೆ, ಚಳ್ಳಕೆರೆ, ತಾಮ್ರದ ಗಣಿ ಮುಂತಾ ಜಿಡೆಗಳಲ್ಲಿಲ್ಲ'ರಾಯರ ಸನ್ಮಾನಗಳಾದವು.

"ರಾಮ ಮಂದಿರದ ಉದ್ಭಾಟನೆಯ ಸವವರಂಭಕ್ಕೆ ಮಕ್ಕಳೊಡನೆ ಮೈಸೂರಿ ನಿಂದ ಬಂದ ಪ್ರಭಾಕರ್‌, ತನಗೊಪ್ಪಿಸಿದ "ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ'ದ ಮುದ್ರಣ ಕಾರ್ಯ ನನ್ನ್ನ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳ ವ ಕೆಲಸ ಪೂರೈಸಿ, ರಾಯರ ಅನೇಕ್ಷೆಯಂತೆ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ "ಬ್ಲರ್ಬ್‌' ಅನ್ನು ತಾನೇ ಬರೆದು - ಮುದ್ರಿತ ಫಾರಂಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತಂದು ತೋರಿಸಿ, "ಓಟಿಂಗ್‌ ಕೆಲಸ ಮುಗಿಯಿತು, ಇನ ರಲ್ಲೇ ಬೈಂಡ್‌ ಅಗಿ ಪುಸ್ತಕ ಹೊರಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಇಷ್ಟು ಬೇಗ ಮುದ್ರಣ ಕಾರ್ಯ ಮುಗಿಯಲು ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ದ್ವಯರು ತೋರಿಸಿದ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ವಿನಂಸಿ ಹೇಳಿದೆ. ಕೇವಲ ಎರಡು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ

ಓಂಶಿರುಗಿ ಕೋಡಿಡಾಗೆ 448 ಇಷ್ಟು ಗಾತ್ರದ ಪುಸ್ತಕ ಅಚ್ಚಾದುದಕ್ಕೆ ರಾಯರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು.

ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಗಳಲ್ಲಿಯೇ.ರಕ್ಸಾ ಪುಟಗಳ ಸಹಿತ ಬೈಂಡಾದ ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನದ ಪ್ರತಿ ಕೈಸೇರಿತು. ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ನೋಡಿದರೇ ಸಾಕು - ರಕ್ಪಾಪುಟವೇ ಆಕರಿ ಸುತ್ತಿತ್ತು. ಕೈಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಪುಟ ಕಿರುವಿದರೆ ಮುತ್ತು. 'ಪೋಣಿಸಿದಂತೆ ಅಚ್ಚಾದ ಅಕ್ಬರಗಳ್ಳು ಮಧ್ಯೆ ಮಧ್ಯೆ ದುರ್ಗದ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ, ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ತಕ್ಕನಾದ ರೇಖಾ ಚಿತ್ರಗಳು. '

"ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ ಕಾದಂಬರಿಯ ಬರವಣಿಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗಲೇ ರಾಯರು ಕವರ್‌ ಫೇಜ್‌ ಹೇಗೆ ಮಾಡಿಸಬೇಕು, ಒಳಗಡೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭಾಗದ ಆರಂಭಕ್ಕೂ ಯಾನೆ ಯಾನ ಚಿತ್ರ ಬರೆಸಜೇಕು ಎಂದೆಲ್ಲಾ ಯೋಜನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಮನೆ ಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೂ ತೂಗು ಹಾಕಿದ್ದ, ಕಿರಿಯ ಕಲಾವಿದೆ ವಿ. ಆರ್‌. ಸಿ, ಶೇಖರ್‌” ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೊಟ್ಟ ಶೃಂಗೇರಿಯ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಬಿಂಬಿಸುವ ಚಿತ್ರಗಳು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದು, "ಶೇಖರ್‌ ಕೈಲೇ ಬರೆಸಬಾರದೇಕೆ?' ಎಂಬ ಅಲೋಚನೆ ಬಂದು ತಕ್ಪಣ ಶೇಖರನನ್ನು ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಕರೆಸಿಕೊಂಡರು. |

ಮಾರನೆಯ ದಿನವೇ ಬಂದ ಶೇಖಂ"ಗೆ ದುರ್ಗಾಸ್ತ್ರಮಾನದೆ ಅಂತಿಮ ಸನ್ನಿ ವೇಶವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ, "ಕತ್ತಲಾಯಿತು, ಮತ್ತೆ ಬೆಳಕಾಗಲಿಲ್ಲ' ಎಂಬ ಕೊನೆಯ ಸಾಲನ್ನು ಸಾಂಕೇತಿಕನಾಗಿ ಚಿತ್ರ ದಲ್ಲಿ ಸೆರೆಹಿಡಿದು ರಕ್ಬಾ ಪುಟವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು, ಒಳಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲು ಯಾವ ಯಾನ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬಕೆಯಜೇಕು ಎಂಬುದನ್ನ ಲ್ಲ ಸಲಹೆ - ಸೂಚನೆ ನೀಡಿದರು. ”

ತಕ್ಸಣ ಶೇಖರ” ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಅಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕಾರು ದಿನಗಳಿದ್ದು, ಅಲ್ಲಿನ ಮಿತ್ರರ ನೆರನಿನಿಂದ ಕೋಟಿಯನ್ನೈ ಲ್ಲ ಸುತ್ತಾಡಿ ರೇಖಾ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬರೆದ ದ್ವಲ್ಲದೆ, ಸೂರ್ಯಾಸ್ತಮಾನದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಹೇಗೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಎಂಬು ದನ್ನು ಎರಡು ಮೂರು ದಿನ ಅದ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ಅನುಭವಿಸಿ ಒಂದು ದಿನ ಸಂಜೆ ಹಿಡಿಂಬೇಶ್ವರನ ದೇವಸ್ನಾನದ ಬಳಿ ಕುಳಿತು ಯಜಮಾನರು ಕೊಟ ಕಲ್ಪನೆ ಯನ್ನು ಜಲವರ್ಣ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಸೆರೆಹಿಡಿದು ತಂದು ತೋರಿಸಿದಾಗೆ ಕಿರಿಯನಾದೆರೂ ಆತನ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ಕಂಡು ರಾಯರು, ನಾವು ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷಶಟ್ಟಿವು,

ತೇಖಂ್‌ ಪರಿಚಯ ನಮಗೆ ಆತನ ಊರಾದ ಶೃಂಗೇರಿಯಲ್ಲೇ ಅಗಿತ್ತು - ರಾಯರು ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ನೀಠದ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿ_ ದಾಗ, ತಾನು ಗ ಬರೆದ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿದ ಶೇಖರ್‌ ನ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ ರಾಯರು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ರೀಠಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಲವು ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬರೆಸಿದ್ದರು. ಹಾಗೆ ಪರಿಚಯವಾದ ಮೇಲೆ ಅಗಾಗ ರಾಯರನ್ನು ನೋಡಲೆಂದೇ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಶೇಖರ್‌,

446 ಓಿಂರುಗಿ ಕೋಸಿದೌಗೆ ಕರೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿ, ರಾಯರಿಂದ ಬೇಕಾದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ತಾನು ಹೊಸದಾಗಿ ಬರೆದ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ಶೃಂಗೇರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದ ಹತ್ತಾರು ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು, ಕೆಲವು ಬೇಕೆ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ತನ್ನ ನೆನಸಾಗಿ ರಾಯ ರಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ. ಈಗಲೂ ಇವು ನಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಗೋಡೆಗಳನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿ, ಯಾಕೇ ಹೊಸಬರು ಬರಲಿ, ಮೊದಲು ಈ ಚಿತ್ರಗಳು ಅವರನ್ನು ಆಕರ್ಸಿಸಿ, ಇದನ್ನು ಬರೆದವರ ಬಗ್ಗೆ ಕುತೂಹಲದಿಂದೆ ಪಶ್ನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ರಾಯರು ಹಾಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಶೇಖರನನ್ನು ಪರಿ ಚಯಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಜಿಹಲಿ, ಬೊಂಬಾಯಿಗಳಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರದರ್ಶನ ಮಾಡಿ, ತನ್ನ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಶೇಖರ” ಅಂದಿಗೂ - ಇಂದಿಗೊ ಸಹಜ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾಗಿದ್ದಾ ನೆ ಹಿಂದೆ, ನಮ್ಮ ನಿ. ಆರ್‌, ತಿಪ್ಪೇ ಸ್ವಾಮಿ ನಮಗಿದ್ದ ಹಾಗೆ.

ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಸಂಗೀತ, ನೃತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಆಸಕ್ತಿಯೊ ಅಷ್ಟೇ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಚಿತ್ರ ಕರೆಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಆಸಕ್ತಿ, ಹಲವಾರು ಮಂದಿ ಹೆಸರಾಂತ ಚಿತ್ರ ಕಲಾವಿದರ ಸ್ನೇಹ ಸಂಪರ್ಕ ಅವರಿಗಿತ್ತು. ಎಸ್‌. ಎನ". ಸ್ವಾಮಿ, ಅರ್‌. ಎಸ್‌, ನಾಯ್ಡು ಮುಂತಾದವರ ನಿಕಟ ಸ್ನೇಹ ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಅರ್‌. ಎಸ್‌. ಎನ್‌. ಯಾವಾಗಲಾದರೊಮ್ಮೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ನಾವು ಕೊಟ್ಟ ಕಾಥ ಅವರಿಗೆ ತುಂಬಾ ರುಚಿ ಎನಿಸಿ, ಹೋದೆ ಮೇಲೆ ಕಾಗದ ಬರೆದು, ನಮ್ಮ ಕಾಫಿಯನ್ನು ಹೊಗಳು ತ್ರಿದ್ದರು. ಹಾಗೇ ಕಾಗದದ ಒಂದು ಬದಿಯಲ್ಲಿ, ತಾವು ಬಂದಾಗ ಕಂಡೆ ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರನ್ನು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಬರೆದಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಇನ್ಯಾವಾಗಲೋ ಒಮ್ಮೆ ಬಂದಾಗ ಕಾಫಿ ಕುಡಿದು, ರಾಯರೊಡನೆ ಮೌತನಾಡಿ ಮತ್ತೆ ಕಾಗದದಲ್ಲಿ, ಅಂದಿನ ತ.ರಾ.ಸು. ಅವ ರನ್ನು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಸೆರೆಹಿಡಿದು ಕಳಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. (ಅವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಇಂದು ಕಾಪಾಡಲಿಲ್ಲ ವಲ್ಲ ಎಂದು ಸೇಚಾಡುತ್ತೇನೆ.) ಆಂ". ಎಸ್‌. ಎನ”. ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿರುವ ಬುದ್ಧನ ಪ್ರತಿಮೆ ಮತ್ತಿತರ ಪ್ರತಿಮೆಗಳು ಆ ಹಳೆಯ ದಿನಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಸುತ್ತಾ ಈಗಲೂ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿವೆ.

ಈ ಗೆಳೆಯರ ಕಲಾಕೃತಿಗಳಸ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಶಿವಮೊಗ್ಗದ ಕಲಾವಿದರಾದ ಶ್ರೀಕುಕಯ್ಯನನರು ರಚಿಸಿಕೊಬ ಸರುವ ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು. ಕಲಾವಿದರ ಬಿ, ನಿ. ಬಾಯಿರಿ ಅವರ ಅಜಂತಾ ಚಿತ್ರಗಳು ಶೇಖರ್‌ ಅನರ ಚಿತ್ರಗಳೊಡನೆ ಗೋಡೆಗಳನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿ, ನೋಡಿದವರಿಗೆ ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರ ಮನೆ ಒಂದು ಆರ್ಟ್‌ ಗ್ಯಾಲರಿ ಎನ್ನುವಂತೆ ಮಾಡಿಜೆ,/. ಈ ಕಲಾಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಜಾಗ ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟು, ರಾಯ ರಿಗೆ ಬಂದ ಸನ್ಮಾನ ಪತ್ರಗಳು ಅಟ್ಟಿದ ನೇಲೆ ಮುಲಗಿನೆ.

ಓಿಂಕಿರುಗಿ ಕೋಶಿರೌಗ ತು)

ಈ ಚಿತ್ರಗಳ ಜತೆಗೆ "ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ' ಬರೆದ ರಾಯರಿಗೆ ಕೊಡುಗೆಯಾಗಿ ಬಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಚಿತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಬೇಕು. 1.1

ರಾಯರ ಆತ್ಮೀಯ ಸ್ನೈೇಹನಲಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಕಲಾವಿದ ಮಧುಗಿರಿ ರಾಮು. ಒಮ್ಮೆ ಮನೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾಗ, ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾ ನಿಸಜೇಕೆಂದಿರುವ ಮದಕರಿ ನಾಯಕರ ಕಂಚಿನ ಪ್ರತಿಮೆಗೆ ಜೀಕಾದ ಮಾಡಲ್‌ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ--

"ಸುಬ್ಬಣ್ಣ, ನಾನೊಂದು ಮದಕರಿ ನಾಯಕನನ್ನು ಬರೆದು ತರುತ್ತೇನೆ'

--ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಗಳಲ್ಲೇ ಮೂರಡಿ ಎತ್ತರದ ಮದಕರಿ ನಾಯಕರ ತೈಲ ವರ್ಣಚಿತ್ರವನ್ನು ರಚಿಸಿ, ಫ್ರೇಮ್‌ ಹಾಕಿಸಿ ತಂದ ರಾಮು--

"ನೋಡು ಹೇಗಿದೆ ?' ಎಂದಾಗ, ರಾಮುವಿನ ಆಸಕ್ತಿ, ಪ್ರತಿಭೆ ಕಂಡು ನಮ ಗೆಲ್ಲ ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷನಾಯಿತು.

ಆ ವೇಳೆಗೆ "ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ'ದ ಒಳ - ಹೊರ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುನ ಚಿತ್ರ ಗಳೆಲ್ಲ ಬ್ಲಾಕ” ಆಗಿ, ಮುದ್ರಣ ಮುಕ್ತಾಯ ಹಂತದಲ್ಲಿದುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿ ಬರೆಸಿಕೊಳ್ಳ ಲಾಗುವುದಿಲ್ಲವಲ್ಲ ಎಂದಾಗ.

"ಇರಲಿ ಬಿಡು ಸುಬ್ಬಣ್ಣ, ಈ ವಯಸ್ಸಲ್ಲಿ "ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ' ಬರೆದಿದೀಯಲ್ಲ ಅದಕ್ಕೆ ಇದು ನನ್ನ ಅಭಿನಂದನಾ ಕಾಣಿಕೆ ಅಂದುಕೋ, ಇದು ನಿನ್ಮು ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಇರಲಿ. ಕಂಚಿನ ಪ್ರತಿಮೆಗೆ ಮಾಡೆಲ್‌ ಜೇಕು ಅಂತಿದೈಲ್ಲ, ಬೇಕಾದರೆ ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಿ' ಎಂದು ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದ ರಾಮುವಿನ ಸ್ನೇಹದ ಬಗ್ಗೆ ಎಷ್ಟು ಹೇಳಿದರೂ ಕಡಿಮೆಯೇ !

ಗಿ

ಈ ಚಿಕ್ರ ಕಲೆಯ - ಕಲಾನಿದರ ವಿಷಯ ಬಂದಾಗ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಷಯ ನೆನಸಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದೆ-- 3.4

ನಮ್ಮ ಹಿರಿಯ ಮಗ ಪ್ರಸಾದ್‌ ಚಿಕ್ಕವನಾಗಿದ್ದಾಗ ಚಿತ್ರ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ತೋರಿ, ಹಲನಾರು ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬರೆದು ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಬಹುಮಾನವನ್ನು ಗಿಟ್ಟಿಸಿದ. ತನ್ನ ತಂಜಿಗೆ ಅದನ್ನು ತೋರಿಸಿದಾಗ, ಅನನ ಈ ಆಸಕ್ತಿ ಕಂಡು ನನಗೆ ಭಯವಾಯಿತು. "ಮಹರಾಯ, ರಿಮ್ಮಸ್ಪ ಒಬ್ಬರೇ ಸಾಕು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರೋದು ನೀನು ಈ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಡ, ಏಿನಾದರೂ ಓದಿ, ಪಾಸ್‌ ಮಾಡಿ, ಗವರ್ನಮೆಂಟ್‌ ಕೆಲಸ ಹಿಡಿದು ಹಾಯಾಗಿರು' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಬಲವಂತದಿಂದ ಈ ಕರೆಯ ಹುಚ್ಚನ್ನು ಬಿಡಿಸಿದೆ. ನನ್ನ್ನ ಅನುಭವ ನನ್ನಿಂದ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿಸಿತ್ತು. '

44 ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಸಿಡಸಿಗ

“ಬರೀ ಕಲಿಾನಿದರನ್ನ ಷ್ಟ ಅಲ್ಲ, ಕಿರಿಯ ಲೇಖಕರನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸು ವ್ರಜಿಂದರೆ ಯಖಮಾನರಿಗೆ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಉತ್ಸಾಹ, ತಾವು ಬರೆದಿರುವುದನ್ನು ತಂದು ತೋರಿಸಿ, ಮುನ್ನುಡಿ ಬಯಸಿದಾಗ, ಅವರು ಕಿರಿಯರೆಂದು ಉಪೇಕ್ಷೆ ಮಾಡದೆ, ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡಿ, ಮುನ್ನುಡಿ ಬರೆದು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದ` ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಆಗಾಗ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಪಾಂಡವಪುರದ ಗೆಳೆಯ ಪಿ. ಅಬ್ದುಲ್‌ ಸತ್ತಾರ್‌ ಅವರಿಗೆ "ನಾನು ಹೈದರಾಲಿಯನ್ನು ವಿಲನ್‌ ಮಾಡಿ ಬರೆಡೆ. ಅದೆಕೆ ಅತನ ಸಮಗ್ರ ಬದುಕಿನ ಬಗ್ಗೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಕಾದಂಬರಿ ಬಂದಿಐ್ಲ. ನೀನು ಬರಿ' ಎಂದು ಉತ್ತೇಜಿಸಿ, ಆತ ಬಂದಾಗಲೆಫ್ಸ "ಎಲ್ಲಿಗೆ ಬಂತು?' ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಪ್ರಭಾ ಕರನಲ್ಲಿ ಬರೆಯುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ್ದ ರಾಯರು ಬರೆಯಲು ಹೇಳಿ ಹೇಳಿ ಸಾಕಾಗಿ ಸುಮ್ಮನೆ ಮಾತಾಡುತ್ತಾನೆ. ಶಕ್ತಿಯಿದ್ದು ಬರೆಯುವುದಿಲ್ಲ, ಅಲೆಯು ತ್ತಾನೆ' ಎಂದು ಬೇಜಾರು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವನು ಅದಕ್ಕೂ ಬಗ್ಗದಿದ್ದಾಗ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ "ಬ್ರ ಹ್ಮಗಿರಿ' ಸಂಪಾದಕರ ರಾಮಲಿಂಗಪ್ಪನನ್ನು ಕಕಿದು "ಪ್ರಭಾಕಂ* ಹಿರಿನುದಕರಿ ನಾಯಕನನ್ನು ಕುರಿತು ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಯುತ್ತಾ ನೆ' ಎಂದು ಪತ್ರಿಕಾ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿ, ಅನನನ್ನು ಬರೆಯುವ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕೆಸಿದರು.

ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅವರಿದ್ದಷ್ಟ್ರು ಕಾಲ ಮಾಡಿದ್ದು ಇದೇ ಕೆಲಸ, ಶ್ರೀ ಶೈಲ ಆರಾಧ್ಯರು, ಬಿ. ರಾಜಶೇಖರಪ್ಪ ಇವರ ಸಂಶೋಧನೆಗಳಿಂದ ತಮ್ಮು ಊರಿನ ಇತಿ ಹಾಸಕ್ಕೆ ಹೊಸಬೆಳಕು ಬರುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಅರಿತ ರಾಯರು ದಿನವೂ ಅವರ ಸಂಶೋ ಧನೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾಗಿ ಅನರನ್ನು ಉಕ್ತೇಜಿಸುತ್ತಾ, ಶ್ರೀ ತೈಲ ಆರಾಧ್ಯರು ಬರೆದ ಸಂತೋಧನೆಯ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ ಬರೆದರಲ್ಲದೆ, ಅದರ ಬಿಡುಗಡೆಯ ಸಮಾರಂಭವನ್ನೂ ಮುಗಿಸಿ, ಊರಿಗೆ ಬಂದರು.

ಈ ಕೆಲಸದ ಜತೆಗೆ ದಿನವೂ ಸಂಜೆಯಾಗುತ್ತಿ ದ್ವಂತೆ ರಾಯದಿದ್ದ ಲ್ಲಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದೆ ಯುನ ಮಿತ್ರರಿದ್ದರು. ಇನ್ನೂ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ದೆಸೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಎಸ್ಕೆ, ಮಧುಸೂಧನ, ಬಂದೆಗಡ್ದೆ ರಾಧಾಕೃಷ್ಣ ಇನರುಗಳನಲ್ಲಿದ್ದ ಬರೆಯುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಗುರುತಿಸ, ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ಇಬ್ಬರೂ ಈಗಲೂ ನೆನೆದು ಕಣ್ಣೀರಿಡುತ್ತಾರೆ. *ಬ್ರಹ್ಮಗಿರಿ' ಪತ್ರಿಕೆಯ ಸಂಪಾದಕ, ಎಸ್‌. ರಾಮಲಿಂಗಪ್ಪ, ಲ. ನಾಗರಾಜ 'ಹೊಯ್ಸೆಳ ಮುಂತಾಡ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದ ಯುವಕರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಪತ್ರಿಕಾ ಅನುಭನ ತಿಳಿಸಿ ಬೇಕಾದ ಸಲಹೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಇದ್ದ ಮ್ಯಾಕಾಫಿಕ್‌ ಕರುವಿನ ಕಟ್ಟೆ ಮಂಜಣ್ಣ ನನ್ನು ಸ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ರಾಯರು ದುರ್ಗೆದಲ್ಲಿದ್ದಷ್ಟು ಕಾಲ ಹಳೆಯ ಮಿತ್ರರು,

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 419 ಯುನ ಸ್ನೇಹಿತರು ಬಂದು, ನನ್ನ ನಾದಿನಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣದೊಂದು ಪರಿಸೆ ದಿನವೂ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಆಕೆ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುತ್ತಾಳೆ.

ಯಜಮಾನರು ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿದ್ದಾ ಗಳೇ "ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ ಮುದ್ರಣಾ ಲಯದಿಂದ ಹೊರಬಿತ್ತು. ಇನ್ನು ಓದುಗರ ಕ್ಸ ಸೇರಬೇಕು.

ತಾವು ಎಲ್ಲಿ ಮಾತು ಕೊಟ್ಟ ಶರೋ ಅದೇ ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಈ ಕೃತಿಯನ್ನು ಜನಕೆಗೆ ಅರ್ನಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಪಟ್ಟು ಹಿಡಿದರು. ತಮ್ಮ ಊರಿನ ಕತೆ ಹೇಳುವ ಈ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಅದ್ಧೂರಿಯಿಂದರೇ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಚಿತ್ರ ದುರ್ಗದ ಜನತೆ ಆಸಕ್ತಿ ತೋರಿತು,

ರಾಯರ ಅಭಿಮಾನೀ ಮಿಶ್ರೆರು, ಅಧಿಕಾರೀ ಮಿತ್ರರು - ಎನ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಸಮಿತಿ ರಚಿಸಿ, ಪುಸ್ತಕ ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನು, 1983ರ ಜನವರಿ ಮೂವೆತ್ತೊಂದನೇ ತಾರೀಖು ಭಾನುವಾರ ವೈಭವದಿಂದ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು, ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಕೃತಿಯನ್ನು ಆನೆಯ ಮೇಲೆ ಮೆರವಣಿಗೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರು.

ಆ ವೇಳೆಗೆ ಮತ್ತೆ ಬಂದರಾಯಿತು. ಎಂದುಕೊಂಡು, ಮೈಸೂರಿಗೆ ಯಜ ಮಾನರು ಬಂದರು - ಮಂಡೈದಲ್ಲಿ ನಡೆದೆ. ಭಾರತೀಯ ಧರ್ಮ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆಂದು ಬಂದ ಶ್ರೀ ರಾಘವೇಂದ್ರ ಗುರೂಜಿಯವರೊಡನೆ.

ಯಜಮಾನರು ಬಂದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ವಾರ ಹಾಯಾಗಿದ್ದರು. ಇದ್ದಕೈದ್ದ ಹಾಗೆ "ಬ್ಲಾಕ್‌ ಮೋಷನ್‌' ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ, ಅದು ನಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ತಕ್ಷಣ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಇರುವ ರವಿ ನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೋಂಗೆ ಹೋಗಿ ಡಾಕ ರಿಗೆ ತೋರಿಸಿದರು.

ರಾಯರಿಂದ ವಿಷಯ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಡಾ|| ಭಾಸ್ಕರ್‌...

"ಸುಬ್ಬರಾಯರೇ, ಗ್ಯಾಸ್ಟ್ರಿಕ್‌ ಅಲ್ಸರ್‌ ಇರೋ ನಿಮಗೆ ಯಾರಾದ್ರೂ ಐರನ್‌ ಕಂಟೆಂಟ್‌ ಇರೋ ಮಾಕ್ರಿಗಳನ್ನು ಕೊಡ್ತಾರೆಯೇ? ಅದಕ್ಕೆ ಈಗ ಬ್ಲೀಡಿಂಗ್‌ ಶುರುವಾಗಿದೆ ...ಕೇರ್‌ಫುಲ” ಅಗಿರಿ...' ಎಂದಾಗ, "ನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೋಂ ನಲ್ಲೇ ಇರ್ಫೇಕಾ' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.

"ಹ್ಞೂ ಇರಿ - ನೀವು, ಊರಲ್ಲಿರೋ ಡಾಕೃಕೀಲ್ಲ ಹೇಳಿದ್ದೆಲ್ಲ... ಮಾಡಿದ್ರೆ ಹೀಗೇ ಆಗೋದು... ಎಂದು ಹೇಳಿ ಡ್ಯೂಪಿ ಡಾಕ್ಟರ್‌ಗೆ ಯಾವ - ಯಾವ ಸಿಲ್ಬು ಗಳನ್ನು ಯಾವಾಗ ಕೊಡಬೇಕು ಎಲ್ಲಾ ತಿಳಿಸಿ,

450 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

"ಖಾರ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಜೇಡ...,ಸಿಹಿಯಾದ ಮಜ್ಜಿಗೇಲಿ ಅನ್ನ ಕೆವ್ರಚಿಕೊಡಿ. ಬರೀ ಲಿಕ್ವಿಡ್‌ ಆಹಾರ ಕೊಡಿ .... ಬೇಕಾದಾಗ ಫೋನ್‌ ಮಾಡಿ ಬರುತ್ತೇನೆ'

ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಡಾಕ ರನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ--

"ಮೊದಲೇ ರಕ್ತ ಇಲ್ಲ, ಇನ್ನು ಹೀಗೆ ರಕ್ತ ಹೋದರೆ ಗತಿ ಏನು, ಡಾಕ್ಟರೇ ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ,

ಏಿನಿಲ್ಲಮ್ಮ, ಆದಷ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿ ಸಿಲ್ಲಿಸಜೇಕು...ಯಾವ ಗಳಿಗೇಲಿ ರಕ್ತ ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತೋ ನಿನೋ ಅದಕ್ಕೆ ಡಾಕ್ಟರಿಗೆ ರಾಯರ ರಕ್ತದ ಗ್ರೂಪ್‌ ಯಾವುದೋ ನೋಡಿ ಅಂತ ಹೇಳಿದ್ರೇನೆ ಡೋಂಟ್‌ ವರಿ' ಎಂದು' ಹೇಳಿ, ಡಾ|| ಭಾಸ್ಕರ್‌ ಹೊರಟರು.

"ಯೋಚನೆ ಮಾಡಬೇಡಿ' ಎಂದು ಡಾಕ್ಟರೇನೋ ಹೇಳಿದರು. ಆದರೆ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಲೇ ಬೇಕಾಯಿತು.

ಎರಡು ಮೂರು ದಿನಗಳಾದರೂ ರಕ್ತ ಹೋಗುವುದು ನಿನ್ಸಿವಿದ್ದಾಗ ರಕ್ತ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿ ಬಂದ್ಳು "ಓ' ಗ್ರೂಪಿನ ರಕ್ತವನ್ನು ತಂದು ರಾಯರಿಗೆ ಕೊಡಲು ಸಿದ್ಧತೆಗಳಾಯಿತು. ನಳಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ರಕ್ತ ಪಡೆಯುವುದು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತುಂಬಾ ಜೇಸರವಾಗಿ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಮೇಲೆ ರಾಯರು ಸಿಟ್ಟಾದರೂ ಬಿಡದೆ ಮನವೊಲಿಸಿ, ರಕ್ತ ರೀಡಲು ಸಹಕರಿಸಿದರು.

ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬೇಡನಾದರೂ ಮೈಗೆ ಜೀಕೇ ಆಗಿದ್ದ ರಕ್ತ ಕೊಡುವಾಗ ಆಗುವ ಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಸಹಿಸಿದರು - ರಾಯರು.

ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ರಕ್ತ ಕೊಟಾ ಗ್ಗೆ ಅದು ಮ್ಳ ಗೆ ಒಗ್ಗಬೇಕು. ರಕ್ತ ಮೈಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಬರುವ ಚಳಿ ತಡೆಯಜೀಕು. ತಡೆಯಲಾಗ ದಿದ್ದಾಗ ಅದಕ್ಕೂ ಒಂದು ಇಂಜೆಕ್ಷನ್‌. ಒಂದು ಮಾಡ್ಲಿಕ್ಕೆ ಹೋದರೆ ಮತ್ತೊಂದು ಯಜನನಾನರು ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಬಾಧೆ, ಡಾಕ್ಟರ್‌, ನರ್ಸ್‌ಗಳ ಸಾಹಸ, ಮಕ್ಕಳುಗಳಿಗೆ ಗಳಿಗೆಗೊನ್ಮೆ ಇಂಜಕ್ಷನ್‌, ಮಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ತರುವ ಪರದಾಟ, ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗವನ್ಲದೆ ರಾಯರನ್ನು ನೋಡಲು ಬಂದು ಹೋಗುವವರೊಂದಿಗೆ ಮಾತು, ಅವರು ಗಳಿಗೆ ಕಾಫಿ, ರೂತ್ರಿ ನಿದ್ರೆ ಕೆಟ್ಟು ನೂರೆಂಟು ಸಲ ಮನೆಗೆ - ನರ್ಸಿಂಗ” ಹೊಂಗೆ ಓಡಾಟ...

ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿ "ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ' ಬಿಡುಗಡೆಗೆ ಸಿದ್ಧತೆಗಳಾಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನಮಗೆ ಇಲಿ ಈ ಸರದಾಟ - ಆತಂಕ.

ಿಂಕಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ 451

ತಕ್ಷಣ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ನೈಶಾಲಿನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೋಂಗೆ ಪೋನ್‌ ಮಾಡಿ, ರಾಯ ರಿಗೆ ಜೀಕಾದ ಡಾ| ರಾಮಚಂದ್ರ ನಾಯಕರಿಗೆ "ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಹೀಗಾಗಿದೆ, ಸಮಾ ರಂಭವನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.

ನಾಲ್ಕಾರು ದಿನ ಕಳೆಯಿತು--

ಪ್ರತಿ ಸಲದಂತೆ ಈ ಸಲವೂ "ನಿನಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತೋ? ಎಂದು ಭಯಸಡಿಸಿ, ಸಾವಿನ ದನಡೆಯಿಂದ ಹೊರಬಂದರು.

ರಾಯರು ನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೋಂನಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾ ಸುಧಾರಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾಗಲೇ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಿಂದ ಸಮಿತಿಯ ಪರವಾಗಿ ಶ್ರೀ ಶೈಲ ಆರಾಧ್ಯರು ಬಂದರು.

"ಓಂದು ಬಸ್ಸಿನ ಜನವೇ ಬರಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿತ್ತು. ನೀವು ಎರಡನೇ ಸಾರಿ ಫೋನ್‌ ಮಾಡಿದಾಗ ರಾಯರು ಅಪಾಯದಿಂದ ಪಾರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದಿರಲ ನಾವೇ ಬೇಡ ಎಂದ್ಳು ನಾನ್ಕೂ ರಾಮಚಂದ್ರ ನಾಯಕರು ಹೊಕೆಟಿವು, ಕಡೇ ಗಳಿಗೇಲಿ ಆವರಿಗೆ ಅನರೇಷನ್‌. ಕೇಸ್ಥ್‌ಗಳು ಬಂದಿದ್ದರಿಂದ ಅವರು. ಬರಲಾಗಲಿಲ್ಲ? ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಆರಾಧ್ಯರು, ರಾಯರನ್ನು ನೋಡಿ, ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನಾಡಿಸದೆ "ಮುಂದೇನು ಮಾಡುವುದು ?' ಎಂದು ನಮ್ಮ ಬಳಿ ಚರ್ಚಿಸಿದರು - ಮನೆಯಲ್ಲಿ

ಪುಸ್ತಕ ಸಿದ್ಧವಾಗಿ ತಿಂಗಳಾಗಿತ್ತು ; ಬಿಡುಗಡೆಯ ದಿನಾಂಕವನ್ನು ದೂರ ಹಾಕುವಂತಿಲ್ಲ; ರಾಯರು ಒಂದು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ಜೆಡ್‌ರೆಸ್ಟ್‌ ನಡೆಯಬೇಕೆಂದು ಡಾಕ್ಟರು ಎಚ್ಚರಿಸಿದ್ದಾ ಕಿ, ಅವರ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸುವಂತಿಲ್ಲ; ಕಾದಿರುವ ದುರ್ಗದ. ಜನತೆಯನ್ನು ನಿರಾಕೆಗೊಳಿಸುವಂತಿಲ್ಲ - ಅನೇಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಎದುರಾದವು.

"ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರೆ ಹೇಗೆ ?' ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದೆವು.

ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಸರಳವಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡೋಣ, ರಾಯರ ಆರೋಗ್ಯ ಸರಿಹೋದರೆ ದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸನ್ಮಾನವೋ, ಸಮಾರಂಭವೋ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡ ರಾಯಿತ್ಕು ಎಂದು ಮಾತಾಡಿಕೊಂಡರೂ, ರಾಯರನ್ನು ಕೇಳದೆ ನಿನೂ ಮಾಡು ವಂತಿಜ್ಲವಲ್ಲ.

ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಊರಿಗೆ ಹೊರಡುನ ಮುನ್ನ ಆರಾಧ್ಯರು, ನಾವು ರಾಯ ರನ್ನೂ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದಾಗ ಅನರು-.-

482 ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

'ಇಲ್ಲ...ಇಲ್ಲ...ಅದೆಲ್ಲ ಆಗೋಲ್ಲ, ನನಗೇನೂ ಆಗಿಲ್ಲ, ನೀವು ನಾನೆಲ್ಲಿ ನಃ. ತು ಕೊಟ್ಟಿ ಕೋ ಅಲ್ಲೇ ಸಮಾರಂಭ ವಿರ್ಪಡಿಸಬೇಕು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಸಮಾ ರುಭವೇ ಜೇಡ... ನಾನು ಬರುತ್ತೇನೆ ಎ. ಹದಿನೈದು ದಿನ ಬಿಟ್ಟು ಇಟ್ಟು ಕೊಳ್ಳಿ

--ಎಿಂದು ಕಡ್ಡಿ ತುಂಡು ಮಾಡಿದಂತೆ ಖಚಿತವಾಗಿ ಹೇಳಿದಾಗ್ಯ ಯಾರು ನಿನು ಹೇಳುವುದು?

ಹಾಗೂ ನಿನೋ ಹೇಳಲು ಹೊರಟ ನಮಗೆ--

"ನಿಮಗ್ಯಾಕೆ, ನಾನು ಆರೋಗ್ಯವಾಗುತ್ತೇನೆ...ಸಮಾರಂಭ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಿ ಜೇ ಎಂದು ನಿರ್ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವಾಗಿ ಅಂದುಬಿಟ್ಟರು,

ರಾಯರ ತೀರ್ಮಾನವೇ ಅಂತಿಮವಾಯಿತು --

೧೯೮೩ರ ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೬ನೇ ತಾರೀಖು ಸಮಾರಂಭವನ್ನು ರಾಯರು ಮಾತು ಕೊಟ್ಟ ಪೆರೇಡ್‌ ಗೌೌಂಡನಲ್ಲೇ ಮಾಡುವುದೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ, ಅಹ್ವಾನ ಪತ್ರಿಕೆ ಗಳನ್ನು ಅಚ್ಚು ಹಾಕಿಸಿದರು.

ಆನೆಯ ಮೇಲೆ ಪುಸ್ತಕ, ಜೀನಿನಲ್ಲಿ ರಾಯರ ಮೆರವಣಿಗೆ ಮಾಡಬಜೇಕೆಂದಿದ್ದು ದ್ವನ್ನು ರಾಯರ ಅನಾರೋಗ್ಯ ನಿಮಿತ್ತ ಕೈ ಬಿಟ್ಟು, ಉತ್ಸವಾಂಬಾ ದೇವಾಲಯ ದಿಂದ ಪ್ರಮುಖ ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಯಲ್ಲಿ "ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ'ದ ಮೆರವಣಿಗೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಮೆರವಣಿಗೆಯು ಅರಂಭವಾಗುವಾಗ ರಾಯರೊಡನೆ ಜೀವ ಸ್ಥಾನದ ಬಳಿಗೆ ಹೋಹೆವು. ಮೆರವಣಿಗೆ ಹೊರಟ ಮೇಲೆ ಅದು ವೇದಿಕೆಗೆ ಬರು ವವರೆಗೂ ಓ, ಬಿ. ಯಲ್ಲಿ ನಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆದು, ಪೆರೇಡ್‌ ಗ್ರೌಂಡ್‌ಗೆ ಬಂದರು ರಾಯರು.

ಮೆರವಣಿಗೆಯನ್ನು , ಅತಿಥಿಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಕುಂಭ ಸ್ವಾಗತದೊಂದಿಗೆ ವೇದಿಕೆಗೆ ಕರೆತರಲಾಯಿತು. ಸ್ವಾಗತ ಅತಿಥಿಗಳ ಪರಿಚಯ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಮೈ ದಾನದ ತುಂಬ. ಶೆಕ್ಕಿರಿದು ನೆರೆದಿದ್ದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಡಾ| ಹಾ. ಮಾ. ನಾಯಕರು “ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ? ಕೃತಿಯನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡ್ಕ, ರಾಯರ ಬಗ್ಗೆ, ಕೃತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾಲ್ಕು ಮಾತಾಡಿ, ತಮಗೆ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯಾದ ಕೆಲವು. ಪುಟಗಳನ್ನು ಓದಿ ಹೇಳಿದರು.

ರಾಯರು ಮಾತಾಡಿ, ತಾವು ಕೊಟ ಟೆ ಮಾತನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೆ ನೆ. ಈಗ ನೀವು ಮದಕರಿ ನಾಯಕರ ಕಂಚಿನ ಪ್ರತಿಮೆ ಜೀಗ ಮಾಡಿಸಿ ನಿಮ್ಮ ಮಾತನ್ನು

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 453 ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ, ನಾನು ಬದುಕಿರುವುದಕೊಳಗಾಗಿ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಸ್ಥಾಪಿಸಿರಿ ಎಂದು ದುರ್ಗದ ಜನರಿಗೆ ಆಗ್ರಹ ಪಡಿಸಿದರು. ತಮ್ಮ ಕೃತಿಯನ್ನು ಜನಕಿಗೆ ಅರ್ಥಿಸಿದರು. ಈ ಸಮಾರಂಭದ ಸನಿನೆನಸಾಗಿ "ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ' ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಿರುವ, ಜಿ. ಪರಶುರಾಮ ನಾಯಕರು ಕೊಟಿ ಕ ಮದಕರಿ ನಾಯಕರ ಗಾಜಿನ ಚಿತ್ರದ. ತೈಲ ವರ್ಣದೆ ಪ್ರತಿಕೃತಿಯನ್ನು ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ರಾಯರು ಅರ್ನಿಸಿದರು. [ಈಗಲೂ ಅದನ್ನೂ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗಳೆ ಸಭಾಂಗಣ ದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.]

"ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ' ಸಿದ್ಧವಾಗಲು ಶ್ರಮಿಸಿದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ನೆನೆದ್ಮು ಅವರು ಗಳನ್ನು, ವಯೋ ವೃದ್ಧರಾದ ಸಿ, ನರಶುರಾಮ ನಾಯಕ್‌, ಪ್ರಕಾಶಕರಾದ ಸಿ. ಕೆ, ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ, ಮುದ್ರಕರಾದ ಜಿ. ಎಚ್‌. ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ, ಕಲಾವಿದೆ ನಿ.ಆರ್‌.ಸಿ. ಶೇಖರ್‌, ನಾ. ಪ್ರಭಾಕರ್‌ ಮುಂತಾದವರನ್ನು ಹೂ - ಹಾರ ಹಾಕಿ ಗೌರನಿಸ ಲಾಯಿತು.

ಕಿಕ್ಕಿರಿದು ತುಂಬಿದ ಸಭೆಯನ್ನು ಕಂಡು, ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿ ಮಾತನಡಿದ ಹಿರಿಯ ಸಾಹಿತಿ ಡಾ| ಗೊರೂರು ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‌ ಅವರು ಒಂದು ಪುಸ್ತಕ ಬಿಡುಗಡೆಗೆ ಇನ್ಫೊಂದು ಜನ್ಮ ಮೈ ದಾನದ ತುಂಬ ಸೇರಿರುವುದು. ₹ರಾಸು ಅನರು ಜನಮನದಲ್ಲಿ ಗಳಿಸಿರುವ ಪ್ರೀತಿಯ ಸಂಕೇತ, ಇಂತಹ ಪುಸ್ತಕ ಬಿಡುಗಡೆ ಸಮಾರಂಭವನ್ನು ನಾನು ಹಿಂದೆ. ನೋಡಿಲ್ಲ, ಮುಂದೆ ನೋಡಲ್ಲ, ನಿಜನಾಗಿಯೂ ದುರ್ಗದ ಜನ ಮದೆಕರಿ ನಾಯಕನಂತಹ ಪಾಳೆಯಗಾರರನ್ನು, ತ.ರಾ.ಸು. ಅಂತಹ ಸಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸದೆದ ಭಾಗ್ಯವಂತರು' ಎಂದು ಮುಕ್ತ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ, ತಮಗಾದ ಹರ್ಷಾತಿಶಯಗಳನ್ನೂ ಹೇಳಿ, ರಾಯರಿಗೆ ಶುಭ ಕೋರಿದರು.

ಸಮಾರಂಭ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ, ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿದ್ದು, ಅದೇ ತಾನೇ ವರ್ಗ ವಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಶ.ನ. ಶಾಂತಕುಮಾರ್‌ ಅವರು ನಿರ್ಪಡಿಸಿದ ಭೋಜನ ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲ ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಹರಟಿ ಹೊಡೆದು ಎರಡು ದಿನ ಬಿಟ್ಟು, ತಂಗಿಯ ಮನೆಯ ಅಕಿಸ್ಯ್ಯವನ್ನು ಸವಿದು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಜಂಕಿರುಗಿದೆವು.

"ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ' ಬಿಡುಗಡೆಯ ಸಮಾರಂಭ ಮಮುಂದೂಡಿದಾಗ, ಅನಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾದ ರಾಯರ ಅನಾರೋಗ್ಯ ಇಡೀ ದುರ್ಗದ ಸೀನೆಯ ಜನಕ್ಕೆ ಚತ ವಾಗಿತ್ತು,

454 ಹಿಂತಿರುಗಿ ಸೋಡಿದಾಗ

ಈಗ ನಡೆದ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಯಜಮಾನರು ಬಂದು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದು ಅಲ್ಲಿನ ಜನರೆಲ್ಲರಿಗೆ ಎಸ್ಟೋ ಸಂತೋಷ ತಂದುಕೊಟ್ಬಿತು.

ಅಸ್ಟು ಅನಾರೋಗ್ಯದಲ್ಲೂ, ಡಾಕ್ಟರ್‌ ಮಾಠನ್ನು ಶೆಕ್ಕಿಸಜೆ. ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಬಂದ ರಾಯರಿಗೆ ದಣಿನೇನೋ ಆಗಿತ್ತು - ಮೈಗೆ.

ಆದರೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ--

ತಾವು ಕೊಟ್ಟ | ಮಾತನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡೆ. ಎಂಬ ನೆನ್ಮುವಿಯೊಂದೇ ಸಾಕಾಗಿತ್ತು.

ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರಲಿಲ್ಲ!

ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ' ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಹೊಸದರಲ್ಲಿ, ಅದನ್ನು ಓದಿದ ಓದುಗರು ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಲೇಖನಗಳು ಪ್ರಕಟನಾದವು ; ಅಭಿಮಾನಿಗಳ, ಮಿತ್ರರ ಫೋನ್‌ಗಳು ಬರುತ್ತಿದ್ದವು.

ತಮ್ಮ ಕಾದಂಬರಿಗೆ ದೊರೆತ ಅದ್ಭುತ ಸ್ವಾಗತನನ್ನು ಕಂಡು ರಾಯರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಶ್ರಮ ಸಾರ್ಥಕವಾಯಿತು ಎನಿಸಿತು.

ಹಾಗಿದ್ದಾಗಲೇ ಮಾರ್ಚಿ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಮೊಮ್ಮಗ ಅಕ್ಷಯನ ಮೊದಲ ವರ್ಷದ ಹುಟ್ಟು ಹಬ್ಬಕ್ಕೆ ಅಹ್ವಾನ ಬಂತು--ಇದ್ದ ಊರಿನಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ಬೀಗರ ಮನೆಯಿಂದ.

ಮೊಮ್ಮಗನಿಗೆ ಉಡುಗೊರೆ ಕೊಡಜೇಕು - ತಾತನಿಗೆ ಹೇಳಿದೆ

"ನೀವು ನಿನು ಕೊಟ ರೂ ನೆನನಿರುವುಲ್ಲ, ಮೊದಲ ವರ್ಷದ ಹುಟ್ಟು ಹಬ್ಬಕ್ಕೆ ಸದಾ ನೆನನಿರುವಂತದ್ದನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು

(ನಿನು ಕೊಡುವುದು ನೀನೇ ಹೇಳು?'

"ಮೊಮ್ಮಗನ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಪದ್ಯ ಬರೆದು ಕೊಡಿ'

"ನಾಳೆಯೊಳಗೆ ಹೇಗೆ ಬರೆಯಲು ಸಾಧ್ಯ ?'

"ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿ' ಎಂದಸ್ಟೇ ಹೇಳಿ, ಬೇಕೇನೋ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿ ಬಂದೆ ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದು--

"ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಫಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಾ' ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಕಾಫಿ ತಂದು ಕೊಟ್ಟಿ ನನಗೆ "ನೋಡು, ನಿನ್ನ ನೊಮ್ಮಗನ ಮೇಲೆ ಪದ್ಯ ಬರೆದಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ತಾವು ಬರೆದಿದ್ದ ಹಾಳೆಯನ್ನು ಕೈಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಹೇಳಿದರು !

466 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ "ಇನ್ನೂ ಸರಿ ಮಾಡೆಜೇಕು, ನಿಧಾನವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಈಗ ಓದಿ ನೋಡು' ಪದ್ಯವನ್ನು ಓದಿದೆ ಬಂಗಾರದಿಳೆ ಬಳಿ ಯಲಿ ಸಿಂಗಾರ ಹವಳ ಹೂವಾಗಿ ಅರಳಿ ಬಂದಂಥ ಮಗುನೆ ಮನೆಗೆ ಮಲ್ಲಿಗೆಯಾದ ಚೆಲುವೆ ! ನಗುವೆ ಭೂಮಿಗಿಳಿದು ಬಂದ ಸೊಗವೆ ಅಕ್ಷಯ--- ನಮಗಿಲ್ಲ ಇನ್ನು ಭಯ : ನೀ ನಿತ್ರೆ ಅಭಯ-- ಒಂದಾಗಿ ಹೊಸದೆರಡು ಬಳಿ ಗಳು ಹೊಸ ಕುಡಿಯ ಬಿಟ್ಟು ನುತ್ತೆ ಹೂ ಹಣ್ಣು ಗಳ ಹರ್ಷ ಹತ್ತು ಮನೆ ಹಂದರವ ಹರಡುವುದೆಂಬ ಭರವಸೆಯ ನೀ ನಿತ್ತೆ ನಮ್ಮ ಮಮತೆಯ ಹಣೆಬೆ ಆಣಿ ಮುತ್ತೆ ! ನೀನು ಬರಿ ಮಗುವಲ್ಲವೋ - ಅಕ್ಷಯ ಸಾವಿನ ಮೇಲೆ ಬದುಕು ಸಾಧಿಸಿದ ದಿಗ್ವಿಜಯ ಎಂಥ ಮಗು ಮಿಂಚಿನಂಥ ಮಂದಹಾಸ ಲಕ್ಷ ಕಕ್ಷತ್ರ ಕಾಂತಿ ಮಿನುಗುವಂಥ ಆಕಾಶ ತುಟಿ ಕೆನ್ಸೈ ಹಾಲು ಕೆನೆ ಕಣ್ಣಿ ರು ಕೂಡ ಜೇನ ಹನಿಯು ಅತ್ತಿತ್ತ ಕಣ್ಣಾಡಿಸಲು ಹೊನ್ನ ಹನಿ ಮಳೆಯು ಕ್ಸೆ ಕಾಲ ಮುರಿತ - ಮಿಡಿ ನಾಗರದ ಸಿಡಿತ ! ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ - ಕಿನ್ನರ ಕುಣಿತ, ನೀ ತೊಬ್ಬಿಕೊಳಗಿದ್ದರೂ ಮನೆ ತುಂಬ ಕುಣಿದಾಟ ಹೊ ಕೂಸೆ ಇದು ಏನು ಮಾಡಿಜೆಯೋ ಮಾಟ | ನೀ ನಕ್ಕರೆ ನಗಬೇಕು ಅತ್ಕಳ ಜೇಕ್ಳು

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿನಾಗೆ . 45) ತೊಟ ರೊಳಗಿದ್ದ ಪುಟ್ಟಿ ಮರಿ ಸ್ವರ್ಗಭೂಮಿಗಿಳಿಸಿದ ರಾಯಭಾರಿ ನೀನಾದೆ ಮನೆಗೆ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿ ನಿನ್ನ ಹಡೆದೊಡಲ ಕನಸು ನನಸಾಗಿ ನಮ್ಮ ಮುದಿಗಣ್ಣಿನಿದಿರು ಆಡುತಿವೆ ಹೊಸ ಕನಸು ತೂಗಿ, ನೀ ಕಂದನಲ್ಲ - ಜೀವಂತ ಕನಿಕೆ ಸ್ವಚ್ಛಂದ, ಬಂಧ - ಮ್ಫೈೆ ತಳೆದ ಅನಂದ ಹೊಸರಾಗ್ಯ ಭಾವ, ಲಯ. ಭಗನಂತ ಬಕೆದ ಭಾನಗೀಕೆ ಈ ಅಕ್ಷಯ? ಈ ಸದ್ಯ -- ಮೊನ್ಮುಗನ ಮೊದಲ ವರ್ಷದ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬಕ್ಕೆ ತಾತನ ಉಡುಗೊರೆ. ಮೊನ್ಮುಗೆ ಅಕ್ಷಯನ ಹುಟ್ಟು ಹಬ್ಬ ಸ ಅಯಿತು-- ಶಾತರಿಗೆ ಅರವತ್ತ ಮೂರು ವರ್ಷ ಶುಂಬಿ, ಅರವತ್ತ ನಾಲ್ಕರ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬ ಬಂತು. ಆ ದಿನ - ಅಕ್ಷಯ ತದಿಗೆ, ವಸಂತ ಮಾಸದ ಗೌರಿಫೂಜೆ, (ಬಸನ ಜಯುಂಕಿ) ಮನೆ ಪೂರ್ತಿ ಹುಟ್ಟು ಹಬ್ಬ ಮಾಡ್ಕಿ ಸಾಯಂಕಾಲ ಬಂದೆನರಿಗೆ ಸಿಹಿ ಕೊಟ್ಟೆವು. ಐನತ್ತಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ರಾಯರು ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿರಲಿ, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ರಲಿ, ಸಕ ಸ್ಥಳದಲ್ಲೇ ಇರಲಿ ಬಿಡಜಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಈ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬದ ಆಚರಣೆ ಅಂದೇ ಕೊನೆಯಾಗುತ್ತದೆಂದು ಯಾರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು? ರಕ್ತ ಕೊಟ್ಟ ಮೇಲೆ ರಾಯರು ಜೇಗ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡರು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು ರಾಜಾರಾಂ, ವಿನು ಜೇತರಿಸಿಕೊಂಡರೋ - ಎರಡು ಮೂರು ದಿನದಿಂದ ಮುಖ ನೇಕೋ ಸ್ವಲ್ಪ ಬಣ್ಣ ಬದಲಾಯಿಸಿದೆ ಎಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆ. ಹೇಳಲು ಜೀಸರ - ನಿನೆಂದು ಹೇಳಲಿ? ಕೋಸಿಹೋದ ಜೀವಕ್ಕೆ ನಾಲ್ಕು ದಿನವೂ ಹಾಯಾಗಿರಲು ಬಿಡದೆ ಕಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಈ ವ್ಯಾಧಿ ಜಿನ್ನು ಹಕ್ತಿದ ಬೇತಾಳ - ಯಾನ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದು ಸೇರಿತೋ... ಅವರು ಅನುಭವಿಸುವುದನ್ನು ನಾವು ನೋಡುವುದು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಹಳ ಹಿಂಸೆಯಾಗಿ “ಗ್ಲೇನಕೇ, ನನ್ಸ್ಗ ಜನ್ಮ ಸಾಕು ಮಾಡನ್ಸ' ಎಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆ

458 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಮರುಕ್ಷಣ, ನಾನು ಹೋದರೆ ಇವರ ಗತಿ?...ಮಕ್ಕಳು ಇನ್ನೂ ಚಿಕ್ಕವರು....ಈ ಯೋಚನೆ ಬೇಡ ಎಂದುಕೊಂಡು, ಮನಸ್ಸನ್ನು ಜೀಕೆ ಕಡೆ ಕಿರುಗಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ.

ನಾನು ಹೇಳಲು ಹಿಂಜರಿದದ್ದನ್ನು ಕನ್ನಡಿ ಹೇಳಿತು--

ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಬಂದ ಯಜಮಾನರು ಕನ್ನಡಿ ಮುಂದಿ ನಿಂತು ತಲೆಬಾಚಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾ ಗ ಶನ್ಮು ಮುಖ, ನ್ಫೈ ಬಣ್ಣ ಬದಲಾಯಿಸಿದ್ದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ--

"ನನ್ನ್ನ ಮುಖ ಹೇಗೆ ಕಾಣ್ಪುತ್ತೆ, ಹೇಳು ಅಂಬಾ' ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದು ತೋರಿಸಿದರು, ನಾನು ಹೇಳಿದೆ.

ಹೌದು, ನನಗೂ ಅದೇ ಅನುಮಾನ, ಡಾಕ ರಿಗೆ ತೋರಿಸಿ ಬನ್ಸ್ಟಿ'

ತಕ್ಷಣ ಡಾ| ತೇಕೋನಾಥ್‌ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬಂದರು--

"ಡಾಕ್ಟರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ ಜಾಂಡೀಸ್‌ ಎಂದು....'

ತಿರುಗಿ ರವಿ ನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೋಂ ವಾಸ. ಮನೆ ಯಾವುಜೋ, ಆಸ್ಪತ್ರಿ ಯಾವುಜೋ--?

ನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೊಂಗೆ ಹೋಗಿ ಮಾಮೂಲಿನ ವೈದ್ಯ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳೆಲ್ಲ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ "ಜೇರೆಯನರ ರಕ್ತ ಕೊಚ್ಚಿದ್ದರಿಂದ, ಆ ರಕ್ತದಲ್ಲಿದ್ದ ದೋಷದ ಫಲ ಈ ಜಾಂಡೀಸ್‌ ಖಾಯಿಲೆ' ಎಂದುಕಿಳಿಯಿತು.

ಈ ಖಾಯಿಲೆ ಜೇಗ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ವಿಸರೀತ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟು ತಶೆಗೆ ಎಣ್ಣೆ ಹಚ್ಚುನಂಕಿಲ್ಲ.. ಮೊದಲೇ ತಿನ್ನುವುದು ಅಷ್ಟು ಲಕ್ಷಣ, ಈಗಂತೂ ಕೇಳಲೇ ಬೇಕಿಲ್ಲ,

ನಿ, ಅರ್‌, ಿಪ್ಪೇಸ್ವಾಮಿಯ ಸಲಹೆ ಮೇರೆಗೆ ನಾಟಿ ಔಷಧನನ್ನೂ ಒಂದು ವಾರದ ತನಕ ಕೊಟ್ಟಿ, ಡಾಕ್ಟ ಕರು ಮಾಡುವುದನ್ನೂ ಮಾಡಿದರು, ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಇನ್ಸತ್ತು ದಿನ ನರ್ಸಿಂಗ್‌ಹೋಂನಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾಯಿತು.

ಈ ರವಿ ನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೋಂಗೂ - ನಮಗೂ ವಿನು ಬಿಡಲಾಗದ ಸಂಬಂಧನೋ! ಇದೆರ ಒಡೆಯ ಡಾ|| ರವಿ ಅನರು "ವಿನನ್ಮ ರಾಯರಿಗೆ ಪಜ ಸಥೇ ಹೀಗಾಗುತ್ತಿದೆ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಡಾಗ 459 ಯಲ್ಲ' ಎಂದಾಗ "ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದ ನಮ್ಮ - ನಿನ್ಮು ಖುಣಾನುಬಂಧದ ಫಲ ಇದು' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ, ರವಿ ನಕ್ಳು, ಆ ನಗೆಯಲ್ಲಿ ಈ ನೋನಕ್ನು ತೇಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಯಾವ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಾದರೂ ಹೋಗಬಹುದು, ಯಾವಾಗ ಬೇಕಾದರೂ ಬರ ಬಹುದು. ಕೊಟ್ಟು ಕ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ನನ್ನುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಡಾ|| ರನಿ ಇದ್ದಾಗ ಕೊಟ್ಟು ಇಲ್ಲದಾಗ ಕೊಡುಕ್ರೀನೆಂದು ಹೇಳಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದೆವು.

ಡಾ| ರವಿ ದಂಪತಿಗಳ ಉಪಕಾರವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಲೇಜೇಕು. ಹಾಗೇ ಡಾ| ಬಿ, ವಿ, ರಾಜಗೋಪಾಲ್‌, ಡಾ|| ಸಿ. ಡಿ. ಶ್ರೀನಿನಾಸಮೂರ್ತಿ, ಡಾ|| ಸಿ. ಬಿ. ಮೂರ್ತಿ, ಡಾ|| ಭಾಸ್ಕರ್‌, ಡಾ| ಗೋವಿಂದಸ್ಪ ಹಾಗೂ ನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೋಂನ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರನ್ನು ನೆನೆಯಕೇ ಜೇಕು - ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ.

ಬಂದಿದ್ದ ಜಾಂಡೀಸ್‌, ನಮ್ಮ ನಿರೀಕ್ಷೆಗಿಂತ ಮುಂಜೆಯೇ ಯಜನಾನರ ಮೈಯಿಂದ ದೂರ ಹೋಯಿತು, ಸುಸ್ತನ್ನು ಉಳಿಸಿ.

ಈ ಕಾಯಿಲೆ - ಕಸಾಲೆಗಳ ಕಕೆ ಇಸ್ಟ್ರಾಯಿತಲ್ಲ, ಇನ್ನು ಮನೆಗೆ ಸೊಸೆಯನ್ನು ತರುವ ಯೋಚನೆ...

ನುಗೆ ನಾಗ ಪ್ರಸಾದ್‌ಗೆ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ವರ್ಷ, ಬಿ.೫20 ಓದಿ, ವಿಕ್ರಾಂತ್‌ ಟ್ರಿಂ ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸದಲ್ಲೂ ಇದ್ದ. ಒನ್ಮೆ ರಾಯರು ನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೋಂ ನಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಕಾಯಿಲೆ ಮಲಗಿದ್ದಾಗ ಅನರನ್ನು ನೋಡಲು ಬಂದ ಐ.ಎ, ಎಸ್‌. ಅಧಿ ಕಾರಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಅಶ್ವತ್‌ ನಾರಾಯಣರಾವ್‌ ಅವರು ರಾಯರ ದೇಹಸ್ಥಿತಿ ನೋಡಿ, ಅಜ್ಜ ತಾನೇ ಬಿ.ಕಾಂ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಸಾಗಿದ್ದ ಹಿರಿಯ ಮಗನಿಗೆ ಈ ಊರಿನಲ್ಲೇ ಕೆಲಸವಾದರೆ, ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣು ಮುಂದೆಯೇ ಇದ್ದು, ಕೈಗೊಡಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ, "ವಿಕ್ರಾಂತ್‌ ಟೈಜ್ಸ್‌ಗೆ ಅನ್ಲಿಕೇಷನ್‌ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಲಿ ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಮಗಳಿಗೆ ಕೆಲಸ ಕೊಡಿಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಭರವಸೆ ನೀಡಿದರು. ಆ ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿ ಯಲ್ಲಿ ಇಂಟಂ"ವ್ಯೂ ಆಗಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ಪಾಸಾದ ಮಗಳಿಗೆ ಕೆಲಸವೂ ಸಿಕ್ಕಿತು. ಮಗ” ಅಳಿಯನಿಗೆ ಕೆಲಸ ಸಿಗಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಸಕ್ತಿ ವಹಿಸಿದ ಶ್ರಿ ಜ್ಯೋತಿಲಿಂರ್ಗನಗ ಡರ ಪಾತ್ರ ದೊಡ್ಡದು.

ಮಗನ ಜತೆಯ ನಯಸ್ಸಿನ, ಅನನ ಸ್ಪೇಹಿತನೇ ನಮಗೆ ಅಳಿಯ. ಚಿಕ್ಕ ನಯಸ್ಸಿನ ಮಗಳು ಅಳಿಯನ ಜೋಡಿಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆ ನಮಗೆ ಮಗನಿಗೂ ಈ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಮದುನೆ ಮಾಡಿದರ, ಅನರಿಗೂ ಹಿತ, ನಮಗೂ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಕಳ್ಳೆದುಕೊಂಡುತಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಮನೆತನದ ಹೆಣ್ಣುಗಳಿದ್ದರೆ

460 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಕಿಳಿಸಿ ಎಂದು ಮಿತ್ರರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದೆ ವು. ಹಲವಾರು ಜಾತಕಗಳು ಬಂದವು. ಮಗನಿಗೆ ಇಷ್ಟು ಬೇಗ ನುದುನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆಂದು ಯಾರಿಗೂ ಸುಳಿವಿರಲಿಲ್ಲ. ಮಲ್ಲಾಡಿ ಹಳ್ಳಿಯ ಕಾಲೇಜಿನ ಪ್ರಿನ್ಸಿಪಾಲ್‌ ಶ್ರೀ ರಾಮಚಂದ್ರಮೂರ್ತಿಗಳು ಕೊಟ್ಟ ಸೂಚನೆ ಯಂತೆ ಹೊಳಲೈರೆಯ ಕೆನಂಾ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಮ್ಯಾನೇಜಂ” ತನ್ಮು ಮಗಳ ಜಾತಕ ಕಳಿಸಿದರು. ಜಾತಕಾನುಕೂಲವಾಗಿ, ವಧು-ವರರು ಒಪ್ಪಿ, ಲಗ್ನ ಪತ್ರಿಕೆಯೂ ಆಯಿತು - ಜುಲೈ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ.

ಲಗ್ನ ಪತ್ರಿಕೆಯ ನೆಸದಲ್ಲಿ ಹೊಸದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ಎಲ್ಲರೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಲು ರಾಮೇಶ್ವರ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು. ನೋಡಿ ಬಂಜಿವು.. ಬಯಸಿದನರಿಗೆ, ಅನರ ಕೋರಿಕೆಯಂತೆ ಸೂಚನೆ ಕೊಡುವ ಸದಾರ್ಥಗಳು ಆ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ತೇಲಿಬರುವುದನ್ನು ಕೃಢೆವು,. ನಾನೇನೂ ಕೇಳಲಿಲ್ಲ. ನೋಡಬೇಕೆಂದಿದ್ದ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ನೋಡಿ ಬಂದಿವು.

ಲಗ್ನಪತ್ರಿಕೆ ಮುಗಿದು, ಮದುನೆಗೆ ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡೆವು. . ಗಂಡು ಮಗನ ಮದುವೆ. ಎಂದು ಅಸಜ್ಞೆ ಮಾಡಜೈ ಆಸ್ಥೆ ಅಕ್ಕರಾಸ್ಥೆ ಯಿಂದ ಮಾಡೆ ಬೇಕಾದದ್ದನ್ನೆಲ್ಲ ಮಾಡ್ಕಿ, ದಾವಣಗೆರೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮದುವೆಗೂ ಬಂಧು-ಮಿತ್ರ ರೊಂದಿಗೆ ಹೋಗಿ, ವಿಜಯಲಕ್ಷಿ ಒಯನ್ನು ಮನೆಯ ಸೊಸೆಯಾಗಿ ನಡೆದು ಬಂಜಿವು,

ವಿಜಯಾ - ನಾಗಪ್ರಸಾದರ ಆರತಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಮೈಸೂರಿನ ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾ ಭಾರತೀ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದೆವು, ಮದುನೆಗೆ ಬರಲಾಗದಿದ್ದ ವರೆಲ್ಲ ಬಂದು ಶುಭ ಹಾರೈಸಿದರು.

ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನ ಮಗಳು - ಅಳಿಯನ ಜೋಡಿಯನ್ನು ನೋಡಿದ್ದ ವಯ ಸ್ಸಾದ ದಂಪತಿಗಳಾದ ನೂವು ಕಿರಿಯ ವಯಸ್ಸಿನ ಮಗೆ - ಸೊಸೆಯ ಜೋಡಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಸಂತೋಷನಟ್ಟಿವು,

ಆ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ಮೈಸೂರು ಆಕಾಶವಾಣಿಗೆ ನಿರ್ಜೀಶಕರಾಗಿ ಡಾ| ಜೋತ್ಸ್ನಾ ಕಾಮತ್‌ ಅವರು ವರ್ಗವಾಗಿ ಬಂದರು. ಈಕೆ ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಆಕಾಶವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ದ್ಹಾಗರೇ ನಮಗೆ ಪರಿಚಯನಾಗಿತ್ತು, ಸಾಹಿತ್ಯ, ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ರಾಯರಂತೆ ಇವರಿಗೂ ಅಸಾರ ಅಸಕ್ತಿ, ಇನರ ಯಜಮಾನರಾದ ಕೃಷ್ಣಾನಂದ ಕಾಮತ್‌ ಅನರೂ ರಾಯರಿಗೆ ಹಳೆಯ ಮಿತ್ರರು ; ಕುಮುಟಾ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ಸೋಡಿಡಾಗ 46] ದ್ಹಾಗ ತಾವು ತೆಗೆದಿದ್ದ ರಾಯರ ಫೋಟೋನನ್ನು ಡಾ| ಜೋತ್ಸ್ನಾ ಕಾಮತ್‌ ಅವರ ಮೂಲಕ ಕಳಿಸಿದ್ದರು,

ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದ ಹೊಸದರಲ್ಲೇ ಜೋತ್ಪಾ 2 ಕೌಮತ್‌ ಅವರು ನಮ್ಮ ಮನೆಗೊ ಬಂದರು. ಲೋಕಾಭಿರಾಮವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದು, ನಂತರ ಯಜ ಮಹಾನರಿಗೆ - "ನಿಮ್ಮ ಬದುಕು - ಬರೆಹ ಎರಡೂ ದೊಡ್ಡದು. ನಿಮ್ಮ ಅನುಭನ ಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ನಮ್ಮ ಆಕಾಶವಾಣಿಗಾಗಿ ಮಾತಾಡಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ರಾಯರ ಆರೋಗ್ಯ ನೋಡಿಕೊಂಡು ಅವರಿಂದ ಆತ್ಮಮಂಥನದ ರೀತಿಯ ಮೂರು ಭಾಷಣ ಗಳನ್ನು ರೆಕಾರ್ಡ್‌ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿದರು. "ಇನ್ನೂ ಒಂದೆರಡು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಲು ಆಗಲಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಈಗಲೂ ಜೋತ್ಸ್ಸಾ ಅವರು ಪೇಚಾ ಡುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಈಕೆಯ ಒತ್ತಾಯಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟುಬಿದ್ದು ರಾಯರು ತಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ, ತಾವು ಬೆಳೆದು ಬಂದ ಪರಿಸರದ ಬಗ್ಗೆ, ತಾವು ಬರೆದ ಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರೇರಣೆಯಾದ ಘಟನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆ ಭಾಷಣ ಮಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿ, ನಮ್ಮ ಪಾಲಿಗಂತೂ ಇವನ್ನೂ ಅಪೂರ್ವ ದಾಖಲೆಯಾಗಿ ಉಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ರಾಯರು ತೀರಿದ ಮೇಲೂ ಅದೇ ಅಭಿಮಾನದಿಂದ ಯಜಮಾನರ ಪ್ರತಿಭೆಯ ವಿವಿಧ ಮುಖಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿ ಸುನ. "ನಾ ಕಂಡ ತ.ರಾ.ಸರಿ? ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಆಕಾಶವಾಣಿ ಮೂಲಕ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ಮಗನ ಲಗ್ನಪತ್ರಿಕೆ ಮುಗಿಸಿ ಬಂದ ಹೊಸದರಲ್ಲೇ ಒಂದು ದಿನ ಮಂಜು ಭಾರ್ಗವಿ, ಪುಟ್ಟಣ್ಣ ಕಣಗಾಲ್‌ ಅನಕೊಂದಿಗೆ ಬಂದರು.

ರಾಯರು "ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ ಬಿಡುಗಡೆಯ ನಂತರ ಬಂದ ಅನಾರೋಗ್ಯ ಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿ, ಸ್ವಲ್ಪ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡು "ಸುತ್ತು' ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯ ಲಾರಂಭಿಸಬೇಕು, ಇನ್ನಾವ ಕೆಲಸವನ್ನೂ ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು ಎಂದಿದ್ದಾಗ "ಶಾಂತಲಾ? ಬಗ್ಗೆ ಚಿತ್ರ ತಯಾರಿಸಬೇಕೆಂದು, ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ಸುತ್ತಾಡಿ, ರಾಯರಿಂದ ಬರೆಸಜೇಕು ಎಂದು ಅವರನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಲು ತನಗೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದ ವರಿಂಜಿಲ್ಲ ಫೋನು ಮಾಡಿಸಿ, ದೊಡ್ಡ ಮನುಸ್ಯರ ಬಲವಂತಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿದ ರಾಯರು ಬರಲು ಅಹ್ವಾನ ಕೊಟ್ಟ ಮೇಲೆ ಮಂಜುಭಾರ್ಗನಿ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದದ್ದು.

ನಾವು "ಶಂಕರಾಭರಣ' ಚಿತ್ರ ಮಾಡುವಾಗ ನಿನಮ್ಮು ಕಾದಂಬರಿಯ ಮೇಲೆ ತೆಗೆದಿರುನ "ಹಂಸಗೀತೆ'ಯನ್ನು ನಾಲ್ಕೈದು ಸಲ ನೋಡಿದೆವು. ಹಂಸಗೀತೆ

46) ಓಂತಿರುಗಿ ಸೋಡಿಜೌಗ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯಾಗಿ, ನಿನ್ಮು ಹತ್ತಿರ ಶಾಂತಲಾ ಬರೆಸಜೀಕು ಅಂತ ಇಸ್ಟಸಟ್ಟೆ--ಎಂದು ಮಂಜುಭಾರ್ಗವಿ ಹೇಳಿದರು.

ನಿರ್ಜೇಶಕರ ಪುಟ್ಟಿಣ್ಣನನರೂ:- ನಿಮ್ಮ "ಸಿಡಿಲ ಮೊಗ್ಗು'ವಿನಲ್ಲಿ ನೀವು ಕೊಡುವ ಶಾಂತಲಾ - ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನರ ಅನುರಾಗದ ಕಲ್ಪನೆ ಇನ್ನೆಲ್ಲೂ ಸಿಗಲಾರದು ನೀವು ಎಸ್ಟೇ ಕಸ್ಟನಾದರೂ ಶಾಂತಲೆಯನ್ನು ಬರೆದುಕೊಡಬೇಕು' ಎಂದು ಹೇಳಿ ರಾಯರ ಮನ ಒಲಿಸಿದರು.

"ಆಯಿತು, ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಮಗನ ಮದುನೆ ಗಲಾಜಿಯಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ. ಇದೆಲ್ಲಾ ಮುಗಿಯಲಿ....ಹೊಸದಾಗಿ ಬಂದಿರುವ ಶಾಸನಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲ ಓದಜೇಕ್ಕು, ತುಂಬಾ ಕೆಲಸ ಹಿಡಿಯುತ್ತೆ...ನಿಧಾನವಾಗಿ ಸಿನಾಫ್ಸೀಸ್‌ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತೇ!ನೆ?-_ಎಂದು ರಾಯರೂ ಒಪ್ಪಿದರು.

ಎರಡು ತಿಂಗಳ ನಂತರ ಮನೆಯ ಪುಸ್ತಕ ಭಂಡಾರವನ್ನೆ ಲ್ಲ ಕೆದಕಿ, ಹೊಯ್ಸ ಳರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನೈಲ್ಲ ಟೀಬಲ್‌ ಮೇಲೆ ರಾಶಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಹೊಸ ದಾಗಿ ಬಂದಿರುವ ಶಾಸನಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲ ಪ್ರಸಾರಂಗದ ನಿರ್ಜಿ(ಶಕ ಕೆ. ಓ. ನೀರಪ್ಪ ನವರಿಂದ ತರಿಸಿಕೊಂಡು ಭಾರವಾದ ಆ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಎತ್ತಲೂ ಶಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದೆ, ಟೀಬಲ್‌ ಮೇಲಿಟ್ಟು ಬೆನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸಿ, ಹಾಳೆಗಳನ್ನು ಮಗುಚಿ ಓದಲಾರಂಭಿಸಿದೆರು.

ಅಧ್ಯಯನ ಬೆಳೆದಂತೆ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಶಾಂತರೆಯ ಕಲ್ಪನೆ ಮೂಡಿ ಬಂದು, ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬಂದ ಮಂಜುಭಾರ್ಗವಿ ಅವರಿಗೂ ಅವನ್ನೆಲ್ಲ ಹೇಳ್ಳಿ ಆ ಕಾಲಡೆ ನೃತ್ಯದ ಭಾವ - ಭಂಗಿ ಅಲಂಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ರೀತಿಗಳನ್ನು ಹೊಯ್ಸಳ ಶಿಲ್ಪಗಳ ಆಧಾರ ಸಹಿತ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಸಟ್ಟಿ ಪುಸ್ತಕನನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟರು.

ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಸ್ತು ಸಿದ್ಧವಾದ ಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿಡೆ ಬೇಕು. ಯಾವ ಕೆಲಸಕ್ಕೋ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಆತ್ಮೀಯ ಗೆಳೆಯ ಶ್ರೀ ಎ. ಎಲ್‌, ಶ್ರೀನಿವಾಸಮೂರ್ತಿ ತಾವು ಶಾಸ್ತ್ರಲೆಯನ್ನು ಬರೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ದರಾದರು,

ಎ

ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಎಚ್‌.ಎ.ಎಲ”, ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿಯಲ್ಲಿದ್ದು ಈಗ ನಿವೃತ್ತರಾಗಿರುವ ಶ್ರೀನಿನಾಸಮೂರ್ತಿ ಸೂತ್ರದ ಜೊಂಜೆ ಅಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಹೆಸರುವಾಸಿ ; "ಸೂತ್ರದ ಗೊಂಬೆಯಾಟದ ಶ್ರೀನಿವಾಸಮೂರ್ತಿ'ಗಳೆಂದೇ ಇವರು. ಪರಿಚಿತರು, ರಾಯರಿಗೆ, ತಮ್ಮ ಜತೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಇವರನ್ನು ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿದನರು ಯಜಮಾನರ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 413 ಬಾಲ್ಯ ಗೆಳೆಯರಾದ. ದಾಶರಥೀದೀಕ್ಷಿತ್‌ ಅವರು, "ದಾಸಿ" ಎಂದು ಇವರನ್ನು, ಇವರು "ಸುಬ್ಬ' ಎಂದು ಯಜಮಾನರನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸುವಷ್ಟು ಆತ್ಮೀಯ ಸ್ಕೇಹ ಇವರದು,

ದೀಕ್ಷಿತರಿಂದ ಪರಿಚಯವಾದ ಶ್ರೀನಿನಾಸಮೂರ್ತಿಗಳು ತನ್ಮು ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿ ಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕಲಾವಿದರನ್ನೆಲ್ಲ ಸೇರಿಸಿ, ರಾಯರ ಕಾದಂಬರಿ "ರಕ್ತರಾತ್ರಿ'ಯನ್ನು ಆಧ ರಿಸಿ "ಮೃತ್ಯು ಸಿಂಹಾಸನ' ನಾಟಕವನ್ನು ಆಡಿದರು. ನಾಟಕ ನೋಡಿ, ಕಲಾವಿದರ ಅಭಿನಯ ಕಂಡು ರಾಯರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ಮುಂದೆ ಈ ನಾಟಕ ಪ್ರಕಟ ಕೂಡ ಆಯಿತು. ಮೈಸೂರಿಗೂ ಬಂದು ನಾಟಕ ಆಡಿದರು. ರಾಯರು ಮೈಸೂರಿನ ಟವನ್‌ಹಾಲ್‌'ನಲ್ಲಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸಮೂರ್ತಿ ಅವರ ಪಪೆಟ್‌ ಹೋ ಏಿರ್ಪಡಿ ಸಿದ್ದರು. ಹೀಗೆ ಶ್ರೀನಿನಾಸಮೂರ್ತಿಗಳ, "ರಕ್ತರಾತ್ರಿ' ನಾಟಕ ಕಲಾವಿದರ ಪರಿ ಚಯ ಸ್ಮೈಹವಾಗಿ, ಬೆಳೆದ ಮೇಲೆ ಮೇಲೆ ಈ ಕಲಾವಿದರೆಲ್ಲ ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ಮೈಸೂ ರಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮದುವೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದವರು. ನಮ್ಮ ಮನೆಗೂ ಬಂದ್ಳು ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಕೆ. ಆ೦್‌. ಎಸ್‌, ಗೆ ಹೋಗುನ ಫೋಗ್ರಾಂ ಹಾಕ್ಕಿ ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲ ತಾನೇ ಮುನ್ನುಗ್ಗಿ ತಿಂಡಿ ತಿನಸುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ, ಕೆ. ಆರ್‌. ಎಸ್‌. ಗೆ ಹೋಗಿ ಕಾಲ ಕಳೆದ ಇಂದೂ ನೆನಸಿಟ್ಟು ಕೊಳ್ಳು ೈವಂತಹದ್ದು.

ಲಿಂಗಣ್ಣ ನಾಯಕ ಪಾತ್ರ ಮಾಡಿದ್ದ ಎನ". ವಸಂತ್‌ಕುಮಾಂ್‌ ರಾಯರು ತೀರಿಹೋದಾಗ ಬಂದಿದ್ದರು, ಆತನ ದುಃಖ ಯಾರೆಷ್ಟ್ರು ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿದರೂ ತೀರಲಿಲ್ಲ.

ಇಂತಹ ಫಿಕಟ ಸ್ಪೇಹನಿರುವ ಶ್ರೀನಿನಾಸಮೂರ್ತಿ ಅವರಿಂದ *ಶಾಂತಲಾ' ಸ್ಕ್ರಿಸ್ಟ್‌ ಅನ್ನು ರಾಯರು ಇಂಗ್ಲೀಿನಲ್ಲಿ ಬರೆಸಿದರು. ಯಜಮಾನರು ಬರೆಯಲು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವುದು ನಿಧಾನ, ಹೇಳಲು ಆರಂಭಿಸಿದರೆ. ಬರವಣಿಗೆಯನ್ನು ಬರೆದು ಕೊಳ್ಳುವವರ ಕೈ - ಸೋತು ಸುಸ್ತಾದರೂ ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ, ರಾತ್ರಿ - ಹಗಲು ಯಾವಾಗ ಎಂದರೆ ಆಗ ಬರೆಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಶ್ರೀನಿನಾಸಮೂರ್ತಿಗಳ ಕೈ ಸೋತಾಗ ಮಗ ಪ್ರದೀಪ ಬರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ.

ಸುಮಾರು ಇಪ್ಪತ್ತು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ "ಶಾಂತಲಾ' ಸಿದ್ಧವಾದಳು.

"ದುರ್ಗಾಸ್ತಮಾನ' ಓದಿದ ಮಿತ್ರರು, ಅಭಿಮಾನಿಗಳು "ಈ ನರ್ಷ ಇದಕ್ಕೆ ಕೇಂದ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಣೆಮಿಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಖಂಡಿತ ಬರುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕಲ್ಲದೆ ಇನ್ನಾ ವುದಕ್ಕೆ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.

464 ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ರಾಯರ ಕಿನಿಗೂ ಈ ಮಾಶು ಬಿದ್ದಿತ್ತು. ಅಸ್ಟ್ರಾಗಿ ಇವನ್ನೆಲ್ಲ ಹಚ್ಚಿ ಕೊಳ್ಳದ ಮನೋಭಾವದ ರಾಯರಿಗೆ ನಂಬ ಬಲ್ಲ ವಲಯದ ಮಿತ್ರರು ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಬರುನೆ ನಿಸಯ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಲ್ಲದ ಆಸೆ ಮನದಲ್ಲಿ ಸುಳಿಯಿತು.

ಒನ್ಮೆ ನನಗೂ ಹೇಳಿದರು.

"ಈಚೆಗೆ ಬರಿ ಕಾಯಿಲೆ - ಕಸಾಲೇಲಿ ಕಕೆದದ್ದಾ ಯಿತು, ಕೇಂದ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಬರುತ್ತೆ ಅಂತಿದಾರೆ. ಅಮು ಬಂದರೆ ಜಿಹಲಿಗೆ ಕರ್ಕೊಂಡು ಹೋಗ್ತೀನಿ'--ಎಂದು.

ನಾನು ಕನಸು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೆ ; ಈ ಕನಸಿನೊಂದಿಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಸೇರಿತು--

ಯಜಮಾನರನ್ನು ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನೂಗಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಮೂರು - ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷದಿಂದ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಗು ಹಾಕು ತ್ತಿದ್ದರು. ಕಡೇ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದಿದ್ದ ರಾಯರ ಹೆಸರು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಹೋಯಿತ್ತು ಈ ಬಾರಿ ಖಂಡಿತ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ವದಂತಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಹಬ್ಬಿ ನಮ್ಮನ್ನೂ ತಲುಪಿತ್ತು.

ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗುವ ತ.ರಾ.ಸು. ಅವರನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಜೇಕೆಂದು ಪತ್ರಿಕಾರಂಗದ ಮಿತ್ರರಾದ ಕೃಷ್ಣವಟ್ಟಿಂ ಬಂದರು. ಡೆಕ್ಕನ್‌ ಹೆರಾಲ್ಡ್‌ ಪತ್ರಿಕೆಗಾಗಿ ಇಂಗ್ಲಿಸಿನಲ್ಲಿ ಗಂಟಿಗಟ್ಟಳೆ ಸಂದರ್ಶನ ನಡೆಸಿದರು. ಇದು ಡೆಕ್ಕನ್‌ ಹೆರಾಲ್ಡ್‌ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗ ದಿದ್ದರೂ ರಾಯರು ಕೊಟ್ಟ ಕೊನೆಯ ಸಂದರ್ಶನ ಇದಾಗಿದ್ದು, ತ.03,ಸು, ಸಂಸ್ಕರಣ ಗ್ರಂಥ ಗಿರಿಮಲ್ಲಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ.)

ಕೃಷ್ಣನಟ್ಟಂ ಎಂದಾಗ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಪತ್ರಿಕಾ ಮಿತ್ರರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಬೇಕು. ಮನೆಯ ಹತ್ತಿರವೇ ಇರುವ ಪ್ರಜಾವಾಣಿ ಪ್ರತಿಥಿಧಿಯಾಗಿದ್ದು ಈಗ "ನವಧ್ವನಿ' ಪತ್ರಿಕೆಯ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿರುವ ಎಸ್‌, ಪಟ್ಟಾ ಶಭಿರಾಮನ್‌, ಇವರು ಆಗಾಗ ಬಂದು ರಾಯರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ವಿಚಾರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರಸ್ಟ್ರೇ ಅಲ್ಲ, ರಾಜ ಕೀಯ್ಕ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮದ ಬಗ್ಗೆ ಆತ್ಮೀಯನಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಈಗಲೂ ಅದೇ ಸ್ಪೇಹದಿಂದ ಬಂದ್ಳು, ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ವಿಚಾರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಮಿತ್ರರೂ ರಾಯರು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗುವ ಸುದ್ದಿ ಇದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.

ಆದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಕನಸುಗಳು ಕನಸೇ ಆದವು. ಕೆಂದ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಶೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಬಾರದಿದ್ದಾಗ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ರಾಯರು ಖಿನ್ನರಾದರು, ನಂತರ ಒಳಗೇ ನೊಂದರೋ ಏನೋ - ಯಾರನ್ಲೂ ಏನೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ

ಓಂತಿರುಗಿ ಕೋಡಿಡೌಗ | 468

ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಪ್ರೊ. ಎ. ಎನ್‌. ಮೂರ್ತಿರಾಯರು ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಸುದ್ದಿ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಂತು. ತ.ರಾ.ಸು, ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಜೇಕೆಂದು ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದಿದ್ದೆ ಪಿ. ಆರ್‌, ಕಿಪ್ಪೇಸ್ಟಾಮಿ ಅನರು ಬಂದು "ಇದೇನು ಸಾರ್‌ ಹೀಗಾಯಿತು ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ--

"ಹೋಗಲಿ ಬಿಡೋ ತಿಪ್ಪೇಸ್ಟಾಮಿ...ಮೂರ್ತಿರಾಯರು ನನ್ನ್ನ ಮೇಷ್ಟ ರು... ಅನರಾದದ್ದು ನನಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂತೋಷನೇ'

ಎಂದು ನಿರ್ಲಿಪ್ತರಾಗಿ ಹೇಳಿದರು ರಾಯರು.

ಅನಕೀನೋ ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದರು ; ಹಾಗೆ ಹೇಳುನ ಮಟ [ಕ್ಕೂ ಅವರು ಹೋಗಿದ್ದರು. ಆದರೆ ನನಗೆ-?

ಯಾವುದೋ ವಿಷಯ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಇದೇ ಕೊರಗು ಹಚ್ಚಿ ತಕೊಂಡರೇನೋ ಎಂದು ನನ್ನ್ನ ಮಟ್ಟಿ ದಲ್ಲಿ ನಿಂತ್ಕ, ರಾಯರ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಕಟಪಡುತ್ತಿದ್ದೆ ; ಆ ನೋವನ್ನು ಆಡಿಯೋ ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ.

"ಸುಮ್ಮನೆ ಅದನ್ನೈ ಕೆದಕಬೇಡ...,ನಾನು ಅದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಹುಟ್ಟಿಲ್ಲ, ಅದ ಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಬದುಕಿಲ್ಲ, ಅದು ಬರಲಿಲ್ಲ ಅಂತ ಸಾಯೋಲ್ಲ...ಯೋಚನೆ ಮಾಡೋಕೆ ಜೇಕಾದಷ್ಟು ನಿಷಯಗಳಿನೆ. ನನ್ನ ನಾಡಿಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಬಿಡು... ಬದುಕಿರೋಪ್ಟರಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಿದರೆ ಸಾಕಾಗಿದೆ....ಇವೆಲ್ಲ ಯಾರಿಗೆ ಜೀಕು ?' -ಇಎಂದು ಗದರಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.

ದೊಡ್ಡ ಬೊಡ್ಡ ಕೆಲಸ - ರಾಯರ ಮುಂದಿತ್ತು.

ಆ ಕೆಲಸ - ಸುತ್ತು, ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು.

ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುತ್ತಿದ್ದ ಹೊಸ ಹೊಸ ವಿಚಾರಗಳು ತುಂಬಿದ "ಸುತ್ತು' ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆದು, ಹೊಸ ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಿ ನಂತರ ಶಂಕರರ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದು ಬಡಬೇಕು--ಇದು ರಾಯರ ಯೋಚನೆ.

ಸುತ್ತು--

ಈ ಕಾದಂಬರಿಗೆ ಈ ಹೆಸರು ಇಡಲು ಕಾರಣ--

ಬೆಳಗಿನ ಹನ್ನೊಂದು ಗುಟಿಯ ಸಮಯ ಬರೆಯುವ ರೂಮಿನಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರೂ ಮಾತಾಡುತಾ, ಕುಳಿತಿದ್ದೇವೆ. ಕಿಟಕಿಯಿಂದ ಸೂರ್ಯನ ಕೆರಣ ಒಳ ನುಗ್ಗಿದಾಗ, ಆ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುವ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಕಣಗಳನ್ನೇ ಕಣ್ಣು ಕೀಲಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ರಾಯರು, ಹಾಗೆ ಸುಶ್ತುವ ಕಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಏನೇನೋ ಹೇಳಿದರು. ತಮ್ಮ ಹೊಸ ಕಾದಂಬರಿಗೆ "ಸುತ್ತು' ಹೆಸರಿಡುತ್ತೇನೆಂದು ಹೇಳ್ಕಿ ನೋಟ್ಸ್‌ ಮಾಡಿದರು.

ಸನ್ಯಾಸಾಶ್ರಮ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಯುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಒಂದು ಘಟನೆಯ ನಂತರ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನೇ ಕೋಧಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ಸನ್ಯಾಸಾಶ್ರಮ ಬಿಟ್ಟು, ಸುತ್ತುತ್ತಾ ಎಲ್ಲ ವಿಚಾರ ಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನುಥನ ನಡೆಸುತ್ತಾ ಹೋಗಿ ಕೊನೆಗೆ ಸನ್ಯಾಸ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಮರಳುವ ಕತೆ

466 | | ಓಿಂತಿರುಗಿ ಕೋಡಿದಾಗ *ಸುತ್ತು',. ಈ ಕಾದಂಬರಿಗಾಗಿ ಓದಿದ ಗ್ರಂಥಗಳದೆನ್ಟೋ, ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿದೆ ನಿಷಯಗಳೆಸೊ ಲ ಹುಟ್ಟು, ಸಾವು, ಪುನರ್ಡ ನ್ರ್ಮ ವಿಜ್ಞಾ ನ ದೇವರು, ನಿಸರ್ಗ, ಮನುಷ್ಯ, ಸನ್ಯಾಸ, ಮನಶ್ಶಾಸ್ತ್ರ, ಪಂಾಮಾನಸಶಾಸ್ತ್ರ ಒಂದೇ ಎರಡೇ ಎಲ್ಲದರ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನ ಲ್ಲ ಓಸ್ಸಣಿ ಮಾಡಿದರು.

ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಏಕೆ ನೋಡಿದ ತಕ್ಷಣ ಪ್ರೀತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತೆ ಇಲ್ಲ ಜ್ವೇಷ ಬರುತ್ತೆ. ಆ ಕಾರಣ ಪ್ರೀತಿ - ಜ್ವೀಷಕ್ಕೆ ಕಾರಣನೇನು - ಹೀಗೆಲ್ಲ ಯೋಚಿಸಿದ ರಾಯರು ಇಂಗ್ಲೀಸಿನಲ್ಲಿ "ಆಕಾಶಕಾಯ'ದ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದ ಪುಸ್ತಕ ತರಿಸಿ, ಓದಿ, ನಮಗೇ ತಿಳಿಯದೆ ನಮ್ಮ ಜೀಹದ ಸುತ್ತ ಇರುವ ಆಯಾಸ್ಕಾಂತ ಶಕ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಒಮ್ಮೆ ವಿವರಿಸಿದರು. ಇದೇ ಈ ಆಕರ್ಷಣೆ ವಿಕರ್ಷಣೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣ ಎಂದೆಲ್ಲ ಹೇಳಿದರು. (ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೆಲ್ಲ ನೆನನಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವನ್ನು ಶಕ, ನನಗಿಲ್ಲ) ತಾವು ತಿಳಿದ ನಿಚಾರವನ್ನು ಬಂದ ಸಹೃದಯ ಮಿತ್ರರಲ್ಲಿ ಹಂಚಿಕೊಂಡು ಸಂತೋಷ ಪಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಈ ಕಾದಂಬರಿ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತನೆ ಜೆಳೆಯುತ್ತಾ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾ ಸುತ್ತು' ಹೆಸರು ಹೋಗಿ "ಆನಂದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ವ್ಯಜನಾತ್‌' ಆಯಿತು. ಕೊನೆಯನರೆಗೂ ನೋಟ್ಸ್‌ ಮಾಡುವುದು ನಡೆಜೇ ಇತ್ತು. ತುಂಬಾ ಥಿಶ್ಯಕ್ರರಾಗಿ ಮಲಗಿದರೂ ಈ ಯೋಚನೆ ಗಳು ಅನರನ್ನು ಮಲಗಲು ಬಿಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಕೊನೆ ಕೊನೆಗೆ ಬರೆಯಲು ಆಗದೆ, ಬರೆಸಲು ಹತ್ತಿರ ಯಾರೂ ಇರದೆ ಬಂದ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಕಸ್ತ ದಿಂದ. ನುಂಗಿ ನಿಟ್ಟು ಸಿರು ಬಿಟ ರು

ಈ "ಸುತ್ತು' ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ, ಫೂಜೆ ಸ್ರನಸ್ಥಾರ ನಿಚಾರ ಗಳನ್ನು ತಂದಿದ್ದರು, ರಾಯರು.

ರಾಯರಿಗೆ ನೊದ ಕೊದಲು ಪೂಜೆ - ಪ್ರನಸ್ಥಾರಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ಟೆ ಲ(ನೂ ಅಸಕ್ತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ಪೂಜೆ ಮಾಡುವುದರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಅಷ್ಟು ಆಸಕ್ತಿ ತೋರುತ್ತಿರ ಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಿದ್ದವರು ಬರ ಬರುತ್ತಾ ತಾನೇ ಮನೆಯ ಮುಂದಿನ ಸಂಪಿಗೆ ಮರಹತ್ತಿ, ಮರದ ತುದಿ ತುದಿಗೂ ಹೋಗಿ ಆ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ, ಸಂಜೆಯಲ್ಲಿ ಕಚ್ಚಿಕೊಂಡ? ಬಂದು, ಮರ ಹತ್ತಿದ ಆಯಾಸವನ್ನು ಕಾಥಿ ಕುಡಿದು, ಸಿಗರೇಟಿನ ಧೂಮ ಬಿಟ್ಟು ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಂಡು ಸ್ನಾನ ವಾಾಡಿ ದೇವರ ಮನೆ ಸೇರುತ್ತಿದ್ದರು, ಅ ವೇಳೆಗೆ ಪೂಜೆಗೆ ಅಣಿಮಾಡಿ, ಅವರನ್ನು ನಿಕಾಂತನಾಗಿ ಬಿಟ್ಟು, ಅನರ ಪೂಜೆ ಮುಗಿಯು ವವರೆಗೂ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಜೋರಾಗಿ ಉಸಿರಾಡದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಕೆಲಸ ನನ್ನದು. ನಾವು ಬಾಯಿ ಮುಚ್ಚಿದರೂ ಈ ಫೋನ್‌ ಯಾರಿಗೂ ಹೆದರುತ್ತಿ ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕೆಲಸ ತಾನು ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು;

ಇದಷ್ಟು ದಿವಸ ನಡೆಯಿತು. ಪೂಜೆ ಮಾಡುವ ಜೊತೆಗೆ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿಸುವ ಕೆಲಸವೂ ಗಂಟುಳಿತ್ತು.

ಓಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿರಾಗ 467

ಒನ್ಮೆ, ಗೌರಿ-ಗಣಪತಿ ಹಬ್ಬದಂದು ಪೂಜೆ ಮಾಡಿಸಲು ಬರುತ್ತಿದ್ದ ನಾಗೇಶ ಸೋನಮಯಾಜಿಗಳು, ಗಣಪತಿ ವ್ರಶ ಮಾಡಿಸಲು ಹೇಳಿದ್ದ ವೇಳೆಗೆ ಬರದೆ ತುಂಬಾ ಹೊತ್ತು ಕಾಯಿಸಿ ಬಿಟ್ಟರು. ಮಡಿ ಉಟ್ಟಿ ರಾಯರು ಬೀದಿ ಬಾಗಿಲಫ್ಲಿ ನಿಂತು, ಕಾದು ಸಾಕಾದರು,. ಉಟ್ಟ ಮಡಿಯನ್ನೂ ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಸೇದುತ್ತಿದ್ದ ಸಿಗರೇಟು ಅನರ ಸಹನೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿದರೂ, ಸೋಮಯಾಜಿಗಳು ಲೇಟಾಗಿ ಬಂದಾಗೆ ಅವರ ಮೇಲೆ ಸಿಟ್ಟಾಗಿ, ತಾನೇ ವ್ರತದ ಪುಸ್ತಕ ಹಿಡಿದು ಕುಳಿತರು.

ಅಂದಿನಿಂದ ತಮ್ಮ ಕೈಲಾಗುವನರೆಗೂ ತಾನೇ ಗೌರಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿಸಿ, ನನ್ನ ತಂಗಿ, ತಮ್ಮನ ಮನೆಗೂ ಪುರೋಹಿತರಾಗಿ, "ನಮ್ಮು ಭಾನ ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಸುತ್ತಾರೆ' ಎಂದಾಗ "ಹೆಚ್ಚು ದಕ್ಷಿಣೆ ಕೊಡಬೇಕು? ಎಂದು ಅನರಿಂದ ದಕ್ಷಿಣೆ ಗಿಟ್ಟಿಸಿ, ಹಾಲು - ಕಾಫಿ, ಸಿಗರೇಓನ ಉಪಚಾರ ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಹೀಗೆ ಬಂದ ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ನನ್ನ ಕ್ರೆಗೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು.

ಇವುಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಹೇಗೋ ಜಾತಕ ನೋಡಿ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಹೆಳುವುದರಲ್ಲೂ ಪರಿಣತರಾದರು. ನಮ್ಮ ಮನೆಯವಂದ್ದೆ ( ಅಲ್ಲದೆ, ತಮಗೆ ಜೇಕಾದ ಸ್ಪೇಹಿತರುಗಳ ಜಾತಕಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲ ನೋಡಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಸಾಹಿತ್ಯದ ಮಾತು ಸಾಲದು ಎಂದು ಈ ಜಾತಕಗಳ ರೆಕ್ಕಾಚಾರ, ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯದ ಮಾಶುಗಳ್ನ್ನುಇದು ಒಬ್ಬರಿಂದ ಮತ್ತೊಬ್ಬರಿಗೆ ತಿಳಿದು ದಿನವೂ ಒಬ್ಬರಲ್ಲ, ಒಬ್ಬರು ತನ್ಮು ಜಾತಕಗಳನ್ನು ತಂದು ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾ ಗ, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯದ ನಿಚಾರಗಳೇ ತುಂಬಿ ಹೋದಂ ತಾಗಿ ರೋಸಿ ಹೋದ ನಾನು--

“ನೋಡಿ, ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆದು ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬಿಸೋಕಾಗಲ್ಲ, ಸಾಹಿತಿ ಎನ್ನುವ ಜೋರ್ಡು ತೆಗೆದು ಜ್ಯೋತಿಸಿಗಳು ಎಂದು ಬೋರ್ಡ್‌ ಹಾಕಿ... ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬುತ್ತೆ' ಎನ್ನು ಕ್ರಿದ್ದೆ.

"ನಿನೋ ತಿಳಿದ ವಿದ್ಯೆ... ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿರೋರಿಗೆ ಪಗಿಹಾರ ಹೇಳಿದ್ರೆ ತಪ್ಪೇ--

ನಾನೇನು ಇದರಿಂದ ಸಂಪಾದ್ಧ್ಮ ಮಾಡ್ಬೇಕಾ ?' ನ ಇಡಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು *ಜೀರೆ ಜೀರೆ ಜಾತಕಗಳನ್ನು ನೋಡುವ ನೆಪದಲ್ಲಿ ಜ್ಯೋತಿಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಆಳವಾಗಿ ಅಧ್ರ್ಯಯನಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ, ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಜಾತಕ ನೋಡುತ್ತೇನೆ, ಸಂಪಾದನೆ ದೃಸಿ ಯಿಂದ ಅಲ್ಲ'

ತಮ್ಮ ಜಾತಕನನ್ನ ತಾವೆ ದಿನಜೆಳಗಾದೆಕೆ ಸಂಚಾಂಗೆ ಹಿಡಿದ್ದು ಗುಣಿಸಿ ಭಾಗಿಸಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ತಪ್ಪಾದಾಗ ಪಂಚಾಗ ಮಂದಿರದ ಶ್ರೀ ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಫೋನ” ಮಾಡಿ, ಮಾತಾಡಿ; ವಿಷಯ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳು ಕ್ರಿದ್ದರು,

ಕೊನೆ ಕೊನೆಗೆ, ಈ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಕಲಿತ ರಾಯರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಭವಿಸ್ಯ ತಿಳಿ ದಿತ್ತೋ ನಿನೋ |

44 ಓಿಂಕಿರುಗಿ ಸೋಡಿದಾಗ

ಒಂದು ದಿನ ತನ್ಮು ಅಸ್ತ್ರ ಚದುರಂಗಕೊಡನೆ ರೂಮಿನಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡು ಕ್ರಿದ್ದಾಗ ನನ್ನನ್ನು ಕೂಗಿದರು. ನಾನು ರೂಮಿಗೆ ಹೋಗುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅವರಿಬ್ಬರು ಏನು ಮಾತಾಡಿ ಮುಗಿಸಿದ್ದರೋ ಏನೋ. ರಾಯರು ಏನೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ, ಚದು ರಂಗರ ಕೈಲಿ ಹೇಳಿಸಿದರು :

"ನೋಡಿ ತಾಯ್ಕಿ, ಈಗ ಸುಬ್ಬಣ್ಣಸಿಗೆ ಬರೆಯೋಕೆ ನಿನೂ ಕೈಲಾಗೊಬ್ಲ ಪೂರ್ಕಿ ಆರೋಗ್ಯ ಕೆಟ್ಟು ಹೋಗಿದೆ. ಜೀವನಕ್ಕೇನಾದರೂ ದಾರಿ ಮಾಡ್ಬೇಕಲ್ಲ ತಾಯಿ....ಅದಕ್ಕೆ ನಿಮ್ಮ ಮನೆ ಹಿಂದುಗಡೆ ಇರೋ ಸೈಟ್‌ನ ಮಾರೋಣ ಅಂತ ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ಹೇಳ್ತಿದಾನೆ. ಶೀನೇನಂತೀರಿ?'

"ಅಲ್ಲ ಅರಸನನರೇ, ಎಂತೆಂಥ ಕಷ್ಟದ ದಿನಗಳನ್ನೇ ಕಳೆದಾಯ್ತು. ನಮಗಿರೋಜಿ ಮನೆ ಸೈಟು ಜೇರೆನಿಜೆ ? ಮಾರಿಬಿಟ್ರಿ ತಿರುಗಿ ತಗೋಳಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯತೆ ಇದೆಯೇ? ನನಗೇನೋ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ, ಅನರಿಗಿಷ್ಟ ಬಂದ ಹಾಗೆ ಮಾಡ್ಲಿ'

"ಹೋಗ್ಲಿ ಬಿಡಿ ತಾಯಿ, ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹಚ್ಳೋಬೇ.., ಹೇಗೆ ಮಾಡಬೇಕೂಂತ ಯೋಚನೆ ಮಾಡೋಣ' ಎಂದು ಮಾತು ಮುಗಿಸಿದರು ಚದುರಂಗರು,

ಇನ್ನೊಂದು ದಿನ ನನ್ನೆದುರಿಗೆ

"ಲಾಯರ್‌ ನ ಕರೆದು ನಿಲ್‌ ಮಾಡಿಸೋಣಾಂತ ಮಾಡಿದ್ದೆ ಯಾಕೋ ಅದೂ ಆಗ್ರಾ, ಇಲ್ಲಿ ಅಂದರು ರಾಯರು, '

"ಹೋಗ್ಲಿ ಬಿಡಿ...ಆದರೆ ಆಗಲಿ, ಹೋದರೆ ಹೋಗಲಿ, ಕೊಳ್ಳೆ ಹೋಗೋ ಜೇನು ಈಗ ಆ ಯೋಚನೆ ಎಲ್ಲಾ ಯಾಕೆ... ಹಾಯಾಗಿರಿ' ಎಂದೆ.

ಗೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಕೆಟ್ಟು | ಮನಸ್ಸು ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಒಂದೊಂದು ಥರ ರೋಸಿ ಹೋಗಿತ್ತು, ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲು ಗುರು ಫಿರಂಜನರು ಶಿನೈ ಕ್ಯವಾಗಿ ಎಸೊ ( ವರ್ಷ ಗಳಾಗಿತ್ತು.

ಶ್ರೀ ಶೃಂಗೇರಿ ಶ್ರೀ ಜಗದ್ಗುರುದ್ವಯರು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದರು. ಯಾವಾ ಗಲೂ ಹೋಗುವ ಹಾಗೆ ದರ್ಶನ ಪಡೆಯಲು ಹೋದೆ. ಯಜಮಾನರು ಹಿಂದಿನ ದಿನವೇ ಹೋಗಿದ್ದರು ; ರಾಯರ ಜತೆ ಅನಿನಾರ್ಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ.

ನಾನು ಶಂಕರಮಠಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ತೀರ್ಥ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಿರಿಯ ಜಗದ್ಗುರು ಗಳಿಂದ ಕೀರ್ಥ ತೆಗೆಮುಕೊಂಡು, ದೊಡ್ಡ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ದರ್ಶನ ಮಾಡಲು ಗುರು ಗಳಿದ್ದಲ್ಲಿಗೇ ಹೋದೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದೆ.

"ಬಾಗುನ್ನಾರಾ ?' [ಚೆನ್ನಾಗಿದ್ದೀರಾ ?']ಕೇಳಿಜಿ,

“ಉನ್ನಾನಮ್ಮ' ["ಇದ್ದೀ(ನಮ್ಮ '] ಎಂದಸ್ಟೈ ಹೇಳಿದರು

ನಿಂತೆ, ಮುಂದಕ್ಕೆ ಮಾತಿಲ್ಲ, ಅಶ್ಚರ್ಯ ! ಯಾವಾಗಲೂ ನಗು ನಗುತ್ತಾ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದವರು ಇಂದು ಹೀಗೇಕೆ? "ಈ ನಡುನೆಯಲ್ಲ ಆರೋಗ್ಯವಿಲ್ಲ, ಹೆಚ್ಚು

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 469 ಮಾತಾಡಬಾರಜಿಂಜೋ - ಏನೋ, ಮಾತಾಡಲಿಲ್ಲವೇನೋ'- ಎಂದು ನನಗೆ ನಾನೇ ಸಮಾಧಾನಮಾಡಿಕೊಂಡೆ

ಮನೆಗೆ ಬಂದು ನನಗಾದ ವ್ಯಥೆಯನ್ನು ಯಜಮಾನರ ಮುಂದೆ ತೊಡೀಕೊಂಡೆ ರಾಯರು --

“ನನಗೂ ಈ ಸಲ ಥಿನಗಾದ ಹಾಗೇ ಆಯಿತು. ಈಗ ಅವರ ಲೋಕನೇ ಬೇರೆ' ಎಂದು ಜೇಕೀನೋ ಕಾರಣ ಊಹಿಸಿ ಹೇಳಿದರು.

ಇದಾದ ಎರಡು ದಿನಕ್ಕೆ ಊರಿಗೆ ಹೊರಟು ನಿಂತಿದ್ದ ಪ್ರಭಾಕರಕಿಗೆ-.-

"ಹೋಗುವಂತೆ ಇರು... ಚಕ್ರೇಶ್ವರಿ ಕಾದಂಬರಿ ಮುಗಿಸಬೇಕು ಅಸ್ಸಿ ಸಿದೆ. ಬರ್ಕೋನಂತೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅನನನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿಕೊಂಡರು.

"ನಿಜನಾಗಲೂ ಬರಸ್ಕಿೀರಾ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದ ಪ್ರಭಾಕರನಿಗೆ--

'ಹ್ಞ್ಯೂ ನಯ್ಯ...ಮೊದಲನೇ ಭಾಗ ಓದಿ ಜನ ದಿನವೂ ಪತ್ರ ಬರೆತಿದ್ದಾರೆ... ಇದೊಂದು ಕಾದಂಬರಿ ಮುಗಿಸಿದರೆ ನನ್ನ್ನ ಮಾನಸಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ, ದೈಹಿಕ ತಾಪತ್ರಯ ಗಳೆಲ್ಲ ಬಗೆ ಹರಿಯುತ್ತೆ ಅನ್ನಿ ಸ್ತಿದೆ.,ಜನಗಳ ಶಾಸನಾದ್ರೂ ತಪ್ಪುತ್ತೆ....ಬರ್ಕೊ'

--ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ ಯಜಮಾನರು ಶ್ರೀ ಚಕ್ರೇಶ್ವರಿಯ ಮುಂದಿನ ಭಾಗ ವನ್ನು ಹಿಂದೆ ಬರೆಸಿದ್ದರಿಂದ ಮುಂದುವರೆಸಿ, ಒಂದು ಘಟ್ಟಕ್ಕೆ ತಂದು ನಿಲ್ಲಿಸಿ-..-

"ನೀನು ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಲ್ಲಿರು, ದುರ್ಗದ ಸ್ಕೈೇಹಿತರ ಜತೆ ನಾಲ್ಕು ದಿನ ಕಾಲ ಕಳೀಬೇಕು...ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬರ್ರೀನಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಮಲ್ಲಾಡಿಹಳ್ಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಬರಸ್ಕೀನಿ'

--ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಪ್ರಭಾಕರನನ್ನು ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಿ, ಈ ಶಿಸ್ಯನ ಬಂಧನ ವನ್ನೂ ಕಳಚಿಕೊಂಡೆರು.

ಈ ಚಕ್ರೇಶ್ವರಿ ಅಪೂರ್ಣನಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯಿತು. [ಇದೀಗ ಕಕೆ ಕೇಳಿದ್ದ ಶಿನ್ಯ ಪ್ರಭಾಕರ್‌ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ್ದಾ ನೆ. ಪುಸ್ತಕ ರೂಸದಲ್ಲಿ "ಚಕ್ಳೇ(ಶ್ವರಿ' ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಹೊರ ಬಂದಿದೆ]

ಇದನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ, ಈ ಗುರು - ಶಿನ್ಯರ ತಾಯಿಯ ಶ್ರಾದ್ಧ ಬಂದಿತು. ಫಾಲ್ಗುಣ ಶುದ್ಧ ದಶಮಿ ನನ್ನ ಅತ್ತೆಯವರ ತಿಥಿ,

ಪ್ರತಿ ನರ್ಷ ಬಹು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ತಮ್ಮ ತಾಯಿಯ ಶ್ರಾದ್ಧವನ್ನು ಕ್ಷಣಿಸಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ರಾಯರಿಗೆ ಈ ನರ್ಷ ಹೆಚ್ಚು ಹೊತ್ತು ಉಪವಾಸವಿದ್ದು, ಕುಳಿತು ಮಾಡುವಷ್ಟು ಶಕ್ತಿ ಇಡೆ "ಕಾಲು ತೊಳೆದು ಆಪೋಶನ ಹಾಕಿದರೆ ದೋಷನಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಹಾಗೇ ಮಾಡಿದರು.

ಕೊನೆಯ ಬಾರಿಗೆ ತಾಯಿಯ ಶ್ರಾದ್ಧ ಹೀಗೆ ಮಾಡಿ ಜುಣ ತೀರಿಸಿಕೊಂಡರು. ೪ ನುಹಾ ತಾಯಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಯಜಮಾನರು,

470 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿಜಾಗ

ಶ್ರೀ ಚಕ್ರೇಶ್ವರಿ ಬರೆಸುತ್ತಿದ್ದಾಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಫಾಲ್ಗುಣ ಮಾಸದ ಬಿಸಿಲು ಒಳಗೆ ಸೆಕೆ, ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಹೊರಗೆ ಬರೆಯೋಣ ಎದು ಮನೆಯ ಹೊರಗೆ ಛೇರ್‌ ಹಾಕಿಸಿಕೊಂಡು ಸಂಜೆ ಕುಳಿತು ಬರೆಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಜೀಕು ಎಂದುಕೊಂಡಾಗ ಎದುರುಗಡೆ ಹೊಸದಾಗಿ ಸ್ಲಾಪಿತವಾದ ಚರ್ಚ್‌ನನರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಜೋರಾಗಿ ಕೇಳಿಸಿತು. 4 '

*ಕ್ರೀಯಾಂಸಿ ಬಹು ವಿಘ್ನಾನಿ...ಸ್ವಲ್ಪ ಹನ ತಂಪಾಗಲಿ, ರಾತ್ರಿ ಬರೆಸು ತ್ತ್ವೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ್ಯ ತಟಕ್ಕನೆ ನನಗೆ ನಾವು "ಗಿರಿಕನ್ಯಕಾ'ಕ್ಟೆ ವಾಸಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಈ ಯಾದವಗಿರಿ ಹೇಗಿತ್ತು ಎಂಬ ನೆನಪು ಬಂತು.

ನಾವು ಯಾದವಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಂತ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಲು ಬಂದಾಗ ಅಲ್ಲೊಂದು ಮನೆ; ಇಲ್ಲೊಂದು ಮನೆ ; ಪ್ರಶಾಂತ ನಾತಾನರಣ, "ಬರೆಯಲು ತುಂಬಾ ಪ್ರಶಸ್ತಾಗಿದೆ' ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು ರಾಯರು

ಆಗ ಎಷ್ಟು ನಿರ್ಜನನಾಗಿತ್ತು ಎಂದರೆ, ರಾಯರು ಬರೆಯಲು ಊಟ ಮಾಡಿ, ರಾತ್ರಿ ಎಸ್ಟೋ ಶೊತ್ತಿನ ತನಕ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗೆ, ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಅಷ್ಟು ದೂರ ದೆಲ್ಲಿ ಬಂಗಾರದೆ ಒಡವೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವೆ. ನೀಲಾವರ್‌ ಅಚಾಂ”ರು ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ *ಕೊಟ್ಟ ಕೊಟ್ಟ' ಕುಟ್ಟುನ ಕೆಲಸ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು.

"ನನೀ ಆಚಾರ್ರು ಸರಿಹೊತ್ತಾದ್ರೂ ಬಂಗಾರ ಕುಟ್ತಾನೇ ಇರ್ತಾರಲ್ಲ'

--ಎಂದು ಯಜಮಾನರು ಅಂದುಕೊಂಡರೆ, ಈ ಆಚಾರ್ರು ಹೇಳಿದರು--

'ರಾಯರು ಬರೆಯೋ ಕೋಣೇಲಿ ದೀಪವಿರುವ ತನಕ ಭಯನಿಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮದೇ ದೈರ್ಯ. ಈ ಬೀದೀಲಿ ತರೆ ಒಡದ್ರೂ ಕೇಳೋರಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ರಾಯರು ಬರೆಯೋ ಶನಕ ಕುಟ್ರಾನೇ ಇರ್ರೀನಿ'

ಇಷ್ಟು ನಿರ್ಜನವಾಗಿದ್ದ ಈ ಪ್ರದೇಶ--ಈಗ-..

ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ರನಿ ನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೋ) ಎದುರಿಗೆ ಚರ್ಚ್‌, ಇನ್ನೊಂದು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಸಂಕಲ್ಪ ಆಸ್ಪತ್ರೆ--ರಾತ್ರಿ - ಬೆಳಗೂ ಜನರ, ನಾಹನಗಳ ಓಡಾಟ,

ಹೊರಗೆ ಈ ಶಬ್ದಗಳು, ಮನೆಯಲ್ಲಿ...

ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ಮ್ಯಾಚ್‌ ನೋಡುವ ಹುಚ್ಚಿಗೆ ರಾಯರೇ ಗಂಟು ಹಾಕಿಕೊಂಡ ಬನಿ, ಗದ್ದಲ್ಕ ಜೆಳೆದು ದೊಡ್ಡವರಾದ ಮಕ್ಕಳು, ಅಳಿಯ, ಸೊಸ್ಕೆ ಮಗಳು ಮೊಮ್ಮಗ--ಬಂದು ಹೋಗುವವರ ಓಡಾಟ, ಮಾತುಗಳು.

ಈ ಮೊಮ್ಮಗನೋ ಬಲು ಪ್ರಚಂಡ - ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಮೀರಿದ ಬುದ್ಧಿ,

ತಾತ ಹೇಗೆ ಕೆನ್ಮುತ್ತಾರೋ ಹಾಗೆ ಕೆಮ್ಮಿ ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ತಾತನಿಗೆ ಕಾಥಿ ಬೇಕಾದಾಗ, ಅಜ್ಜಿ ಹತ್ತಿರ ಬಂದು «ತಾತ... ಪಾನಿ' ಎಂದು ಹೇಳ್ಳಿ ಸೆರೆಗು ಹಿಡಿದು ಜಗ್ಗುತ್ತಿದ್ದ, "ನಾನು ಕೊಡೋಲ್ಲ ಹೋಗೋ, ಸಾಕಾಗಿದೆ...ನೀನೆ! ನಾಢಿಕೊಡು' ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದೆ. ಒಂದು ಸಾರಿ ಗ್ಯಾಸ್‌ ಸ್ಫೋರ್‌ ಮೇಲೆ ಫಾಳಿ

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ` 471 ಪಾತ್ರೆ ಇಟ್ಟು ಕಡ್ಡಿ ಗೀರಿಡಲು ಹೋಗಿದ್ದ *ಸದ್ಯೆ ನಿನಾದರೂ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಿಟ್ಟಾನು' ಎಂದು, ನಾನೇ ಕಾಫಿ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿ.

ಸಾಯಂಕಾಲವಾಗಿ ರಾತ್ರಿ ಊಟದ ವೇಳೆ ಬಂತೆಂದರೆ, ನಾನು ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರನ್‌ ಪ್ಲೇಕ್ಸ್‌ ಅನ್ನು ತಂದು ಸಣ್ಣ ಟೀಬಲ್‌ ಮೇಲಿಟ್ಟು, ಜೊತೆಗೆ ಬಾರಿಕ” ಸೀಸೆಯನ್ನು ತುವಿಟ್ಟು "ತಾತಾ ಬಾ' ಎಂದು ರೂನಿಸಿಂದ ಕರೆ ತಂದ್ಳು ತಾತನ ಪಾಲಿನಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಸಿಗುವುದನ್ನು ತಿಂದು, ಟಾನಿಕ್‌ ಬೇಡವೆಂದರೂ "ನನಗೂ ಕುಡಿಚು ತಾಶ' ಎಂದು ಹಟ ಮಾಡಿ ಕುಡಿದು, ತಾತ ಕೊಟ ಬಾಳೆ ಹಣ್ಣಿನ ಲಂಚ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ತಾತ ತಿಂದ ಬಟ್ಟಲನ್ನು ಅದನ್ನು ಯಾವ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕೋ ಅದರ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಇಡುತ್ತಿದ್ದ.

"ತಾತನಿಗೆ ಇನ್ನೇನು ಕಮ್ಮಿ, ಇನನೊಬ್ಬ ಸೇನೆ ಮಾಡುವುದು *ಡಿಮೆ ಯಾಕಸಿತ್ರು' ಎನ್ನು ತ್ರಿದ್ದೆ,

ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತಾತನಿಗೊಬ್ಬನಿಗೇನು, ಅಜ್ಜಿಗೋ ಸೋದರ ಮಾವಂದಿರಿಗೋ, ಅಸ್ಬ - ಅನ್ಮುನಿಗೋ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ರಾಯಭಾರಿ ಇನನು.

ಈ ಅಕ್ಷಯ ಜೀಸರದಿಂದ ಬೆಂದ ತಾತನ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ತಂಪು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದ. ಹೆಚ್ಚು ಕನ್ಮಿ ಈ ಮೊಮ್ಮಗನೇ ಅವರಿಗೆ ಆಸರೆ !

ತೇ ಸೇ ಸೇ " ತೇ

ಕೊನೆ ಕೊನೆಗೆ ರಾಯರ ಆರೋಗ್ಯ, ಮನಸ್ಥಿತಿ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಬಂತೆಂದರೆ ಹೇಳುವುದು ಬಹುಕಷ ಸ. ಆಯಾಸದಿಂದೆ ನರಳುತ್ತಿದ್ದಾಗೆ ಹತ್ತಿರ ಕುಳಿತು ಮೈ ಸವರಿದಕೆ ಹಾಯೆನಿಸಬಹುದೇನೋ ಎಂದು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದಾಗ “ಅಂಬಾ ನನ್ನ ಮೈ ಮುಟ್ಟಿ ಶೆ ಬೇಡ... ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಸರಿ, ಫಿನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ನನ್ನ್ನ ಸ್ಥಿತಿ... ಜೀಜಾರು ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಬೇಡ' ಎನ್ನು ತ್ತಿದ್ದರು.

ಕಾಲುಗಳು ಸ್ವಲ್ಪ ಊದಿಕೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ, ಸ್ವಲ್ಪ ನಡೆಸಿದರೆ ಸರಿ ಹೋಗುತ್ತೇನೋ ಎಂದು 'ಡೈನಿಂಗ ಟೀಬಲ್‌ಗೆ ಊಟಕ್ಕೆ ಬನ್ನಿ ಎಂದು ಕರೆದರೆ "ನೀನು ನನಗೆ ಬಲನಂಶ ಮಾಡಬೇಡ, ನಾನು ಮಾಡುವ ಊಟಕ್ಕೆ ಡೈನಿಂಗ್‌ ಟೀಬಲ” ತನಕ ಬರಬೇಕೇ?' ಸ್ವಲ್ಪ ಸಿಹಿ ಮಜ್ಜಿಗೇಲಿ ಅನ್ನ ಕಿವುಚಿಕೊಂಡು ಬಾ ಕುಡೀತೀನಿ' ಎನ್ನು ಕ್ರಿದ್ದರು,

ನಾವು ಒಂದು ರೀತಿ ಹೇಳಿದರೆ ನಿರೋಧನಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದಕ್ಕೇನು ಮಾಡುವುದು? ಏನಾದರೂ ಜಪ್ಕ ತಪ ನಘಡಿಸೋಣನೆಂದಕೆ ಯಾವುದೂ ಬೇಡವೆಂದೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.

ರಾಯರೇ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ ಮೇಲೈ, ನನಗೂ ಈಚೀಚೆಗೆ ಎಲ್ಲದರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಆಸಕ್ತಿ ಕಮ್ಮಿಯಾಗಿ, ಕಾಲ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಮಾಡಿ ಯಜಮಾನರನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಕೋಢಿಕೊಂಡರೆ ಸಾಕನ್ಸ ಎನಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

472 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೊಡೀದಾಗ ಅಂದು - ಯುಗಾದಿ ಹಬ್ಬ--ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳಿಬ್ಬರೂ ಹೊರಗೆಲ್ಲೋ ಹೋಗಿದ್ದ ರು.

ಯಜಮಾನರಿಗೆ ತೀರಾ ಹುಷಾರಿಲ್ಲ, ಆದಷ್ಟು ಜೀಗ ಜೀವರಿಗೆ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ, ಬೇಳೇಲಿ ಬೆಲ್ಲ ಹಾಕಿ ಹಬ್ಬ ಮುಗಿಸಿದರೆ ಸಾಕು ಅಂತ ನನ್ಮು ಗಡಿಬಿಡಿಯಲ್ಲಿ ನಾನಿ ಥ್ಜೈವು. ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಮಾದಮ್ಮ ಬಂದಳು ರಾಯರನ್ನು ನೋಡಿ,

"ಬುದ್ಯೋರು. ಇಸ್ಟೊಂದು ಮೆತ್ತಾಗಾಗುಟ್ಟನರೆ....ನೋಡಿತ್ರೆ ಹೊಟ್ಟೆ ಉರೀಶನಿ' ಎಂದು ಕಣ್ಣೀರು ಹಾಕಿದಳು. ಅದನ್ನು ಕಂಡು ತಡೆ ಹಿಡಿದಿದ್ದ ಆಳು ಬಂತು - ತಾಯಿ ಮಗಳಿಗೆ

"ಹಬ್ಬದೆದಿನೆ ಅಳಬಾರದು, ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ' ಎಂದಾಗ, ಆ ನೋವನ್ನು "ನನಗೆ ಮಾತಾಡಲು ಟೈ ಮಿಲ್ಲ, ನೀನೀಗ ಹೋಗು' ಎಂದು ಖಾರವಾಗಿ ಅವಳಿಗೆ ಹೇಳಿ, ಮಗಳಿಗೆ, "ನೀನು ಬೇಗೆ ಮಡಿಯುಟ್ಟು, ಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಟೆ ಎರಡು ಒಬ್ಬಟ್ಟು ಮಾಡು. ನಾನು ದೇವರ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸುತ್ತೇನೆ” ಎಂದೆ.

ಪೂಜೆ ಅರ್ಧದಲ್ಲಿದ್ದಾಗೆ ರೂಮಿನಿಂದ "ಅಂಬಾ' ಎಂಬ ಕೂಗು ಕೇಳಿ ಹೋದೆ, ನನಗ್ಯಾಕೋ ವಿಸರೀತ ಸಂಕಟ ಆಗ್ತಿಜಿ, ತಡೆಯೋಕೆ ಆಗ್ತಿಲ್ಲ ಡಾಕ್ಟರಿಗೆ ಹೇಳಿ ಕಳಿಸು' ಎಂದರು.

ಯಾರಿದ್ದಾರೇಂತ ಹೇಳಲಿ? ಹೇಳಲಿಲ್ಲ, ಕೇಳಲಿಲ್ಲ ಮಹಡಿಯ ಅನತಾರದಲ್ಲೇ ಒಂದಿಕೊಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಡಾ| ತೇಜೋನಾಥ್‌ ಕ್ಲೀನಿಕ್‌ಗೆ ಹೋಜಿ, ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ ಆಳು "ಡಾಕ್ಟರು ಹೊರಗಡೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಕೆ ಈಗ ಬರ್ತಾರೆ' ಎಂದಳು.

'ಈಗ' ಎನ್ನುವುದು ಅರ್ಧಗಂಟಿ ತನಕ ಹೋಗ್ಕಿ ಡಾಕ್ಟರು ಬಂದರು. "ಧಿನಮ್ಮ ನಿನು ವಿಷಯ ?' *ೇಳಿದರು.

"ಏನಿಲ್ಲ ಡಾಕ್ಟೇ, ಯಜಮಾನರು ತುಂಬಾ ಸಂಕಟ ಪಡ್ತಿ ದಾರೆ ಜೇಗ ಬನ್ಸಿ'

ಜೀಕಾದ ಮಾತ್ರೆ, ಇಂಜಿಕ್ಷನ್‌ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಆಟೋದಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರೂ ಬಂದೆವು, ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿದರು-*ಲಂಗ್ಸ್‌ ನಲ್ಲಿ ಕಫ ಶುಂಬಿಜಿ' ಎಂದು ಡೆರಿಥಿಲಿನ್‌ ಇಂಜೆಕ್ಷನ್‌ ಕೊಟ್ಟು, "ಗಾಬರಿ ಏನೂ ಇಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹೋದರು.

ಸಾಯಂಕಾಲ ಡಾ| ಕೆ. ಜಿ. ಎಸ್‌. ಭಟ್ಟ ಕರು. ಬಂದರು. ಅನರೂ ಇದೇ ಹೇಳಿದರು. '

ಮಾರನೆಯ ದಿನದ ತನಕ ನೋಡಿದೆವು. ನಿನೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ- ನಿದ್ರೆಯ ಮಂಪರು.

ಕಾಫಿಯನ್ನು ಕೂಡ ಕೇಳದೆ, ಜಿಳಿಗ್ಗೆ ಎಷ್ಟು ಹೊತ್ತಾದರೂ ಸುನ್ಮುಕೆ ಮಲಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ, ಅಲುಗಾಡಿಸಿ ಎಬ್ಬಿಸಿ-.

ಳ್ಳಿ ಕಾಫಿ ಜೇಡನೇ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ-.. '

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 473

"ನನಗೆ ಯಾವುದೂ ಜೇಡು, ನೀನು ನನ್ನ್ನ ಹತ್ತಿರಾನೇ ಕೂತ್ಕೊಂಡಿರು ಯಾಕೋ & ಹಾಸಿಗೆ ನೇಲೂ ಮಲಗಬೇಕು ಅನ್ನಿಸ್ತಿಲ್ಲ. ಕೆಳಗಡೆ ಒಂದು ಚಾಪೆ ಹಾಕು?

--ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹಾಸಿದ ಜಾಸೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿದರು. “ಶ್ರೀ ಲಲಿತಾ ಸಹಸ್ರನಾಮ, ಪುಸ್ತಕ ಹಿಡಿದು ಸಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಕುಳಿತೆ.

ಇವರು ಹೀಗೆ ಮಲಗಿದ್ದು ನೋಡಿ, ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಯೋಚನೆ ಯಾಯಿತು !

"ಡಾಕ್ಟರು ಸರಿಯಾಗಿ ನಿನೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ ಆಸ್ಪತ್ರಿಗೆ ಸೇರಿಸುವುದೋ ಬೇಡವೊ ಏನು ಮಾಡುವುದು ?'

ಮಾಡುವುದು ನಿನೆಂದು ಕೇಳಲು. ಜಯಲಕ್ಷ್ಮೀಪುರಂನಲ್ಲಿರುವ ಡಾ| ಕೆ.ಜಿ.ಎಸ್‌ ಭಟ ರ ಮನೆಗೆ ಹೋದೆ ಕೇಳಿದೆ

"ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಎಂದರೆ ನಿಮ್ಮ ಯಜಮಾನರು ಜೀಸರ ಸಟ್ಕೋತಾರಲ್ಲಮ್ಮ ವಿನು ಮಾಡಲಿ ?'

"ಹಾಗಾದ್ರೆ ಮನೇಲಿ ಡ್ರಿಸ್‌ ಹಾಕಿಸಲೆ, ಡಾಕ್ಟ ರೇ 9?

"ಡಾ| ತೇಶೋನಾಥ್‌ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಹಾಕಿದರೆ ಹಾಕಿಸಿ' ಎಂದರು.

ನನ್ನ ಆಗಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅಕಿ - ಬರೆ ಹುಚ್ಚಿ ಯಂತಾದೆ,

ಸಲಹೆ ಯಾರನ್ನು ಕೇಳಲಿ?

ಯಜಮಾನರಿಗೆ ತಿಳಿಯದಂತೆ ಡಾಕ್ಟರ ಮನೆಯಿಂದಲೇ ಹಾ.ಮಾ. ನಾಯಕರ ಮನೆಗೆ ಫೋನ್‌ ಮಾಡಿದೆ.

ವಿಷಯ ತಿಳಿದು "ಬರುತ್ತೈನೆ' ಎಂದರು, ನಾಯಕರು.

ಅಲ್ಲಿಂದ ತೇಜೋನಾಥ್‌ ಷಾಪ್‌ಗೆ ಬರೋಣನೆಂದುಕೊಂಡಾಗೆ ಪರ್ಸ್‌ ನೋಡಿಕೊಂಡೆ, ಹಣವಿಲ್ಲ. ಮನೆ ಬಿಡುವಾಗ ನನ್ನ್ನ ಪರ್ಸ್‌ ಬದಲು ಮಗಳ ಪರ್ಸ್‌ನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ದೆ.

ಜಯಲಕ್ಷ್ಮ್ಮೀಪುರಂನಿಂದೆ ಮನಸಿ ನಲ್ಲೇ ಅಳುತ್ತಾ, ಯಾರಾದರೂ ನನ್ನನ್ನು ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನೋಡಿ ಮಾತಾಡಿಸುತ್ತಾರೆದು ತಲೆ ತಗ್ಗಿಸಿಕೊಂಡೇ ತೇಜೋನಾಥ್‌ ಡಾಕ ರ ಬಳಿ ಬಂದೆ,

ಡಾ| ಕೆ. ಜಿ. ಎಸ್‌. ಭಟ್ಟರು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ.

"ನಾಫೇನೋ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಡ್ರಿಸ್‌ ಹಾಕ್ತೀನಿ. ಹಾಕಿದೆ ಮೇಲೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಕಾದು ಕುಳಿತಿರಬೇಕು. ಏನಾದರೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಮೆ ಆದರೆ ನಿಮ್ಮ ಯಜ ಮಾನರಿಗೆ, ನನ್ನ ತಲೆ ಹೋದೀತು... ಹಾಗೆ ಬೇಜನಾಬ್ದಾರಿಯಿಂದೆ ಮಾಡಲಾಕೆ.... ಇನೆ ಲ್ಲ ಕನ್ಚ ಸಡೋ ಬದಲು ನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೊಂಗೆ ಸೇರಿಸಬಾರಥೆ ?' ಎಂದರು ಡಾ| ತೇಜೋನಾಥ್‌,

474 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಬೇಸರದ ಮೇಲೆ ಬೇಸರ

ಇನ್ನು ಮನೆಗೆ ನಡೆಜೇ ಹೋಗಬೇಕು. ಸರಸರ ಬರುತ್ತಿದ್ದ, ಪಾರ್ಕಿನ ಹತ್ತಿರ ರಿಕ್ಸ್ಪಾ ನಿಂತಿತು ; ಅವರೊಳಗಿದ್ದ ಮಗೆ ಹೇಳಿದ :

"ಕೂಕ್ಕೋ ಬಾಮ್ಮ್ಮ ಹಾಲಿನ ನಂಜಮ್ಮ ಬಂದ್ಳು ನೀನೊಬ್ಬಳೇ ಡಾಕ್ಟರ ಸೂಪ” ಹತ್ತಿರ ಕೂತಿದ್ದೀಯಾಂತ ಹೇಳಿದ್ಲು...ಆಟೋ ತಂದಿ...

ನುಗನೊಡನೆ ಮನೆಗೆ ಬಂದೆ; ಆಟೋ ಇಳಿದು ಒಳಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಹಾ.ಮಾ. ನಾಯಕರು ಬಂದಿದ್ದಾರೆಂದು ತಿಳಿಯಿತು. ನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೊಂ ಸೇರುವಂತೆ ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದರೂ ರಾಯರು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ.

"ಭಾವ ಹೀಗಿದ್ದಾರೆ. ಭಾಸ್ಕರ್‌ನಾದ್ರೂ ಕರೆಸಿ ತೋರಿಸಬಾರದೆ ?'

--ವಿಂದು ತಮ್ಮ ಸತ್ಯ ತಾನೇ ಹೋಗಿ ಡಾ| ಭಾಸ್ಕರ್‌ ಅವರನ್ನು ಕಕ್ಕೊಂಡು ಬಂದು, ನೋಡಿದರು ಹೋದರು--ಅವರೂ ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ.

"ಸುಬ್ಬರಾಯರಿಗೇನೂ ಆಗಿಲ್ಲ, ಜನರಲ್‌ ಕಂಡಿಸನ್ಸೈಲ್ಲ ಚೆನ್ನಾಗೇ ಇದೆ ಎಂದರು 091 ಭಾಸ್ಕರ್‌,

ನಿಕೋ ನನಗೆ ಎಲ್ಲರ ಮಾತಿನಲ್ಲೂ ನಂಬಿಕೆ ತಪ್ಪಿ, ಯಜಮಾನರ ಸ್ಥಿತಿ ನೋಡಿ, ಇನರ ಸ್ಥಿತಿ ಎಲ್ಲಿ ಕೋಮ ಸ್ಟೇಜಿಗೆ ಹೋಗಿಬಿಡುತ್ತೋ ಆಮೇಲೆ ನಾವು ಏನು ಮಾಡಿದರೂ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ. ಈಗಲೇ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿನ ಡಾಕ್ಟರುಗಳಿಗೆ ತೋರಿಸಬಾರದೇಕೆ ?-ಎಂದುಕೊಂಡೆ.

ನನ್ನ ಮಾತಿಗೆ ಹುಡುಗರೆಲ್ಲ ಒಪ್ಪಿ, ಕಾರನ್ನು ಗೊತ್ತು, ಮಾಡಿದರು.

ಯಜಮಾನರು-..

"ನೀವು ಏನೇ ಮಾಡಿದರೂ ನಾನು ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಬರೋಲ್ಲ'

ಎಇಎಂದು ಹಟ ಮಾಡಿದೆರು. ನಾವು ಬಲವಂತೆ ಮಾಡಿದಾಗ-.-

"ನಾನು ಈ ಸಲ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋದರೆ ಬದುಕಿ ಬಕೋಲ್ಲ' ಎಂದರು.

ಗೊತ್ತು ಮಾಡಿದ್ದ ಕಾರನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಿ, ಪ್ರಯಾಣ ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಕೆ. ನಿ. ರಾಜಾರಾಂ. ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಬಾಕಿ ಇದ್ದ ಡಾ|| ರಾಮಕೆಟ್ಟ ರನ್ನು ಕರ್ಕೊಂಡು ಬಂದು ತೋರಿಸಿದರು. ಅನರು ಕೂಡ "ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಸೇರಿಸಬೇಕು? ಸೀರಿಯಸ್‌ ಆಗಿದ್ದಾರೆ? ಎಂದು ಹೇಳಲಿಲ್ಲ,

ರಾಯರಿಗೆ ಬೇಡವಾದ ಬೊಗಳೂರು ಪ್ರಯಾಣ ನಿನ್ನಿಸಿದೆವು....

ಆದರೆ ವಿಧಿ ಡಾ|| ಬಿ. ಕೆ. ನಾಗರಾಜ್‌ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂತು : ತನ್ನ ವಿಧಿಯನ್ನು ತಾನೇ ತಂದುಕೊಂಡು, ವಿಧಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದರು.

ಯಾರಾದರೂ ಊಹಿಸಬಹುದಿತ್ತೆ? |

ಇಲ್ಲಿ ಊಹಿಸಬಹುದಾದದುಸ-- ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದ ಸಂಬಂಧ !

ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 475

ಈ ಬಾಲ್ಯದ ಗೆಳೆಯ ನಾಗರಾಜ್‌, ಮತ್ತೆ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಇವರಿಬ್ಬರ ನುತ್ತೊಬ್ಬ ಗೆಕೆಯ ನಿಶ್ವೇಶ್ವರ” ಇಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಶನಿವಾರ ರಾತ್ರಿ ಎಂಟು ಗಂಟಿ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಬಂದರು. ;

ಡಾ|| ಬಿ. ಕೆ. ನಾಗರಾಜ್‌ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಿಂದ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಆಗಾಗ ಬಂದು, ಗೆಳೆಯ 'ಸುಬ್ಬು'ನಿನೊಂದಿಗೆ ಗಂಟಿಗಟ್ಟಳೆ ಹರಟುತ್ತಿದ್ದರು. ಇವರು ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯರಾದರೂ ಸ್ವಯಂ ಚಿತ್ರ ಕಲಾವಿದರು. ಗೆಳೆಯನ *ಕಾಮಾಕ್ಟಿ' ಕಿರು ಕಾದಂಬರಿಗೆ ಮುಖಪುಟದ ಚಿತ್ರವನ್ನೂ ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸಂಗೀತ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ಕಲೆ, ಕ್ರೀಡೆ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲೂ ಸಮಾನ ಆಸಕ್ತಿ, ಯಾವಾಗಲೂ ಬರುವಂತೆ ಈಗಲೂ "ಸುಬ್ಬು'ವನ್ನು ನೋಡಲು ಬಂದರು.

ಬಂದವರೇ ಸೀದಾ ಗೆಳೆಯನ ಸಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಕೂತು--

"ನಿನು ಸುಬ್ಬ, ಹೀಗೆ ಮಲಗಿದ್ದೀಯಾ ?'

--ನಂದು ವಿಚಾರಿಸಿದೆ ಅನಕೊಂದಿಗೆ ತಮಗಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಹಿಂಸೆಗಳನ್ನೈೆಲ್ಲ ಹೇಳಿ ಕೊಂಡರು ಯಜಮಾನರು.

"ಇಂತಹ ಸರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನೀನು ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಸೇರಬೇಕಾಗಿತ್ತು'

"ಆಸ್ಪತ್ರೆ ನಾಸ ಬೇಜಾರಾಗಿದೆ ಕಣೋ ..ಎಲ್ಲೂ ಹೋಗೋದು ಬೇಡ ಅಂತ ಮಾಡಿದ್ದೀನಿ

"ಹಾಗಂದ್ರೆ ಹೇಗೋ ಸುಬ್ಬು ...ನಿನಗೆ ಮೈಸೂರು ಬೇಜಾರಾದ್ರೆ ಬಗ ಳೂರಿಗೆ ಹೋಗು' ಎಂದರು ನಾಗರಾಜ್‌

"ನೋಡಿ ನಾಗರಾಜ್‌, ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಎಕ್ಸ್‌ಫರ್ಟ್‌ ಡಾಕ್ಟರ್‌ ಗಳಿಗೆ ತೋರಿಸೋಣಾಂತ ಮಾಡಿದ್ದೀನಿ...ಏನಂದ್ರೂ ನಮ್ಮ ಮಾತು ಕೇಳ್ತಾ ಇಲ್ಲ...

ಎಂದು ಅವರ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಚೆರೆತು ಹೇಳಿನೆ.

"ಯಾಕೋ ಸುಬ್ಬು, ಹೀಗೆ ಕಠ ಮಾಡ್ತೀಯಾ? ನಿಂಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಹೋದ್ರೆ ಏನು ನಷ್ಟ?'

'ನಂಗ್ಯಾಕೋ ಈ ಸಲ ಜೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋದ್ರೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರೋಲ್ಲ ಅನ್ನಿಸುತ್ತೆ'--ಎಂದರು ಯಜಮಾನರು.

"ಹಾಗೆನ್ಲ ಹುಚ್ಚು ಹುಚ್ಚಾಗಿ ಮಾತಾಡಜೀಡ....ನೀನು ಕಿಳಿದೋನು ...ನಿನಗೆ ನಾನು ಹೇಳೋದೇನಿದೆ...ಕೆಟ್ಟಿ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಬೇಡ. ಮೊದಲು ನಿನ್ನ ಆರೋ ಗ್ಯದೆ ಯೋಚನೆ ಮಾಡು'

ಯಜನನಾನರು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಏನು ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದರೋ, ಗೆಳೆಯನು ನಮ್ಮ ಬಲವಂತಕ್ಕೆ ಬೆಂಗಳೂರು ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಲು ಒನಿಕೊಂಡರು,

476 ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗೆ

“ನೀನು ನಾಳೆ ಜೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋದ ಮೇಲೆ ಯಾನ ನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೋಂ ಸೇರ್ತೀಯಾ, ತಕ್ಷಣ ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಫೋನ್‌ ಮಾಡಿಸು ...ಸೋಮವಾರ ನಾನು ಬಂದು ಬೆಂಗಳೂರ್ನ ಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ನೋಡ್ತೀನಿ... ಅರ್ಜೆಂಟ್‌ ದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗ್ಬೇಕಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿದ್ರೆ ನಾನೂ ನಿನ್ನ ತೆ. ಕಾರಲ್ಲಿ ಬರ್ತಿದ್ದೆ*--ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಸಮಾಧಾನದಿಂದ ಗೆಳೆಯನಿಗೆ ಧೈರ್ಯ ಕೊಟ್ಟು,

"ಬರ್ರೀೀನಮ್ಮ ಸುಬ್ಬು, ನಿನ್ನ ಪ್ರಯಾಣ ಸುಖನಾಗಿ ಆಗಲಿ'

--ಎಂದು ಹೇಳಿ ನಾಗರಾಜ್‌ ಗೆಳೆಯನಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಂಡರು.

ಮತ್ತೆ ನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದರು--ಇಲ್ಲಲ್ಲ, ಅಲ್ಲಿ !]

ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಏನೇ ಆಗಲಿ, ಹೋಗಬಾರದು ಎಿಂದಿದ್ದವರನ್ನು ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುನಂಕೆ ಮಾಡಿತು-ವಿಧಿ.

ರಾತ್ರಿ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಸ್ಟ್ರ್ಯಾಂಡ್‌ಗೆ ಫೋನ” ಮಾಡಿ, ಕಾರು ಗೊತ್ತು ಮಾಡಿದ್ದಾ ಯಿತು. ಬಿಸಿಲಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಬೆಂಗಳೂರು ಸೇರಬೇಕು. ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಏಳು ಗಂಟಿಯೊಳಗಾಗಿ ಊರು ಬಿಡಜೇಕು ಎಂದು ರಿರ್ಧರಿಸಿ-- ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೊರಡು ವುದನ್ನು ಡ॥ ಕೆ. ಜಿ. ಎಸ್‌, ಭಟ್ಟರಿಗೆ ಫೋನ್‌ ಮಾಡಿದೆ. ಅನರು ಸಿಟ್ಕಾ ಗಿ”

"ಇಲ್ಲಿರುವ ಡಾಕ್ಟರುಗಳೇನು ಯನುಧರ್ಮರಾಯರೇ, ಅಲ್ಲಿರುವವರೇನು ಬ್ರಹ್ಮರೇನು ...ನಿಮ್ಮು ಇಸ್ಟ ಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಜೆ ಇನ್ನೊಂದು ಸಲ ಅವರನ್ನು ನೋಡಲು ಬರುತ್ತೇನೆ' ಎಂದರು, |

ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ ೫ ಭಟ್ಟರಿಗೆ ಸಮಾಧಾನದಿಂದ ನನ್ನ್ನ ಉದ್ದೇಶ ಹೇಳಿದೆ ;

ನಿಕೋ ಈ ಬಾರಿ ಹೊರಡಲು ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಎಂದಿನಂತೆ ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲ ; ಬಿಡುವಂತಿಲ್ಲ, ಯಾವುದು ಬೇಕಿತ್ತೋ, ಯಾವುದು ಜೇಡನಾಗಿತ್ತೊ! ತೋಚಿದ್ದನ್ನು ಮಾಡಿ, ಅಗತ್ಯವಾದವುಗಳನ್ನು, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಔಷಧಿಗಳಾದ ಡೈಜಿನ್‌, ಮ್ಯುಖೇಂಜಿಲ್‌, ಬ್ಯಾಸಿಟಾನ್‌ ಫಾರ್ಟಿ, ಡೆರಿಫಿಲಿನ್‌, ಭಾನಿಕ್ಯುಗಳು, ಕಾಂಪೋಸ್‌' ಇವುಗಳ ಜತೆಗೆ ಫ್ಲಾಸ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕಾಫಿ ಹಾರ್ಲಿಕ್ಸ್‌ ಬಾಟಲಿನಲ್ಲಿ ಹಾಲು ಕೈಲು ಜೆಂಬಿನಲ್ಲಿ ಕಾದಾರಿದೆ ನೀರು, ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ಗ್ಲೂಕೋಸ್‌, ಒರಗಿ ಕೂಡಲು ಮೆತ್ತನೆ ದಿಂಬು, ಡಾಕ್ಟರುಗಳು ಬರೆದುಕೊಟ್ಬಿದ್ದ ನ್ರಿಸ್‌ಕ್ರಿಷ್ಸ್ಟನ್‌ಗಳು, ಇ.ಸಿ.ಜಿ, ಮಾಡಿದ ಪಚ್ಚಿ, ಎಕ್ಸ್‌-ರೇ ಫೋಟೋಗಳು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಿಡದೆ, ಮರೆಯದೆ ತೆಗೆದು ಕೊಂಡು ಹೋಗುವಂತಹವು.

ಈ ಸಲಕರಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ತಟಕ್ಕನೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ನಾದಿನಿ ಕಮಲಮ್ಮನ ಮಾತು ನೆನಸಿಗೆ ಬಂತು,

"ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೊರಟಾಗ ಶಿಷ್ಯರು ಹೇಗೆ ಬೇಕಾದ ಸೆಟ್ಟಿಗೆ ಹೊತ್ತು ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಸಿಕೊಂಡು ಹೊರಡುತ್ತಾರೋ ಹಾಗೆ ನೀನು...ಶಿನ್ನ ಗೆಂಡಫಿಗೆ ಶಿಸ್ಯಳಿದ್ಧ ಹಾಗೆ?--ಆಳೆ ತಮಾಸೆಯಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು...

ಓಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ 4»

ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಅತ್ತಿಗೆ ಸಣ್ಣಮ್ಮ [ನನ್ನ ಸೋದರತ್ತೆಯೂ ಕೂಡ] ತನ್ನ ತನ್ಮುನ ಅನಾರೋಗ್ಯದ ಮಾತೃ ಆಸ್ಪಕ್ರೆಯ ವಾಸ ಆ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಮಾತಾಡುತ್ತಾ ಕುಳಿತಾಗ--

"ಈ ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ಅದೆಸ್ಟ್ರು ಸಲ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಹೋಗಿ, ಸತ್ತು ಬದುಕಿ ಬಂದಿ ದ್ಹಾನೋ... ನೀನೆಷ್ಟು ಸಲ ಸಾನಿನ ದನಡೆಯಿಂದ ಸತ್ಯಾನಾನ ಸಾವಿತ್ರಿ ಹಾಗೆ ಬದುಕಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದೀಯೋ....'

ಹೇಳಿದ್ದ ಈ ಮಾತೂ ನೆನಪಿಗೆ ಬಂತು.

ಈ ಸಲ ಯಮಥರ್ಮುರಾಯ ಸುಬ್ಬರಾಯರ ಹಾಗೇ ಹಠನಾದಿ ! ತನ್ನ ಛಲವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಬಿಟ್ಟ,

ಪ್ರಯಾಣದ ಸಿದ್ಧತೆಗಳಾದವು.. ನಮ್ಮ ಜತೆಗೆ ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳೊಬ್ಬರು ಬೇಕು.

ದೊಡ್ಡ ಮಗೆ ನಾಗ ಪ್ರಸಾದ್‌ ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿಗೆ ರಜ ಹಾಕುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ; ಚಿಕ್ಕ ಮಗ ಪ್ರದೀಪನೇ ಹೊರಡಬೇಕಾಯಿತು.

ಮನಸ್ಸಿನ ಆತಂಕ, ಪ್ರಯಾಣದ ಸಿದ್ಧ ತೆಗಳಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿ ನನಗೆ ನಿದ್ರೆ ಬರಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಮಾತ್ರೆಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ನಿದ್ರೆ ಮಾಡು ತ್ತಿದ್ದ ರಾಯರು ಕೂಡ ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲ ಎಚ್ಚರನಾಗೇ ಇದ್ದರು.

"ಯಾಕೆ, ನಿದ್ರೆ ಬರಲಿಲ್ಲವೇ ?'--ಕೇಳಿದೆ, ಹ

ಇಲ್ಲ...

"ಇಲ್ಲದ್ದೆ ಲ್ಲ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಜೈ, ಹಾಯಾಗಿ ಮಲಗಬಾರದೇ ?'

"ಯೋಜನೆ ಯಾರು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ?'

ಹೇಳಿದರು ಯಜಮಾನರು.

ಯೋಜನೆ - ಇಬ್ಬರನ್ನೂ ಕಾಡಿತ್ತು ಒಂದೊಂದು ಬಗೆ !

ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೇ ಎದ್ದ ರಾಯರು ತನ್ಮು ಬರೆಯುವ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದ್ದ ಸೋಫಾದ ಮೇಲೆ ಬಂದು ಮಲಗಿದ್ದರು.

ಆ ದಿನ ಗೊತ್ತು ಮಾಡಿ ಬಿಟ್ಟ ಕಾರು ಭಾನುವಾರ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಆರು ಗಂಟಿಗೆ ಬಂದು ಥಿಂತಿತು. ತಕ್ಷಣ ಸ್ಕೂಟರ್‌ನಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ, ಪ್ರಸಾದು ಡಾ|| ಭಟ್ಟರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದ. ರಾಯರನ್ನು ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿದೆ ಭಟ್ಟ ರು ಬ

"ಉಾಯಕೇ, ಒಂದು ಇಂಜಿಕ್ಷನ್‌ ಕೊಡ್ತಿ(ನಿ' ಎಂದಾಗ,

"ಅದೇನೇನ ಕೊಡ್ತಿರೋ ಎಲ್ಲಾ ಕೊಡಿ. ನಿನ್ಮು ಕೊನೆಯ ಹುಣನನ್ನೂ ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ... ಎಂದರು.

4 ಓಂತಿರುಗಿ ಕೋಶಿದುಗ

"ಹಾಗೆಲ್ಲ ಮಾತಾಡಬೇಡಿ, ದೇವರು ಒಳ್ಳೆಯದು ಮಾಡಲಿ ಹೋಗಿ ಬನ್ನಿ? ಎಂದು ಮಾತನಾಡಿಸುತ್ತಾ ಇಂಜೆಕ್ಷನ" ಕೊಟ್ಟರು. : )

ಕಾಫಿ ತಂದಾಗ "ಬೇಡನ್ಮ' ಎಂದ ಡಾಕ್ಟರಿಗೆ «ನನ್ನ್ನ ಜತೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಕುಡಿಯಿರಿ' ಎಂದು ರಾಯರೇ ಬಲವಂತ ಮಾಡಿ, ಇಬ್ಬರೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಥಿ ಕುಡಿದರು.

ಪರಸ್ಪರ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಡಾಕ ರು ಹೊರಟರು.

ನಾವೂ ಹೊರೆಟಿವು -..

ಹೊರಡುವ ಮುನ್ನ ಮಗೈ ಸೊಸೆ, ಮಗಳು, ಅಳಿಯ ಇವರಿಗೆ "ಮನೆ ಕಡೆ ಜೋಪಾನವಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಿ' ಎಂದಿ,

"ಮನೆ ಕಡೆ ಯೋಚನೆ ಬೇಡೆ, ಅಣ್ಣನನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಿ, ಅಣ್ಣನ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಫೋನ್‌ ಮಾಡಿ ವಿನಯ ಕಿಳಿಸ್ರಾ ಇರಿ', .

ಭಾವ ಹೊರಡುತ್ತಾರೆಂದು ಸ್ವಲ್ಪ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದ ತಂಗಿ ಶಾರದ, ಅವಳ ಗಂಡೆ ಚಿದಂಬರಂ ಬಂದರು. ನಾನು ದೇವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ, ಚಿದಂಬರಂ ದೇವರ ಮನೆಗೇ ಬಂದು ಹೇಳಿದರು ;

"ಅಿಂಬುಜಮ್ಮನವರೇ, ಯಜಮಾನರನ್ನು ಬಹಳ ಹುಷಾರಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಿ ಚ ನಿನುಗೆ ನಾವು ಹೇಳುವುದೇನಿದೆ. ಸಮಾಧಾನವಾಗಿರಿ, ಯೋಚನೆ ಮಾಡಬೇಡಿ?

ಈ ಮಾತು. ಕೇಳಿದಾಗ್ಗೆ. ಎಂದೂ ಅಳದೆ ನನಗೆ ಅಳು ಶಜೆಯಲಂಗಲಿಲ್ಲ' ಮನೆಯನರೆಲ್ಲ ದೇವರ ಮನೆಗೆ ಬಂದರು. ಮಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಅಪ್ಪಿ, ಕಣ್ಣೀರು ಒರೆಸಿ... |

"ಯಾಕಮ್ಮ ಇವತ್ತು ಹೀಗೆ ಅಳಿಯಾ, ಬೇಜಾರು ಮಾಡಿಕೋ ಜೇಡ. ಎಂದು ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳಿದಳು.

"ನಾನೇನೂ ಅಳುತ್ತಿಲ್ಲನಮ್ಮ ...ನಿಮ್ಮಗಳ ಮಾತು ಕೇಳಿ ಕಣ್ಣೀರು ಬಂತು ಅಸೆ '

"ಸುಮ್ಮನಿರಮ್ಮ , ಅಣ್ಣನಿಗೆ ಎಲ್ಲಾದ್ರೂ ಗೊತ್ತಾದೀತು.'

"ಅಣ್ಣ ನಿಗೆ ನಿನು ಜೇಕೋ ಎನ್ಲ ತಗೊಂಡೈೇನನ್ಮು...

ನಿಂದು ಕೇಳಿದ ಪ್ರಸಾದ್‌ಗೆ ಹೇಳಿದೆ :

"ನೀನೂ ಒಂದು ಸಲ ನೋಡು ..,ನಾನೇನು ಮರಿತಿಜ್ದೇನೋ'

ಎಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟ ರು.

"ಅಣ್ಣ ಹೊರಡೋಣನೇ?'

--ಎಂದು ಕೇಳಿ, ಯಜಮಾನರನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿ, ಅನರನ್ನು ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳೂ ಕೈಹಿಡಿದು ಆಸರೆ ನೀಡಿ, ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸಿದರು.

ಅಳೆಯನೂ ಹೇಳಿದ :

"ಮಾವನನರನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಿ...,ಈ ಕಡೆ ಯೋಚಕೆ ಮಾತ ಭೇಡಿ....ನಾವೂ ಇನ್ನೆರಡು ದಿನದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಗೇ ಬರುತ್ತೇವೆ'

ಓಿಂತಿರುಗಿ ಕೋಡಿದಾಗ 479

ನೆಕೆಯನರಾದ ನೀಲಾನರ್‌ ಆಚಾರ್‌ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಕೂತ ರಾಯರನ್ನು ಮಾತ ನಾಡಿಸಿದರು :

"ಸ್ವಾಮಿ ಹೋಗಿ ಬರ್ತೀರಾ...ಅಮ್ಮಾವ್ರೆ ಜೋಪಾನ'

ಆಫೀಸಿಗೆ ಹೊರಬಿದ್ದ ತಮ್ಮ ಸತ್ಯ, ಗಡಿಬಿಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದು ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಕೂತ ಭಾವನ ಮುಖ ನೋಡಿ ಕಾರಿನ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಬಂದು, ನನ್ನನ್ನು ಕಣ್ಣು ಸನ್ನೆಯಿಂದ ಕರೆದು. "ಭಾವನನ್ನು ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾಕೆ ಕರಕೊಂಡು ಹೋಗ್ರಿದೀಯಾ' ಎಂದು ಬೈದು, ಬೇಸರವಾಗಿ ಹೊರಟೂ ಹೋದ.

ಅಕೃಪಕ್ಕದವರೆಲ್ಲ ತಮ್ಮು ಮನೆಯ ಮುಂದೆ ನಿಂತು ನೋಡಿದರು.

ಕಾರು ಚಲಿಸಿತು ; ತಮ್ಮನ ಮನೆಯ ಮುಂದಿ ಿಂತಿತು.

ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರಯಾಣ ಹೊರಡುವ ಮುನ್ನ, ಅಲ್ಲಿದ್ದ ನನ್ನ ತಾಯಿಗೆ ಈ ಅಳಿಯ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ ಹೋಗೋ ಪದ್ಧತಿ, "ನನಗೇಕೆ ಬಿಡಪ್ಪ ನಮಸ್ಕಾರ' ಎಂದರೆ "ತಾಯಿಲ್ಲದೆ ನನಗೆ ನೀನೇ ತಾಯಿ' ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು.

ಈಗ - ಆ ತಾಯಿಯೂ ಊರಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮಗ ಇದ್ದ ಬಳ್ಳಾರಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದರು.

ಕಾರು ನಿಂತ ತಕ್ಷಣ, ನಾದಿನಿ ಪದ್ಮ, ಸತ್ಯ, ಮಕ್ಕಳು ಹೊರಗೆ ಬಂದರು, ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮಕ್ಕಳೂ ಕಾರನ್ಸ್ನನುಸರಿಸಿ ಬಂದು ಇನ್ನೊಂದು ಸಲ ತಮ್ಮ ತಂಜಿಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಮಾತಾಡಿಸಿ, ಬೀಳ್ಕೋಟ್ಠ ರು-

ಕಾರು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತಾ ಬೆಂಗಳೂರು ಶಲುಸಿ, ತುಗಿಯ ಮನೆಯಿದ್ದ ರಾಜಾಜಿ ನಗರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಮನೆ ಮುಂದೆ ಕಾರು ನಿಲ್ಲಿಸಿದೆವು. ರಾಯರು ಇಳಿಯ ಲಿಲ್ಲ. ತಂಗಿ ಬಂದು ಬಲವಂತ ಮಾಡಿದಳು - «ಒಳಗೆ ಬಂದು ಹಾಲು ಕುಡಿಯಿರಿ, ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ? ಎಂದು.

"ಇಲ್ಲಮ್ಮ ಹೊತ್ತಾಗುತ್ತೆ. ವೆಂಕಟೇಶನ್ನ ಜೀಗ ಕಳಿಸು... ಹಾಲನ್ನ ಇಲ್ಲೇ ತಂದುಕೊಡು ಕುಡೀತೀನಿ' ಎಂದು. ಆಕೆ ತಂದುಕೊಟ [ ಹಾಲು ಕುಡಿದರು.

ವೆಂಕಟಿ(ಶನನ್ನು ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಕೂರಿಸಿಕೊಂಡು, ಡಾ| ಶ್ರೀನಿನಾಸ್‌ ಹೊಸದಾಗಿ ಕಟ್ಟಿದ್ದ ಮನೆಯನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ಲೇಔಟ್‌ಗೆ ಹೋದಿವು, ಮನೆ ಬೇಗ ಸಿಗವಲ್ಲದು, ರಾಯರಿಗೆ ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ಡಾಕ್ಟರನ್ನ ನೋಡಬೇಕು ಅಂತ: ಇದರ ಮೇಲೆ ಸೆಕೆ ತಡೆಯಕ್ಕಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಪೇಪರಿನಲ್ಲೇ ಗಾಳಿ ಬೀಸಿದ್ದಾ ಯಿತು. ಸಿಗರೇಟು ಪ್ಯಾಕ್‌ ಅಂಗಡಿಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿ ತಂದುಕೊಲ್ಬಿರು, ಸಾಹಸದಿಂದ ಕೊನೆಗೂ ಡಾಕ್ಟರ ಮನೆ ಪತ್ತೆ ಮಾಡಿದೆವು.

ನನ್ಮು ಆತುರಕ್ಕೆ ಮನಶ್ಯಾಸ್ತ್ರದ ಡಾಕ್ಟಂ" ಶ್ರೀನಿವಾಸ್‌ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಉಪ ಚರಿಸುತ್ತಾ ಒಂದು ದೊಡ್ಡೆ ಲೋಟದ ತುಂಬ ಜ್ಯೂಸ್‌ ತಂದುಕೊಟ್ಟರು. ಅಷ್ಟು ಕುಡಿಯಲಾರದ ರಾಯರು ಅರ್ಧ ಲೋಟ ಕುಡಿದು ಬಾಕಿಯರ್ಥ ನನಗೆ ಕೊಟ್ಟರು.

4) ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಡಾ| ಮನೋರಮಾ [ಡ2|| ಶ್ರೀನಿವಾಸ್‌ ಅನರ ಹೆಂಡತಿ] "ತ,ರಾ,ಸು, ಅವರಿಗೆ, ಕಾಫಿ ಬಹಳ ಇಸ್ಟ. ಹೊಸ ಮನೆಗೆ ಬುದಿದ್ದಾರೆ. ಕಾಫಿ ಕುಡಿದೇ ಹೋಗಬಜೀಕು' ಎಂದು ಬಲವಂತ ವಾಡಿ ತಾವೇ ಕಾಫಿ ತಂದು--

"ಸ್ವಲ್ಪ ತಗೊಳ್ಳಿ, ನನಗೆ ಸಮಾಧಾನವಾಗೊಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ... "ನಮ್ಮ ತಂದೆಗೂ ಕಾಫಿ ತುಂಬಾ ಇಸ್ಟ' ಎಂದು ತನ್ಮು ತಂಜಿಯ ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕೇ !

ಡಾಕ್ಟಂ" ದಂಪತಿಗಳು ಅಭಿಮಾನದಿಂದ ಕೊಟ್ಟ ಜ್ಯೂಸ್‌, ಕಾಥಿಗಳ ಸೇವನೆ ಮಾಡಿ, ಅವರ ಖುಣನನ್ನೂ ತೀರಿಸಿಕೊಂಡು, ಅನರ ಸಲಹೆಯಂತೆಯೇ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಘಾಟ” ಬಳಿಯೇ ಇದ್ದ ವರಲಕ್ಷ್ಮಿ ನರ್ಸಿಂಗಗ ಹೊಂಗೆ ಹೋಗಿ ಸೇರಿದೆವು - ಭಾನುವಾರ,

ಮಂಗಳವಾರ ಸಂಜೆ ನಾಲ್ಕು ಗೆಟಿಗೆ ರಾಯರ ಕತೆ ಮುಗಿಯಿತು.

ಈ ನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಹೋಂನ ಗೌಡರ ಖಣ ನಾವು ತಿಂದಿದ್ದೆ ವೋ, ಅಥವಾ ಅವರು ತಿಂದಿದ್ದರೋ ಅಂತೂ ಬರುವಾಗ ಒಂದು ಪೈಸೆಯೂ ತೆಗೆಮುಕೊಳ್ಳದೆ, ತನ್ಮು ಕೈಲಾದ ನೆರವು ನೀಡಿದರು.

ಎಸ್ಟೋ ಬಾರಿ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದೆ ವ್ರ,

ಈ ಬಾರಿ--

ಯಜಮಾನರು ಹೇಳಿದ್ದ ತೆಯೇ ಆಯಿತು--

ಹಿಂಕಿರುಗಿ ಬರಲಿಲ್ಲ !

ಅಂಬುಜಾ ತ.ರಾ.ಸು. 7.7-1985 ವಿಳಾಸ ;-

ಅಂಬುಜಾ ತ.ರಾ.ಸು.

“ಗಿರಿಕನ್ಯ್ಯಕಾ” | ಯಾದನಗಿರಿ

ಮೈಸೂರು 510 020

ತ.ರಾ.ಸು - ಕನ್ನಡದ ಅಗ್ರಮಾನ್ಯ ಪಂಕ್ತಿಯ ಸಾಹಿತಿ, ಬರೆದೇ ಬದುಕುವ ಹೋರಾಟ ಜೀವನ ನಡೆಸಿ, ಯಶಸ್ವೀ ಲೇಖಕರಾಗಿ,ಸರ್ವಕಾಲವೂ ಉಳಿದು ಕನ್ನಡದ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು ಸಾರುವ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ತ.ರಾ.ಸು ನೀಡಿರುವುದು ಚಿರಸ್ಮರಣೀಯ. ಕಾದಂಬರಿಕಾರನ ಬದುಕಿನ ಕತೆ. ಯಾವ ಕಾದಂಬರಿಗೂ ಕಡಿಮೆಯಲ್ಲ ಇಂತಹ ತಮ್ಮಆತಕತೆಯನ್ನು ತ.ರಾ.ಸು. ಹಾಗೂ ಅವರ ಬಾಳ ಸಂಗಾತಿಯಾದ ಅಂಬುಜಾ ತ.ರಾ.ಸು. ಇಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ಬದುಕಿನ ಒಂದು ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಅವಲೋಕಿಸಿ ಬರೆಯಲು ತೊಡಗಿದ ಫಲವೇ- "ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ' | ಇಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಕಾಲದ ಹೆಮ್ಮೆಯ ಸಾಹಿತಿಯ ಜೀವನಾನುಭವ, ಚಿಂತನೆಯ ದರ್ಶನ ಹಾಗೂ ಅವರ ಸಂಗಾತಿಯಾಗಿ ತಾವು ಅನುಭವಿಸಿದ, ಕ್ರಿಯಶಾಲಿ ಲೇಖಕನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜೀವನದ ವಿವಿಧ ಮಜಲುಗಳ ದರ್ಶನ ಎಲ್ಲವೂ ಇದೆ. ಇದೊಂದು ಪತಿಷತಿಯರಿಬ್ಬರೂ ಕೂಡಿ ತಮ್ಮ ಬದುಕನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿದ ಅಪೂರ್ವ ಗ್ರಂಥ ಕೊಡುಗೆ. '` ಪ್ರಕಾಶಕರು. ಗಾ ದಿಡ್ಯನಿಂಿ ಪ್ರಕಕನನೆಸುಗು ಇಟು 6 ವ 2 ಸೂರ