ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ ಸಂಪುಟ ೪ ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳು ಮತ್ತು ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ಸಂಪಾದಕರು ಪ್ರೊ, ಸುಧಾಕರ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ ಕನ್ನಡ ಭವನ, ಭಂಗ ಬೆ೦ಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೦೨

((ಗಿ1111(ಗ,. 50111710. ೧ಗಿ೧5/1ಗ/ಗಿ-4 (000೧723038) ೧೮0/೧! ೦" ಓ& ೦೦1೮೦1೦೧ ೦" ೦೮॥1೦೩| ೫/೦೧(5 ೦1 (02816258; ₹6160 01 ೧/01. 5೬608213; ೧016760 01 ಔ೯ 1/2೧0 821182, 0೦೧7೧715510ಗ೧61, 0೮0೩1/76೧1 ೦1 (37೧208 2೧0 0೮1/6, (68೧೧262 802820, 1.0.೧೦೩೦, 86೧831೬! - 02. ಪ್ರಕಾಶಕರ ಮಾತು ಕನಕದಾಸರು ಕವಿ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಸಹಜ ಪ್ರತಿಭೆಯಿ೦ದ, ಉದಾರತೆಯಿಂದ, ಈ ಆವೃತ್ತಿಯ ಹಕ್ಕು : ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ವಸ್ತುವೈವಿಧ್ಯ ಹಾಗೂ ಛಂದೊ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯಿಂದ, ಸಮಕಾಲೀನ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದ ಹರಿದಾಸ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಕನಕದಾಸರು ಮೊದಲ ಮುದ್ರಣ : ೧೯೯೯ ದಾಸರಲ್ಲಿ ಕವಿಗಳು. ಇದೇ ಅವರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ, ಕನಕದಾಸರು ಹಲವಾರು ಭಾವಪೂರ್ಣ ಎರಡನೆಯ ಮುದ್ರಣ : ೨೦೧೨ ಕೀರ್ತನೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆ ಕೇವಲ ಕೀರ್ತನೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಗಳು - ೧೦೦೦ ಸೀಮಿತಗೊಳ್ಳದೆ, ಮೋಹನತರಂಗಿಣಿ, ನಳಚರಿತ್ರೆ, ಹರಿಭಕ್ತಿಸಾರ, ರಾಮಧಾನ್ಯಚರಿತ್ರೆ, ದ್‌ ನೃಸಿಂಹಸ್ತವ ಎ೦ಬ ಕೃತಿಗಳನ್ನೂ ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನೃಸಿಂಹಸ್ತವ ಉಪಲಬ್ಧವಿಲ್ಲ. ಪುಟಗಳು : ಸ.೪೫-೮೩೦೬೧೬ ತತ್ತ್ವ-ನೀತಿ ಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಮುಪ್ಪುರಿಗೊಂಡ ಹರಿಭಕ್ತಿಸಾರ, ನಳದಮಯಂತಿಯರ ಬೆಲೆ : ರೂ. ೧೫೦/- ಹೃದಯಸ್ಪರ್ಶಿಯಾದ ಪಾತ್ರ ಚಿತ್ರಣದ ನಳಚರಿತ್ರೆ, ಜನಾದರಣೀಯವಾಗಿದೆ. ಅಂದಿನ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿದ್ದ ವರ್ಗ, ವರ್ಣದ ಅಂತರವನ್ನು ವ್ಯಂಗ್ಯವಾಗಿ, ಮಾರ್ಮಿಕವಾಗಿ ಎತ್ತಿತೋರಿಸುವ ರಾಮಧಾನ್ಯಚರಿತ್ರೆಯು ವಿನೂತನವಾಗಿದ್ದು, ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅನನ್ಯ ಕೃತಿಯೆನಿಸಿದೆ. ಕನಕದಾಸರು ತಮ್ಮ ಸ್ವೋಪಜ್ಞ ಸಾಧನೆ-ಸಿದ್ಧಿಗಳಿಂದ _ ದಾಸ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ಮಹತ್ತದ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ರಕ್ಷಾಪುಟ ಏನ್ಯಾಸ : ಯು.ಟಿ. ಸುರೇಶ್‌ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರದ ಕನ್ನಡ ಮುತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯು ದಾಸಶ್ರೇಷ್ಠರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾದ. ಕನಕದಾಸರ ೫೦೦ನೆಂತು ಜಯಂತ್ಯುತ್ಸವದ ಅಂಗವಾಗಿ ಡಾ. ದೇ. ಜವರೇಗೌಡ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಡಾ. ಹೆಚ್‌.ಜೆ. ಲಕ್ಕಪ್ಪಗೌಡ, ಡಾ. ಬರಗೂರು ರಾಮಚಂದ್ರಪ್ಪ ಮತ್ತು ಡಾ. ಸಾ.ಶಿ. ಮರುಳಯ್ಯನವರನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಸಂಪಾದಕ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿ, ಕನಕದಾಸರ ಸಮಗ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಕನಕಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ ಎ೦ಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರತಂದಿತ್ತು. ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನದ ನಾಲ್ಕು ಸಂಪುಟಗಳು ಅಲಭ್ಯವಾಗಿದ್ದು. ಅದಕ್ಕೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಂದ ಅಪಾರ ಬೇಡಿಕೆಯಿರುವುದರಿ೦ದ ಪ್ರಸಕ್ತ, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ವತಿಯಿಂದ ಮೂರು ಸಂಪುಟಗಳ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪ ಬದಲಾವಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಮರುಮುದ್ರಣ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಮತ್ತು ಹೊಸದಾಗಿ ಪ್ರೊಃ ಸುಧಾಕರ ಅವರು ಸಂಪಾದಿಸಿರುವ ಮೋಹನ ತರಂಗಿಣಿ ಕೃತಿಯನ್ನು ಗದ್ಯಾನುವಾದದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳು ಮತ್ತು ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಮುದ್ರಕರು : ಬಳಸಲಾದ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟು, ಕಾಗಿನೆಲೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ, ಹಾವೇರಿ ಮೆ।॥ ಮಯೂರ ಪ್ರಿಂಟ್‌ ಆ್ಯಡ್ಸ್‌ ಇವರು ಹೊರತಂದಿರುವ 'ಸ೦ತ ಶ್ರೀ ಕನಕದಾಸರ ಪಾರಂಪರಿಕ ಸ್ಥಳಗಳು' ನಂ. ೬೯, ಸುಬೇದಾರ್‌ ಛತ್ರಂ ರೋಡ್‌ ಎ೦ಬ ಕಿರುಪುಸ್ತಕದಿ೦ದ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಆಯ್ದು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ಬೆ೦ಗಳೂರು - ೫೬೦ ೦೨೦ ದೂ : ೨೩೩೪೨೭೨೪ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು.

11 ೬4 ಕನಕದಾಸರ ಸಮಗ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಮರುಮುದ್ರಿಸಲು ಸಹಕರಿಸಿದ ಕಾಗಿನೆಲೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದವರಿಗೂ, ಈ ಸಂಪುಟದ ಸಂಪಾದಕರಾದ ಡಾ. ಸಾ.ಶಿ. ಮರುಳಯ್ಯ ಅವರಿಗೂ ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ. ಸದರಿ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಹೊರತರಲು ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿದ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಾದ ಶ್ರೀ ಬಸವರಾಜು ಅವರಿಗೂ, ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಹೊರತರಲು ಸಹಕರಿಸಿದ ಶ್ರೀ ಕಾ.ತ. ಚಿಕ್ಕಣ್ಣ, ಜಂಟಿ ನಿರ್ದೇಶಕರು (ಆಡಳಿತ). ಶ್ರೀ ಬಲವಂ೦ತರಾವ್‌ ಮೊದಲ ಮುದ್ರಣದ ಮುನ್ನುಡಿ ಪಾಟೀಲ್‌, ಜ೦ಟಿ ನಿರ್ದೇಶಕರು (ಸು.ಕ), ಶ್ರೀಮತಿ ವೈ.ಎಸ್‌. ವಿಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅಧಿಕಾರಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಟಣಾ ಶಾಖೆಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯವರಿಗೆ ನನ್ನ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ದಾಸಸಾಹಿತ್ಯ ನಿರ್ಮಾತೃಗಳಾದ, ಕನ್ನಡ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ. ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಅ೦ದವಾಗಿ ಮುದ್ರಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಮಯೂರ ನಾಡೆಲ್ಲ ಗೌರವಿಸುವ, ಹಿರಿಯ ಚೇತನಗಳು ಕೆಲವಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಕವಿಗಳ ಪ್ರಿಂಟ್‌ ಲಡ್ಸ್‌ನ ಮಾಲೀಕರು ಹಾಗೂ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು. ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಮಕುಟಮಣಿಯಾಗಿ ಕೊಂಡಾಟಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರವಾದ ಹೆಸರು ಕನಕದಾಸರದು. ಕನ್ನಡ ಹರಿದಾಸ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಪೂರ್ಣ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವುಳ್ಳ ಕನಕದಾಸರ ದಾಸಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ಕವಿಯಾಗಿ ಗಣನೆಗೆ ಬರುವ ಮೊದಲ ಹೆಸರು ಅದು. ಭಕ್ತಿ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಸುಲಭ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಒದಗಿಸುವುದು ನಮ್ಮ ಆಶಯವಾಗಿದೆ. ಪ್ರಧಾನವಾದ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳದೆ ನಳಚರಿತ್ರೆ, ಮೋಹನ ಈ ಸಂಪುಟಗಳ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಓದುಗರು ಪಡೆದುಕೊಂಡರೆ ನಮ್ಮ ಶ್ರಮ ತರಂಗಿಣಿ, ರಾಮಧಾನ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ ಮುಂತಾಗಿ ಸ್ವಾರಸ್ಕಸೂರ್ಣ ದೀರ್ಥಕಾವ್ಯಗಳನ್ನೂ ಸಾರ್ಥಕ. ಅವರು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ರಾಮಧಾನ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಯಂಥ ವಿಡ೦ಬನ ಕಾವ್ಯ ಆಧುನಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯ ಜನರೆಲ್ಲರ ವಿಶ್ವಾಸಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿದೆ. ನಳಚರಿತ್ರೆಯನ್ನೂ. ಮೋಹನ ೧೮.೮೧.೨೦೧೨ ಡಾ. ಮನು ಬಳಿಗಾರ್‌ ತರಂಗಿಣಿಯನ್ನೂ ಗ್ರಾಮಾಂತರಗಳಲ್ಲಿ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ದಿನನಿತ್ಯದ ಪ್ರವಚನ ಕನ್ನಡ ಮಡು ಸಾದ ಎಲಾಖೆ ಗ್ರಂಥಗಳಾಗ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಹರಿಭಕ್ತಿಸಾರವನ್ನು ಬಾಯಿಪಾಠ ಡಿದ ಸಾಮಾನ್ಯರಿದ್ದರು. ಇಂಥ ಕವಿಚೇತನವು ರಚಿಸಿರುವ ಕೀರ್ತನೆಗಳೂ ಮುಂಡಿಗೆಗಳೂ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿ ಇಂದಿಗೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ. ಕನಕದಾಸರ ೫೦೦ನೆಯ ಜಯಂತಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರ ಎಲ್ಲ ಕೃತಿಗಳು ಜನತೆಗೆ ಸುಲಭ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಕರ್ನಾಟಕ ಸರಕಾರವು ಒ೦ದು ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿತು. ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ ಎ೦ಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರ ಎಲ್ಲ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ವಿದ್ವಾಂಸರ ಸಹಾಯದಿಂದ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ಸಂಪಾದನೆ ಮಾಡಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶ ಅದಾಗಿತ್ತು. ಆ ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು ೧೯೯೦ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು. ಇದರಲ್ಲಿ ೫೮ ಲೇಖನಗಳಿವೆ; ನಾಡಿನ ಅನೇಕ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಕನಕದಾಸರ ಎಲ್ಲ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆಯ ಸಮಗ್ರ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಕನಕದಾಸರ ಬಗ್ಗೆ ಇಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ವಿಮರ್ಶೆಯ ಗ್ರಂಥ ಇದುವರೆಗೆ ರಚಿತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ ಎರಡನೆಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರ ಹರಿಭಕ್ತಿಸಾರ, ರಾಮಧಾನ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ ಮತ್ತು ನಳಚರಿತ್ರೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಶ್ರೀ ಸಾ.ಶಿ.ಮರುಳಯ್ಯನವರು ಅತ್ಯುಚಿತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪಾದಿಸಿಕೊಟ್ಟದ್ದಾರೆ.

೪] 6 ಈಗ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿರುವುದು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸಂಪುಟ. ಇದರಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳನ್ನು ಮುಂಡಿಗೆಗಳನ್ನೂ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರೊ. ಸುಧಾಕರ ಅವರು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರಾಮರ್ಶಿಸಿ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡರಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಅನೇಕ ಸಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ, ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ಸಂಪಾದಿಸಿಕೊಟ್ಟದ್ದಾರೆ. ರಾಮಾನುಜರ ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವದರ್ಶನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತ ವ್ಯಾಸರಾಯರ ಮೊದಲ ಮುದ್ರಣದ ಸಂಪಾದಕರ ಮಾತು ಭಕ್ತಿಯ ಬೋಧೆಯ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಬಾಳುತ್ತ. ಜನತೆಗೆ ಸನ್ಮಾರ್ಗದರ್ಶನವನ್ನು ಬೆರಳಿಟ್ಟು ತೋರಿಸಿದ ಕನಕರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಅನೇಕ ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿ೦ಗಡಿಸಿ ದೇವತೆಗಳ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದ ಸ್ತುತಿಗಳು, ಹರಿಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ, ಹರಿದಾಸರ ಹಿರಿಮೆ, ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಣೆಯ ವತಿಯಿಂದ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸ೦ಪುಟಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಾಹಿತಿಗಳಾದ ದೃಷ್ಟಿ, ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ, ದಶಾವತಾರಲೀಲೆ, ತತ್ವನಿರೂಪಣೆ, ಮುಂಡಿಗೆಗಳು, ಉದಯರಾಗ, ಡಾ. ದೇಜಗೌ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿತು. ಕನಕದಾಸರ ಉಗಾಭೋಗ- ಎಂಬ ವಿವರಗಳಿಂದ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಈ ಗಂಥ ಶ್ರೀ ಸುಧಾಕರ ಕೀರ್ತನ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿಕೊಡಲು ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಲ್ವೊಬ್ಬರಾದ ಅವರ ವಿಮರ್ಶನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ರಸಾಸ್ವಾದನ ಚೈತನ್ಯವನ್ನೂ ಸಮಸ್ಯಾಪರಿಹಾರದ ಬರಗೂರು ರಾಮಚಂದ್ರಪ್ಪನವರಿಗೆ ವಹಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅವರು ಅನ್ಯಕಾರ್ಯ ವಿದ್ವತ್ತನ್ನೂ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕೃತಿಗೂ ನೀಡಿರುವ ನಿಮಿತ್ತ ಸಂಪಾದನಾ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಅರ್ಥವಿವರಗಳೂ ಸಂಬ೦ಧಸ್ವಾರಸ್ಯಗಳೂ ಓದುಗರಿಗೆ ಬಹಳವಾಗಿ ಸಹಾಯವನ್ನು ವೆಂದು ಹೇಳಿದಾಗ, ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಅದರ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ನನಗೆ ವಹಿಸಿದರು. ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಶ್ರೀ ಸುಧಾಕರರ ಈ ಕಾರ್ಯದ ಕಡೆಗೆ ಓದುಗರ ಗಮನವನ್ನು ಅಂದಿನಿಂದಲೇ ನಾನು ಕನಕದಾಸರಿಗೆ ನ್ಯಾಯ ಒದಗಿಸಬೇಕೆಂದು (ಏನು ಸೆಳೆಯಲು ನಾನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಅನೇಕರಿಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ, 'ಮೊಗಂ' ಆಗಿ ಇದ್ದುದರಿಂದ) ಇಲಾಖೆಯ ನಿರ್ದೇಶಕರಾದ ಶ್ರೀ ವೈಕೆ.ಮುದ್ದುಕೃಷ್ಣ ಅವರೂ, ಜಂಟಿ ನಿರ್ದೇಶಕರಾದ ನಾನಾ ಮೂಲಗಳನ್ನು ಸೋಸತೊಡಗಿದೆ. ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ಕಲಬೆರಕೆ ಬೆಣ್ಣೆಯನ್ನು ಶ್ರೀ ಕಾ.ತ. ಚಿಕ್ಕಣ್ಣ ಅವರೂ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರೂ ಕಾಸತೊಡಗಿದೆ. ತಿಳಿದುಪ್ಪವನ್ನು ಬಸಿದು ತಳದಲ್ಲಿರುವ 'ಗಷ್ಟಕ್ಕೆ' ಅನಿಷ್ಟ ಕಲಬೆರಕೆ ನೀಡುತ್ತಿರುವ ಸಹಾಯ ಸಹಕಾರಗಳಿಗೆ ನಾನು ಕೃತಜ್ಞನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ವಸ್ತು ಕಾರಣವೆ೦ದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ, ೧೯೯೨ರಲ್ಲಿ “ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಈ ಸಂಪುಟದ ಸಂಪಾದಕರಾದ ಪ್ರೊ. ಸುಧಾಕರರ ವಿದ್ವತ್ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಕೃತಿಚೌರ್ಯ” ಎಂಬ ಕೃತಿಯನ್ನು ಹೊರತಂದೆ. ನಾನು ಈ ನಿಟ್ಟನಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ನನ್ನ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು. ಕನ್ನಡನಾಡಿನ ಜನ ಈ ಸಂಪುಟದ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಮುಂದುವರಿದಾಗ “ಇದು ಮಳ್ಳ ಹಗೇವು; ತೋಡಿದಷ್ಟೂ ಇದೆ” ಎಂದು ಮನಗಂಡು, ಪಡೆಯಲಿ ಎಂದು ನನ್ನ ಹಾರೈಕೆ. ಗುಡಿ-ಗು೦ಡಾರ, ಮಠ-ಮಾನ್ಯಗಳ ಒಳಹೊರಗೆ ವಿಚಾರಿಸಿ, ನಾಡಿನ ಮೂಲ ಮೂಲೆಯ ಊರುಕೇರಿ, ಸಂದಿಗೊಂದಿ, ಮೂಲೆಮುಡುಕುಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿದೆ, ಬೆ೦ಗಳೂರು ಜಿ. ವೆಂಕಟಸುಬ್ಬಯ್ಯ ತಡಕಿದೆ. ಕನಕ ಕೀರ್ತನಾ "ಸಾಹಿತ್ಯಾನ್ವೇಷಣೆ'ಗಾಗಿ ಸಾಗರೋಲ್ಲಂಘನ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ, ೧.೬೧೯೯೯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಕೃತಿಚೌರ್ಯದ ಆಕರೋಲ್ಲಂಘನವನ್ನು ಮಾಡಿ, ನಿಜದ "ನೆಲಮಗಳ' ನೆಲೆಗಂಡು, ಜನಪ್ರಿಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಕಟನ ಪ್ರಥಮ ಫಟ್ಟದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಾನಿಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿ ದ್ವಿತೀಯ ಘಟ್ಟದ ಮಾಹಿತಿಯು ಇಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಹದಿನೇಳನೆಯ ಶತಮಾನದ ಆದಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ *ಗಂಥ ಲಿಪಿ'ಯಲ್ಲಿರುವ ಕನಕದಾಸರ ೧೭೫ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಒಂದು ಓಲೆಗರಿ ಕಟ್ಟು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನನಗೆ ದೊರಕಿದೆ. ಅದರ ಪರಿವಿಡಿಯನ್ನು (ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಮೊದಲ ಸಾಲನ್ನು) ಓದಿಸಿದಾಗ, ಆ ನೂರೆಪ್ಪತ್ತೈದು ಕೀರ್ತನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ನೂರು ಚಿಲ್ಲರೆ ಕೀರ್ತನೆಗಳು ಪುರಂದರ ದಾಸರ ಹೆಸರಲ್ಲೂ ಹಾಗೂ ಏಳೆಂಟು ಕೀರ್ತನೆಗಳು ಶ್ರೀಪಾದರಾಜರ

1111 1% ಹೆಸರಲ್ಲೂ ಇರುವುದು ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂದಿದೆ. ಅವುಗಳ ಪೂರ್ಣಪಾಠವನ್ನು ಓದಿಸಲು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ನೀಡಲಾಗದೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಹೀಗೆ ಬಿಟ್ಟರೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಕಾಲ ಹಿಡಿಯುವುದರಿಂದ, ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತ ಸ೦ಪುಟದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಲ್ಲ. ಯಾರೂ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದೇ ಇಲ್ಲ, ತಪ್ಪಾಗಲೀ ಒಪ್ಪಾಗಲೀ “ಹೊನ್ನಾರು' ಹೂಡಿ ಮರುಮುದ್ರಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗುವುದು ಅಥವಾ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹೊರ ಉಕ್ಕೆ ಮಾಡಿದರೆ, ಉಳಿದವರೂ ಉಳುಮೆಗೆ ಕೈ ಹಾಕುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ, ತರಲಾಗುವುದು. ಒಂದೊಂದು ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಯನ್ನು ನೂರಾರು ಬಾರಿ ಓದಿ, ಕನಕದಾಸರ ಸುಳಾದಿಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಕನಕದಾಸರ ಹಗಲಿರುಳು ಅದನ್ನೇ ಹಾಸಿ ಹೊದ್ದುಕೊಂಡು ಚಿ೦ತನ-ಮಂ೦ಥನ-ಮನನ ಮಾಡಿ, ಸಾಕಷ್ಟು ಮುಂಡಿಗೆಳು, ಸುಳಾದಿಗಳು ಹಾಗೂ ಉಗಾಭೋಗಗಳು ಇಂದು ಪುರಂದರ ನನ್ನ ಗ್ರಹಿಕೆಗೆ ಸೂಕ್ತವೆನ್ನಿಸಿದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ನಾನಿಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ- ತಪ್ಪುಗಳಿದ್ದರೆ ದಾಸರ ಹೆಸರಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಮಾನವಾಗಿವೆ. ಇಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೇಳದೆ ಸ್ಯಾಂಪಲ್‌ಗಾಗಿ ಮುಂದಿನವರು ಅದನ್ನು ತಿದ್ದಿ ಶುದ್ಧಿಗೊಳಿಸಲು ಸನ್ನೆಗೋಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ “ಏನಾದರೂ ಒಂದಾಗಲಿ' ಎ೦ಬ ಮುಂಡಿಗೆಯನ್ನೂ, "“ಅಣುವಾಗಬಲ್ಲ ಸದುದ್ದೇಶದಿಂದ. ಈ ನನ್ನ ಸದುದ್ದೇಶ ಸಫಲವಾಗುತ್ತದೆ, ಸಮೃದ್ಧ ಫಸಲನ್ನು ಮಹತ್ತಾಗಬಲ್ಲ' ಎ೦ದು ಮೊದಲಾಗುವ ಒಂದು ಸುಳಾದಿಯನ್ನೂ “ಕೋಳಿಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ ಎ೦ಬ ನಂಬಿಕೆ ನನಗಿದೆ. ಹೊನ್ನ ಪ೦ಂಜರವ್ಯಾತಕೆ' ಎಂಬ ಉಗಾಭೋಗವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೆಸರಿಸುತ್ತೇನೆ ಅಷ್ಟೆ. ಕನಕದಾಸರಿಗೆ ನ್ಯಾಯ ಒದಗಿಸಲು ನೀವೇ ತಕ್ಕ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎಂದು ನನಗೆ ಮುಂದೆ ಕನಕದಾಸರ ಅಮೂಲ್ಯ ಆಸ್ತಿಯ ಚಕ್ಕುಬ೦ದಿಯನ್ನು ಓದುಗರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಹೇಳಿ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಸಂಪಾದನಾ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನನಗೆ ವಹಿಸಿದ. ನನ್ನ ಗುರುಗಳಾದ ತರಲಾಗುವುದು. ಅನ್ಯರ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ದುರಾಸೆಯಿಂದ ದೋಚಿಕೊಂಡವರು ಒಂದಲ್ಲ ಡಾ. ದೇಜಗೌ ಅವರಿಗೆ; ಕ್ಷೇತ್ರಕಾರ್ಯ ಮಾಡಿದಂತೆಲ್ಲ ಹೊಸಹೊಸವು ಸಿಕ್ಕುತ್ತಲೇ ಒಂದು ದಿವಸ ನಿರಾಸೆಯಿಂದ ನೀಚಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಅನಿವಾರ್ಯತೆ ಬಂದೊದಗುತ್ತದೆ ಇರುತ್ತವೆ. ಈಗಾಗಲೇ ಸಾಕಷ್ಟು ತಡವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಈಗ ನೀವು ಕಲೆ ಎಂಬ ಸತ್ಯ ಗೊತ್ತಿದ್ದೂ, ಉತ್ತುಂಗ ಧೀಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ನಾವು ಎಂಥದನ್ನಾದರೂ ಹಾಕಿರುವಷ್ಟನ್ನು ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧಮಾಡಿ ಕೊಡಿ ಎಂದು ಸಿಕ್ಕಿದಾಗಲೆಲ್ಲ ನನ್ನ ನುಂಗಿ ದಕ್ಕಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲೆವು ಎಂಬ ಹು೦ಬ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಬೀಗುತ್ತಾ ಕೆಲವರು ಕಿವಿಗೆ "ಕಲ್ಮುಳ್ಳು ಹುಯ್ದು' ಬೇಗ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಅಣಿ ಮಾಡಿಸಿದ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಅನಭಿಜ್ಞರು ಹಿ೦ದೆ ಇಂಥ ಸಣ್ಣ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ; ಆದರೆ “ನಾವು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ನಿರ್ದೇಶಕರಾದ ಶ್ರೀ ವೈ.ಕೆ. ಮುದ್ದುಕೃಷ್ಣ, ಉಪನಿರ್ದೇಶಕರಾದ ನುಂಗಿರುವುದು ದಕ್ಕನ್ನು; ಅದನ್ನು ದಕ್ಕಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಬದಲಾಗಿ ಕಕ್ಕಬೇಕು” ಶ್ರೀ ಕಾ.ತ. ಚಿಕ್ಕಣ್ಣನವರಿಗೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಿಬ್ಬಂದಿವರ್ಗದವರಿಗೆ; ನನ್ನ ಸಂಪಾದನಾ ಎಂಬುದನ್ನು ಮರೆತಿದ್ದಾರೆ. ಎಂಥ ವಿಪರ್ಯಾಸ। ಕಾಲಾಯ ತಸ್ಮೈನಮಃ। ಕಾರ್ಯದ ಬಗೆಗೆ ಮುನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾತಾಡಿರುವ ಹಿರಿಯ ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳೆಂದು ಇದುವರೆಗೆ ಅಚ್ಚಾಗುತ್ತಿದ್ದ ನೂರೆಪ್ಪತ್ತೈದು ವಿದ್ವಾಂಸರಾದ ಪ್ರೊ. ಜಿ.ವೆ೦ಕಟಸುಬ್ಬಯ್ಯನವರಿಗೆ; ಕನಕದಾಸರ ಎರಡು ಅಥವಾ ಇನ್ನೂರು ಚಿಲ್ಲರೆ ಕೀರ್ತನೆಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಮುನ್ನೂರು ಚಿಲ್ಲರೆ ಮುಂಡಿಗೆಗಳನ್ನು ಹಾಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ, 'ಮುಳ್ಳ ಮೊನಿಯ ಮ್ಯಾಲೆ ಮೂರು ಕೀರ್ತನೆಗಳನ್ನು ಕಲೆ ಹಾಕಿದ್ದೇನೆ. ಮೇಲೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ "ಗ್ರಂಥಲಿಪಿ'ಯಲ್ಲಿರುವ ಕೆರಿಯ ಕಟ್ಟ' ಹಾಗೂ 'ಬಯಲ ಬಾವಿ ನೀರಿಗ್ದೊಂಟಾಳೊಬ್ಬ ಬಾಲಿ' ಎಂಬ ಕೀರ್ತನೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದರೆ ನಾನೂರು ಚಿಲ್ಲರೆ ಕೀರ್ತನೆಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಇನ್ನೂ ಎರಡು ಮುಂಡಿಗೆಗಳನ್ನು (ಈಗವು ಪುರಂದರದಾಸರ ಹೆಸರಿಗೆ ವರ್ಗಾವಣೆಯಾಗಿವೆ!) ಹೆಚ್ಚಾಗಬಹುದು. ಆ ಕಾಲ ಬಂದೇ ಬರುತ್ತದೆ. ಅದು ದೂರವಿಲ್ಲ, “ಆಸನ್ನ ಭವ್ಯ ಹಾಡಿದ, ಕನಕದಾಸರ ಆಡುಂಬೊಲವಾದ ಬಂಕಾಪುರದ ನಿವಾಸಿ ಹಾಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ಓದುಗರಿಗೆ ಸಹಾಯಕವಾಗಲೆಂದು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕೀರ್ತನೆಯ ಜನಪದ ಹಾಡುಗಾರ ಶ್ರೀ ಜಗದೀಶ್‌ ಹುರಳಿ ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು ಭಾವ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಆಯಾ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ. ಆದರೆ "ಕನಕನನ್ನು ಕೆಣಕಬೇಡ, ಕೆಣಕಿ ತಿಣಕಬೇಡ' ಎ೦ಬ ಗಾದೆ ಮಾತಿನ ಆವಿರ್ಭಾವಕ್ಕೆ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾದ ಕನಕದಾಸರ ಮುಂಡಿಗೆಗಳಿಗೆ ಅರ್ಥ -ಸುಧಾಕರ ಹೇಳುವುದು ಎಂಥ ಪ್ರಕಾಂಡ ಪಂಡಿತರಿಗೂ ಕಷ್ಟ ಮಾನ್ಯ ಬುರ್ಲಿ ಬಿಂದು ಮಾದವ ಹಾಗೂ ಡಾ| ವೆಂಕಟ್ರಾಯ ಶೆಣೈ ಕೆಲವಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ದಿವಂಗತ ಬೆಟಗೇರಿ ಕೃಷ್ಣಶರ್ಮರು ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳಿಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದರೂ, ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳಿಗೆ

ಎ ನ ಪರಿವಿಡಿ ಪ್ರಕಾಶಕರ ಮಾತು 11 ಮೊದಲ ಮುದ್ರಣದ ಮುನ್ನುಡಿ | ಮೊದಲ ಮುದ್ರಣದ ಸಂಪಾದಕರ ಮಾತು 1/1! 71,1750 ೧1೮೫5 ೧. ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೧ ೨. ದೇವತಾಸ್ತುತಿ ರ್ಳ ೩. ಗುರುಸ್ತುತಿ ೭೭ ೪. ಆತ್ಮಚರಿತ್ರೆ ರ೯ ೫, ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೨೭ ಹ ಹರಿಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೦೯ ೭. ಹರಿದಾಸ ಮಹತಿ ೩೯೫ ೮. ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೧೫ ೯ ವೈಚಾರಿಕತೆ ೪೮೧ ೧೦. ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೦೯ ೧೧. ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೫೫ ೧೨. ತಾತ್ವಿಕತೆ ೬೧೩ ೧೩. ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೨೯ ೧೪. ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೯೯ ೧೫. ಉದಯರಾಗಗಳು ೭೬೫ ೧೬. ಉಗಾಭೋಗಗಳು ೮೧೩ ೧೭. ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಅಕಾರಾದಿ ೮೧೭ ಚಿತ್ರಗಳು ೮೩೧

31,1೭ 714065 ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳು ಮತ್ತು ಮುಂಡಿಗೆಗಳು

81,4710 74೮೫೯

ಪ್ರಶ್ತಾವನೆ

೬4 ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಓಕ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಶತಮಾನದ ವಚನ ಸಾಹಿತ್ಯ ಹಾಗೂ ಹದಿನಾರನೆಯ ಶತಮಾನದ ಹರಿದಾಸ ಸಾಹಿತ್ಯ ಹೆಚ್ಚು ಜನಸ೦ಮುಖ ವಾದ೦ಥವು. ಆದರೆ ವಚನ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಸ್ಪಸ್ಥತೆ, ಸಮಗ್ರತೆ, ವ್ಯಾಪಕತೆ ದಾಸ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ದಕ್ಕಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸತ್ಯ. ಏಕೆಂದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಜಾತಿಗಿ೦ತ ನೀತಿ ಮುಖ್ಯವಾಯಿತು; ಇಲ್ಲಿ ನೀತಿಗಿ೦ತ ಜಾತಿ ಮುಖ್ಯವಾಯಿತು. ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ವರ್ಗವರ್ಣಗಳ ಜನರಿಗೂ ಮುಕ್ತ ಅವಕಾಶ; ಇಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮುಕ್ತ 71.ಗ2[೭ 7/೧ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ವಚನ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ನಾನಾ ವರ್ಗವರ್ಣಗಳ ವಚನಕಾರರು ಕಂಡು ಬಂದರೆ, ಹರಿದಾಸ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ವರ್ಗವರ್ಣದ ಕೀರ್ತನಕಾರರು ಕ೦ಡು ಬರುತ್ತಾರೆ- ವ್ಯಾಸರಾಯರ ಮತ್ತು ವಾದಿರಾಜರ ಪ್ರಯತ್ನದ ಫಲವಾಗಿ ದಾಸಕೂಟದ ದಳವಾಯಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಹೋದ ಕುರುಬ ಜನಾ೦ಗದ ಕನಕದಾಸರೊಬ್ಬರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಆದರೆ ವ್ಯಾಸರಾಯ ಮಠದ ಕರ್ಮಠ ಶಿಷ್ಕರೆಲ್ಲ “ಅವರವರೆ ಒಂದು, ಅವರೆ ಕೇರಿದ ಮೊರವೇ ಒಂದು” ಎಂಬಂತೆ ಕನಕದಾಸರೊಡನೆ ನಡೆದುಕೊಂಡರು; ಚುಚ್ಚು ಮಾತುಗಳ ಚಿಟುಕುಮುಳ್ಳಾಡಿಸಿ ನೋಯಿಸಿದರು. ಇಲ್ಲಿ ಆ ಕಥೆಯನ್ನು ಲಂಬಿಸುವುದು ಬೇಡ. ಕನಕದಾಸರಿಗೆ ದೊರಕಿದ್ದದ್ದು ರಾಮಾನುಜ ಮತದ ದೀಕ್ಷೆಯೇ ಹೊರತು ಮಾಧ್ಯಮತದ ದೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲ ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಮೋಹನ ತರಂಗಿಣಿಯಲ್ಲಿ ರಾಮಾನುಜಾಚಾರ್ಯರನ್ನೂ, ತಾತಾಚಾರ್ಯರನ್ನೂ ನೆನೆದಿದ್ದಾರೆಯೇ ಏನಾ ಮಾಧ್ದ ಮತದ ವ್ಯಾಸರಾಯರನ್ನು ನೆನೆದಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಕೀರ್ತನೆಗಳಲ್ಲೂ “ರಾಮಾನುಜರೇ ನಮೋ ನಮೋ। ಸ್ವಾಮಿ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ರೂಪ ನಮೋ ನಮೊ' “ಮತವೆ ಒಳ್ಳೆಯದು ಭಾಗತವವು ನಮ್ಮ ಯತಿ ರಾಮಾನುಜ ಎಂಬ ಬೇರೆ ಮನಸಿನ ಮತವೆ ಒಳ್ಳೆಯದು' 'ರಾಮಾನುಜ ಮತೋದ್ಧಾರಕ। ತಾಮಸಗುಣಪಾಶ ಗಿರಿವಜ್ರದಂಡ' ಎ೦ಬ ಮೂರು ಕೀರ್ತಣೆಗಳು ಅದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ. ಜೊತೆಗೆ ಕೀರ್ತನೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವ “ತಿರುಮಂತ್ರ', “ತಿರುಲಾ೦ಛನ', “ತಿರುಮಣಿ', `ತಿರುಚೂರ್ಣ' ಎ೦ಬ ಪ್ರಯೋಗಗಳು ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವ ಮತವನ್ನೇ ಸೂಚಿಸುವುದು ಗಮನಾರ್ಹ.

೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೫ ೧೧-೧೨ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕಾಗಿನೆಲೆಯ ಶಾಸನವೊಂದು 'ದೇಸಿಗ ಆಗಮನವನ್ನೇ ಸಹಿಸದಾದರು; ವ್ಯಾಸರಾಯರು ಅವರಿಗೆ ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಛಾತ್ರರು ಮತ್ತು ಮಠದ ಜೀಯರು'ಗಳಿಗಾಗಿ ಗದ್ದೆಯನ್ನು ದತ್ತಿಯನ್ನಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದನ್ನು ಪ್ರೀತಿಗೌರವಗಳನ್ನು ತಾಳಿಕೊಳ್ಳಲಾರದೆ ಹೋದರು. ಇಂಥ `ಗಾ೦ಂಧಾರಿ ಹೊಟ್ಟಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಬರುವ 'ಜೀಯರ್‌' ಎ೦ಬ ಶಬ್ದ ಪ್ರಯೋಗ ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದು. ಹೊಸೆತ'ದ ಜನರು ಕನಕದಾಸರಿಗೆ ದೀಕ್ಷೆ ಕೊಡಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವರೆ? ರಾಮಾನುಜ ಮತದಲ್ಲಿ ತೆಂಗಲೈ ಮತ್ತು ವಡಗಲೈ ಎಂಬ ಎರಡು ಬಣಗಳು೦ಟು. ಹಟ್ಟ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಹೋದರೇ ಗಳ್ಳು ಹಾಕುವ "ಕನಕನ ಕಿ೦ಡಿಯ ಜನಕರು' ತೆಂಗಲೈ ಬಣದವರು 'ನಾಲಾಯರ' ಪ್ರಬಂಧವನ್ನು ಮುಖ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸುವವರು ಇನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಅಂಕಿತ ನೀಡಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವರೆ9 ಆದರೆ ಕನಕದಾಸರು ಹಾಗೂ ತಮಿಳಿನಲ್ಲೇ ವ್ಯವಹರಿಸುವವರು. ವಡಗಲೈ ಬಣದವರು ವೇದ ಅನನ್ಯ ಸಾಧಕರೆಂದೂ, ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನಿಗಳೆಂದೂ ಗ್ರಹಿಸಿದ ವ್ಯಾಸರಾಯರು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಮುಖ್ಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವವರು ಹಾಗೂ ಸಂಸ್ಕೃತಕ್ಕೆ ಜೋತು 'ವಟವಟಗುಟ್ಟುವ ವಟುಗಳ ಪಟಾಲಂ೦' ಅಂಕಿತ ನೀಡಲು ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಿದರೂ ಬಿದ್ದವರು. ವಡಗಲೈ ಪಂಥದವರು ಮಠದ ಅಧಿಪತಿಗಳನ್ನು "ಸ್ವಾಮಿಗಳ್‌' ಗುರೂಪದೇಶ ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಿದರು. ಕರ್ಮಠ ಶಿಷ್ಕರ ಕಣ್ಣುಗಳ ಮೇಲೆ ಎಂದು ಕರೆದರೆ, ತೆಂಗಲೈ ಪಂಥದವರು ಮಠದ ಅಧಿಪತಿಗಳನ್ನು ಬೆಳೆದುಕೊ೦ಡಿದ್ದ ಮತಾ೦ಧತೆಯ ಪೊರೆಯನ್ನು ಅನೇಕ ನಿದರ್ಶನಗಳ ಶಸ್ತ್ರ “ಜೀಯರ್‌' ಎ೦ದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮಠ ತೆಂಗಲೈ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ನೀಡಿ ತೆಗೆದು ಹಾಕಲು ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟರೆಂಬುದು 'ಬಾಳೆಹಣ್ಣಿನ ಬಣದ್ದು. ಅ೦ದರೆ ಭಕ್ತಿಗೆ ದೇಸಿ ನುಡಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡುವಂಥದ್ದು; ವೇದ ಪ್ರಸಂಗ', "ಸಾಲಿಗ್ರಾಮ ಪ್ರಸ೦ಗ', ದೇವರನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಪ್ರಸಂಗ', "ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಂಸ್ಕೃತಕ್ಕೆ ಆದ್ಯತೆ ಕೊಡುವ೦ಥದಲ್ಲ. ಕನಕದಾಸರ ಕಾಲದ ಯಾರು ಹೋಗಬಹುದು?' ಎಂಬ ಪ್ರಸಂಗಗಳಿಂದ ಮನದಟ್ಟಾಗುತ್ತದೆ. ಹೊತ್ತಿಗೆ ಆ ಮಠದ ಅರ್ಥಾತ್‌ ರಾಮಾನುಜ ಮತದ ಪ್ರಭಾವ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ವ್ಯಾಸರಾಯರು- ಹರಡಿರಬೇಕು. ತಾನು ಹುಟ್ಟಿದ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಮಠ-ಮತದ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ನಾಡಾಡಿಯಂತೆಯೇ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟರಿ ಇವಗೆ ಕನಕದಾಸರು ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಒಳಗಾಗಿರಬೇಕು; ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿರಬೇಕು ನಾಡೆಲ್ಲ ಹುಡುಕಿದರು ಈಡಾರ ಕಾಣೆ ಎಂಬುದು ಹೆಚ್ಚು ವಿಹಿತ, ಸಂಭಾವ್ಯ. ವ್ಯಾಸರಾಯರು ತೆಂಗಲೈ ಮಾದರಿಯ ದಾಸಕೂಟವನ್ನು ಮಾಧ್ದಮತದಲ್ಟೂ ಚಾಲ್ತಿಗೆ ತರಬೇಕೆಂದು, ಸದೃಢವಾಗಿ ಕಟ್ಟ ಎ೦ದು ಕರ್ಮಠ ಶಿಷ್ಯರ ಗುಂಡಿಗೆಗಳಿಗೆ ಉಂಡಿಗೆ ಹಾಕಿದಂತೆ, ಗುಂಡು ಬೆಳೆಸಬೇಕೆಂದು, ದೇಸಿ ನುಡಿಯ ಗರುಡಿಯಲ್ಲಿ ಪಳಗಿದ ಜಾನಪದ ನೆಲೆಯ ಹೊಡೆದಂತೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದರೂ “ಕರ್ಮಠಾವತಾರಿಗಳು' ಆರ್ಷೇಯ ಕನಕದಾಸರನ್ನು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ತಮ್ಮತ್ತ ಸೆಳೆದುಕೊ೦ಂಡಿರಬಹುದು- ಆಸ್ತಿ ಎಂಬಂತೆ ಈರ್ಷೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊ೦ಡದ್ದು, ಬೆಳೆಸಿಕೊ೦ಡದ್ದು, ಮು೦ದಿನ ವಾದಿರಾಜರ ಮೂಲಕ. ವಾದಿರಾಜರಿಗೂ ಕನಕದಾಸರಿಗೂ ಮೊದಲೇ ಸ್ನೇಹ ಹೀಳಿಗೆಗೆ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸುತ್ತಾ ಬ೦ದದ್ದು ದುರ್ದೈವ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಸೌಹಾರ್ದತೆ ಇದ್ದಿರಬೇಕು. ಏಕೆ೦ದರೆ ಮೋಹನತರಂಗಿಣಿಯಲ್ಲಿ 'ತ್ರಿವಿಕ್ತಮ ಶತಮಾನದ ವಿದ್ವಾಂಸರೂ ಸಹ ವಾಸ್ತವ ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ಅಪಚಾರವೆಸಗುವಂತೆ ದಾಸಸ್ಯದಾಸ' ಎ೦ದು ತಮ್ಮನ್ನು ಕರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅಪ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ತಮ್ಮದೊಂದು “ವ್ಯಾಸರಾಜರ ತರುವಾಯ ಪುರ೦ದರ ದಾಸರು ಏಕಾಕಿಯಾಗಿ ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ವಾದಿರಾಜರನ್ನು "ಸುಗುಣ ವಾದಿರಾಜರೆ' ಎಂದು ಮಾಡುತ್ತಾ ಸಮಾಜದ ಈ ಎಲ್ಲ ಕೊಳೆಗಳ ಕಡೆಗೆ ಕಣ್ಣಾಡಿಸಿದರು' ಎಂಬ೦ಥ ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅ೦ದರೆ ಇತರೆ ಕರ್ಮಠರಲ್ಲಿದ್ದ ಸಣ್ಣತನ ಅವರಲ್ಲಿಲ್ಲದ್ದರಿ೦ದ, ಮಾತನ್ನಾಡಿ ಕನಕದಾಸರು ಬಣ್ಣದ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಇರಲಿ, ಬೇರೆಯವರು ರಂಗಸ್ಥಳದ ಗುಣವ೦ತರಾದದ್ದರಿ೦ದ "ಸುಗುಣ' ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣ ಹಚ್ಚಿ ಸಂಬೋಧಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮೇಲೆ ಮೆರೆಯಲಿ' ಎ೦ಬ ಧೋರಣೆಗೆ ಪಕ್ಕಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಹೊಸ ಕಾಲಕ್ಕನು “ಎಲ್ಲ ಮತದ ಹೊಟ್ಟ ತೂರಿ, ಎಲ್ಲ ತತ್ತ್ವದೆಲ್ಲೆ ಮೀರಿ, ನಿರ್ದಿಗಂತವಾಗಿ ಏರಿ' ಗುಣವಾಗಿ ಅಸೂಯೆಯ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ನಯನಾಜೂಕಿನಿ೦ಂದ ಬಾಗಿ ನಿಂತ ಕನಕದಾಸರು ಅವರೀರ್ವರ ಆತ್ಮೀಯತೆಯ ಕರೆಗೆ ಮಾರು ಹೋಗಿ, ಬಳುಕುತ್ತಿರಬೇಡವೆ! ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ ಲಾಗ ಅ೦ತರ್ಲಾಗಗಳು ಸತ್‌ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಸಹಾಯಕರಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿರುವುದು ಸತ್ಯವನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಡಲಾರವು, ಸತ್ತ್ವವನ್ನು ತುಳಿದಿಡಲಾರವು ಎ೦ಬುದನ್ನು ಅರ್ಥ ನಿಜ. ಆದರೆ ಮಾದಧ್ದಮತ ನಿಷ್ಠೆಯ ಕರ್ಮಶರು, ಛಾ೦ದಸರು ಕನಕದಾಸರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮೇಲು. ಏಕೆಂದರೆ ಮಿಥ್ಯೆಯ ಹಂಡೆ ಬಾಯನ್ನು

೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೭ ಮುಚ್ಚಬಹುದು, ಆದರೆ ಸತ್ಯದ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಬಾಯನ್ನು ಮುಚ್ಚಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕಾಗಿನೆಲೆಗೆ ಬಂದಳು. ನೆಂಟರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕನಕ ಕುರಿಗಳನ್ನು ಕಾಯುತ್ತ, ಅದು ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳಕಿಗೆ ಬ೦ದೇ ಬರುತ್ತದೆ, ಮಿಥ್ಯೆ ಎದೆಗುಂದದೆ ಊರ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಂರರಾಗಿ ದುಡಿಂಯುತ್ತ. ನೇಪಥ್ಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಲೇ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ತಾನು ಕಟ್ಟಿದ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಹಾಡುತ್ತ, ಭಜನಮಂ೦ಡಲಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಊರಿನ ಯುವಕರನ್ನೆಲ್ಲ ಅದರಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಹುರಿದುಂಬಿಸುತ್ತ, ತಾನೇ ೨ ರಚಿಸಿದ ಕೆಲವು ಬಯಲಾಟಗಳನ್ನು ಕಲಿಸಿ ಊರಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸುತ್ತ ಎಲ್ಲರ ಕನಕದಾಸರ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹರಿದಾಸರ ಮನೆತನಗಳಲ್ಲಿ ಕಣ್ಮಣಿಯಾದ. ದೇವಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಪೂಜೆ ಪುನಸ್ಕಾರ ಉತ್ಸವಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊ೦ಡು ಬಂದಿರುವ ದಾಖಲೆಗಳಂತೆ, ಜನಜೀವನದಲ್ಲಿ ಕರ್ಣ ಏರ್ಪಡಿಸಿ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲ ಊರುಗಳ ಜನರ ಪ್ರೀತಿ ವಿಶ್ವಾಸಗಳಿಗೆ ಪಾತ್ರನಾಗಿ ಪರಂಪರೆಯಾಗಿ ಬಂದಿರುವ ಐತಿಹ್ಯದಂತೆ ಹಾಗೂ ಡೊಳ್ಳಿನ ಹಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದ. ಇದು ದಾಯಾದಿ ಎದೆಯಲ್ಲಿ ದಳ್ಳುರಿ ಎಬ್ಬಿಸಿತು. ಮಾಹಿತಿಯಂತೆ ಅವರ ತಂದೆತಾಯಿಗಳ ಹೆಸರು ಬೀರಪ್ಪ ಮತ್ತು ಬಚ್ಚಮ್ಮ ಕನಕನ ಪ್ರತಿಭೆ, ಸಾಹಸ, ಸಮೂಹ ಹಿತದ ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯಗಳ ಕೀರ್ತಿ ೧೫೦೯ರಲ್ಲಿ (ಆ ಭತ್ಯಮ್ಮ ಆ ಭಕ್ತ್ಯಮೃ. ಬೀರಪ್ಪ ಬಾಡ ಬಂಕಾಪುರದ ಸುತ್ತಲ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದ ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನ ಕಿವಿಗೆ ಬಿದ್ದು ಕೂಡಲೆ ಬಾಡಬಂಕಾಪುರ ನಾಡಗೌಡ ಅಥವಾ ದಣ್ಣಾಯಕನಾಗಿದ್ದವನು. ತಿರುಪತಿಯ ತಿಮ್ಮಪ್ಪನ ಕಾಗಿನೆಲೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ದಂಡನಾಯಕನನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿದ. ತಾಯಿ ಸ೦ತಸಗೊಂಡು ವರಪ್ರಸಾದದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಗನಿಗೆ ತಿಮ್ಮಪ್ಪ ಎ೦ದೇ ಹೆಸರಿಟ್ಟರು. ಸಿಕ್ಕಿದ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಆಸೆಯನ್ನು ತೋಡಿಕೊ೦ಡಳು. ಏಕೆಂದರೆ ೧೪-೧೫ ವರ್ಷಗಳ ಕನಕನಿಧಿಯನ್ನು ಜನರಿಗೆ ಹ೦ಚಿದ್ದರಿ೦ದ ಕನಕಪ್ಪ ಆದ; ದಂಡನಾಯಕ ಪದವಿ ಮಗ ೨೦-೨೫ ವರ್ಷಗಳ ಕಟ್ಟರೆಯದ ಕಟ್ಟಾಳುವಿನಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ದೊರಕಿದ್ದರಿಂದ ಕನಕನಾಯಕನಾದ. ದಾಸ ದೀಕ್ಷೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಮೇಲೆ ಕಂಡು ಸುಮ್ಮನಿರಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆ ಆಸೆಯೆಂದರೆ ಮಗನಿಗೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಿ ಕನಕದಾಸ ಎಂಬ ಹೆಸರು ರೂಢಿಗೆ ಬಂತು. ಆದರೆ ಹುಟ್ಟು ಹೆಸರೇ ಕನಕ ಮೊಮ್ಮಗನನ್ನು ಕಾಣುವ ತವಕವಲ್ಲದೆ ಬೇರೆಯಲ್ಲ. ಮಗ ಒಪ್ಪಿದಾಗ ಶಿಗ್ಗಾವಿಯ ಎಂದಿರಬೇಕು. ಅವರ ಹಲವಾರು ಕೀರ್ತನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ದಾಸರಾಗುವ ಶ್ರೀಮ೦ತ ಮನೆತನದ ಹೆಣ್ಣನ್ನು ತಂದು ಮದುವೆ ಮಾಡಿದಳು. ಮೊದಲು ಬರೆದವುಗಳಲ್ಲಿ ಕನಕ, ಕನಕಯ್ಯ, ಕನಕಪ್ಪ ಎ೦ಬ ಹೆಸರುಗಳೇ ಈ ಮಧ್ಯೆ ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯ ರಾಜ್ಯವಿಸ್ತರಣಾಕಾಂಕ್ಷೆಯಿ೦ಂದ ೧೫೧೮ರ ಕ೦ಡು ಬರುತ್ತವೆಯಾದ್ದರಿಂದ ಕನಕ ಎಂಬುದೇ ಹುಟ್ಟಿದಾಗಿನ ಹೆಸರಾಗಿರ ವರೆಗೂ ದಿಗ್ವಿಜಯದಲ್ಲೇ ಮುಳುಗಿದ್ದ. ಅವನ ಮೂವರು ರಾಣಿಯರಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಬೇಕು ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ಇಬ್ಬರು ಗ೦ಡು ಮಕ್ಕಳಾಗಿದ್ದರು. ಮೊದಲನೆಯ ಮಗನನ್ನು ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲೇ ಬಂಕಾಪುರದ ಶ್ರೀನಿವಾಸಾಚಾರ್ಯ ಎ೦ಬುವವರ ಬಳಿ ಪ್ರಧಾನಿ ಸಾಳುವ ತಿಮ್ಮರಸನ ಕಡೆಯವರೇ ಕೊಲ್ಲಿಸಿದರು ಎಂದು ನಂಬಿದ ಎದ್ಯಾಭ್ಯಾಸವಾಗಿ ತರ್ಕ, ವ್ಯಾಕರಣ, ಮೀಮಾಂಸೆ, ಸಾಹಿತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಹಸ್ತನಾದ. ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯ ಅವರನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿಸಿ ಆ ಮೂವರ- ಸಾಳುವ ತಿಮ್ಮರಸ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲೂ ಪಾರಂಗತನಾದ. ತಂದೆ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋಚಿತ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿಸಿದ. ಹಾಗೂ ಅವನ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳ- ಕಣ್ಣು ಕೀಳಿಸಿದ. ಈ ಕಾರ್ಕದಿ೦ದ ಅವನು ಚಿಕ್ಕಂದಿನಿಂದಲೇ ಬಾಡದ ಆದಿಕೇಶವನ ಭಕ್ತನಾಗಿ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ದೈಹಿಕವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಕುಸಿದು ಕಾಯಿಲೆ ಬಿದ್ದ. (ಕುಹೂ ಆತನ ದೈಹಿಕ ಮಾನಸಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಎಲ್ಲರೂ ಬಾಯ ಮೇಲೆ ಯೋಗ ಬಂದಿತ್ತು. ವ್ಯಾಸರಾಯರು ಹೋಗಲಾಡಿಸಿದರು ಎ೦ಬ ಕಟ್ಟುಕತೆ ಬೆರಳಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಆತನಿಗೆ ೧೦-೧೨ ವರ್ಷವಾಗಿದ್ದಾಗ ತಂದೆ ಕಟ್ಟು ಹರಿದ ಪ೦ಂಜಾಗಿ ಉರಿದು, ಇಂದಿಗೂ ಅದನ್ನು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಹೇಳುತ್ತಾ ತೀರಿಕೊಂಡ. ಅವರ ದಾಯಾದಿ ಇದೇ ಸಮಯವೆಂದು ಸಾಳುವ ನರಸಿ೦ಹನ ಬರುತ್ತಿರುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ) ಆಗ ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನ ಕಿರಿಯ ಮಗನೇ ಮಗ ಇಮ್ಮಡಿ ನರಸಿ೦ಹನ ಬಳಿ ಚಾಡಿ ಹೇಳಿ, ಕುತಂತ್ರ ಮಾಡಿ, ನಾಡಗೌಡಿಕೆಯನ್ನು ಪಟ್ಟವೇರಿದರೂ, ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನ ತಮ್ಮ ಅಚ್ಯುತರಾಯ ಆಡಳಿತದ ಕಾರುಬಾರು ತಾನು ಪಡೆದುಕೊ೦ಡು ಅವರನ್ನು ಬಾಡದಿ೦ದಲೇ ಬುಡಸಹಿತ ಕಿತ್ತೆಸೆಯಬೇಕೆಂದು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕನಕನ ದಾಯಾದಿ "ರಾಜ್ಯದ ಬೊಕ್ಕಸವನ್ನು ಇಲ್ಲದ ಕಿರುಕುಳ ಕೊಟ್ಟ, ತಾಯಿ ಮಗನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ತನ್ನ ತೌರೂರಾದ ದೇವರ ಉತ್ಸವ ಮತ್ತೊಂದು ಮಗದೊಂದಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಾದಿಡ್ಡಿಯಾಗಿ ವ್ಯಯ

೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ” ಎಂದು ಅಚ್ಯುತರಾಯನಿಗೆ ಚಾಳಿ ಹೇಳಿದ. ಆ ನಿಮಿತ್ತ ಕನಕದಾಸರಿಗೆ ನ್ಯಾಯ ದೊರಕಿಸಲು ಛಾ೦ದಸರ ಉಡದ ಪಟ್ಟನಿಂದ ಅಸಹಾಯಕ ಅಚ್ಯುತರಾಯ ಕನಕನನ್ನು ದಂಡನಾಯಕ ಪದವಿಯಿ೦ದ ಪದಚ್ಯುತಗೊಳಿಸಿದ. ರಾದದ್ದು, ಕೊನೆಗೆ ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಿಟಕಿಯನ್ನಿಟ್ಟು, ಅದಕ್ಕೆ “ಕನಕನ ಕಿ೦ಡಿ' ಅದರ ವಿವರ ಕನಕದಾಸರ "ಆರಿಗಾರಿಲ್ಲ ಆಪತ್ಕಾಲದೊಳಗೆ' ಎ೦ಬ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಎಂದು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿ ಅದರ ಮೂಲಕ ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಅನುವು ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ. “ಚಾಡಿ ಮಾತಿಗೆ ಭೂಪ ಘುಳುಘುಳಿಸುತ ಕೋಪವನು ತೋರಿದಾಗ' ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟದ್ದು, ಆದರೂ ಕನಕದಾಸರಿಗೆ ನೋವಾಗಬಾರದು, ಕೀಳರಿಮೆ “ನಿಂದೆ ಹೊ೦ದಿರುವಾಗ' "ಪದವಿ ತಪ್ಪಿರುವಾಗ' ಎ೦ಬ ಮಾತುಗಳು ಇಡೀ ಮೂಡಬಾರದು ಎ೦ಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ ತಾವೂ ಕೂಡ ಮೊದಲು "ಕನಕನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತವೆ. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಾಯಿಯೂ ತೀರಿಕೊಂಡಳು. ಕಿ೦ಡಿ'ಯಿ೦ದ ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನ ಮಾಡಿ, ಉಳಿದವರೂ ಅದನ್ನು ತಪ್ಪದಂತೆ ಕನಕ ಎದೆಗುಂದದೆ ತನ್ನ ಗರ್ಭಿಣಿ ಹೆಂಡತಿಯೊಡನೆ ಕೆಲವು ಕಾಲ ತನ್ನ ಅನುಸರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಧರ್ಮ ಸಂಕಟದಿಂದ ಪಾರಾದದ್ದು, ಆಮೇಲೆ ಮತ- ಮಾವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡ. ಹೆ೦ಡತಿ ಗ೦ಡು ಮಗುವಿಗೆ ಜನ್ಮ ಮಠಗಳಿಗೆ ಕೆಟ್ಟ ಹೆಸರು ಬರಬಾರದೆಂದು, ಜನರ ಕ್ರೋಧದ ದಳ್ಳುರಿ ಆರಿ ನೀಡಿದಳು. ಆದರೆ ಕೆಲಕಾಲದ ನ೦ತರ ಮಾವನ ಮನೆಯವರ ಚಿಟುಕು ತಣ್ಣಗಾಗಲೆ೦ದು ಪರಂಪರಾಗತ ಕೃತಕ ಕಥಾಸೃಷ್ಟಿಯ ತ೦ತ್ರಪ್ರಾವೀಣ್ಯದ ಪ್ರಕಾಂಡ ಮುಳ್ಳಾಡಿಸುವ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಕೇಳಿ ಸಾಕಾಗಿ ಹೆಂಡತಿಯೊಡನೆ ಕಾಗಿನೆಲೆಗೆ ಪಂಡಿತರು 'ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖವಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಕನಕದಾಸರ ಭಕ್ತಿಯ ದೃಢಪಟ್ಟಿಗೆ ಬ೦ದು ಆದಿಕೇಶವನ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲೇ ಉಳಿದ. 'ನಮಗೆಲ್ಲಿ ಮನೆಗಳಯ್ಯಾ ಮೆಚ್ಚಿ ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ತಿರುಗಿ ಗೋಡೆಯಲ್ಲಿ ಬಿರುಕು ಮಾಡಿ ಕನಕದಾಸರಿಗೆ ನಾರಾಯಣ' ಎ೦ಬ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ "ನಿಮ್ಮ ಗುಡಿಯಲಿಪ್ಪೆನು' ಎಂಬ ದರ್ಶನ ನೀಡಿದ' ಎ೦ಬ ಕಟ್ಟುಕತೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ತೇಲಿಬಿಟ್ಟದ್ದು- ಎಲ್ಲ ವಾಸ್ತವ. ಮಾತು ಸಾಕ್ಷಿ. ಅಥವಾ "ಮಾವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರಬಹುದೆ ಕೋವಿದರು' ಏಕೆಂದರೆ ಕೃಷ್ಣವಿಗ್ರಹ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆಗೊ೦ಡದ್ದೇ ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಎಂಬ ಎಂಬ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ `ಗೋಪಾಳಬುಟ್ಟಿ ಲೇಸು' ಎ೦ಬ ಮಾತು ಸತ್ಯ ದೇವಸ್ಥಾನದ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲೇ- ಅ೦ದರೆ ಗರ್ಭಗುಡಿಯ ಮುಂದೆ ಭಕ್ತರು ಇದಕ್ಕೆ ಪುಷ್ಟಿ ನೀಡುತ್ತದೆ. ನೆರೆಯಲು ವಿಶಾಲ ಜಾಗವಿರುವುದರಿ೦ದಲೇ- ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅರ್ಥವಾಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ಕನಕದಾಸರ ಆತ್ಮಚರಿತ್ರೆಯ ಪ್ರತಿರೂಪದಂತಿರುವ “ಹರಿ ನಿಮ್ಮ ಪದಕಮಲ ಸತ್ಯ ಸೂರ್ಯನ ಮುಂದೆ ಸುಳ್ಳಿನ ಹಿಮ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕಾಲ ನಿರುತಧ್ಯಾನದಿ೦ ದೊರಕಿತೀ ಗುರುಸೇವೆ ಹರಿಯೆ' ಎಂಬ ಕೀರ್ತನೆ ಹಾಗೂ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆಡಿದ ಮಾತು ಮಾಡಿದ ಕೃತ್ಯ- ವಿವೇಕವೋ ಅವಿವೇಕವೋ- “ಸಾಲದೆ ನಿನ್ನದೊಂದು ದಿವ್ಯನಾಮ ಅಕಾಲ ಮೃತ್ಯುವಿನ ಗಂಟಲಗಾಣ ಹರಿಯೆ' ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಸತ್ಯ ಮಲಿನರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾದರೂ ಎ೦ಬ ಕೀರ್ತನೆ- ಎರಡೂ ಕೂಡ ಸಾಕಷ್ಟು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ: ಕುಲೀನರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗದಿರುವುದು ಆಶ್ಚರ್ಯ. ಮಾಂಡಲಿಕ ದೊರೆತನ, ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ಶೌರ್ಯಪರಾಕ್ರಮ, ಇವರ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಪರರಾಜರು ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದುದು, ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗೂ ಆದಿಕೇಶವ ೩ ತನ್ನತ್ತ ಎಳೆದುಕೊಳ್ಳಲು, ತನ್ನನ್ನು ಉತ್ತಮ ದಡಕ್ಕೆ ತಲುಪಿಸಲು ನಿನ್ನ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರ ಈಗ ಕನಕದಾಸರ ಕಾಲದ ಬಗೆಗೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಕನಕದಾಸರು ಇದಲ್ಲ ಎ೦ದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಬುದ್ಧಿವಾದ, ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಒತ್ತಾಯ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ರವಾಗಿದ್ದರೂ ತಮ್ಮ ಕೃತಿ 'ಮೋಹನತರಂಗಿಣಿ'ಯಲ್ಲಿ ರಾಮಾನುಜಾಚಾರ್ಯ ಹಾಗೂ ಸ್ಪಂದನಗೊಳಿಸುವ ತಾಜಾ ಮಾಹಿತಿ. ತಾತಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿರುವುದರಿ೦ದ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೊ೦ದಿಗೆ ಕೃಷ್ಣದೇವ ಉಡುಪಿಯ ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಬ೦ದಾಗ ಕರ್ಮಠರು ನಾಯಿಯನ್ನು ರಾಯನನ್ನು ಸಮೀಕರಿಸಿ ಕೃತಿರಚನೆ ಮಾಡಿರುವುದರಿ೦ದ (ಕೃಷ್ಣನನ್ನು 'ದೇಶಾಧಿಪ ಬಡಿಯುವಂತೆ ಬಡಿದು ಒಳಕ್ಕೆ ಬಿಡದಿದ್ದಾಗ, ಬಡಪೆಟ್ಟಗೆ ಬಗ್ಗದ ಕನಕದಾಸರು ಕೃಷ್ಣರಾಯ' "ಜಗದೊಳು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯಗೆ ಗಂಡುಮಗನಾದ ಪರಮ ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಧರಣಿ ಕುಳಿತು ಹಾಡತೊಡಗಿದ್ದು, ಈ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಸಂಭ್ರಮದಿಂ' ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿರುವುದರಿ೦ದ) ಹಾಗೂ ತಾತಾಚಾರ್ಯ್ಕರೂ ತಂಡೋಪತಂಡವಾಗಿ ದಂಡಿನೋಪಾದಿಯಲ್ಲಿ ಕನಕಾನುಯಾಯಿಗಳು ವ್ಯಾಸರಾಜರೂ ಸಮಕಾಲೀನರಾಗಿ ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಫೇರಾಯಿಸಿದ್ದು, ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಿತ್ರರೂ ಗುರುಗಳೂ ಆಗಿದ್ದ ವಾದಿರಾಜರು ಭಾಜನರಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನ ಆಡಳಿತಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸ

೧೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೧೧ ರಿದ್ದರು ಎನ್ನಲು ಹಿ೦ದುಮುಂದು ನೋಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಅದೇ ಇನ್ನೊಂದು ಆಧಾರವೆಂದರೆ ಅವರು ಭೂಕಂಪವೊಂದನ್ನು ಕುರಿತು “ಏಕೆ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ 'ಗದುಗಿನ ಭಾರತ'ವನ್ನು ಬರೆದ ಕುಮಾರವ್ಯಾಸನನ್ನೂ, `ತೊರವೆ ನಡುಗಿದೆ ತಾಯೆ ಭೂಮಿ ನಡುರಾತ್ರಿಯೊಳು ಜಗದೇಕ ಪೊಡವಿಗೊಡೆಯನ ರಾಮಾಯಣ 'ವನ್ನು ಬರೆದ ಕುಮಾರವಾಲ್ಮೀಕಿಯನ್ನೂ ನೆನೆದಿರುವುದರಿಂದ ರಾಣಿ ಪರಮಕಲ್ಯಾಣಿ” ಎಂಬ ಕೀರ್ತನೆಯನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ (ಉರಗಾಲಯವೆ ಪೆಸರ್ವಡೆದನ ಮತ್ತ್ಯೋದರಜಾತೆಯಾತ್ಮಸಂಭವನ ವರ ಅವಿನಯದ, ಮೋಸ ವಂಚನೆಯ, ಅಧಥಾರ್ಮಿಕತೆಯ, ಲಂಪಟತನದ ಪುರಾಣ೦ಗಳ ಕನ್ನಡಿಸಿದ ಕವೀಶ್ವರರ ಕೊ೦ಡಾಡುವೆ ಮುದದಿ) ಅವರಿಬ್ಬರಿಗಿ೦ತ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ಕನಕದಾಸರು ಅದನ್ನು ದಾಖಲು ಈಚಿನವರು ಎಂಬುದು ವೇದ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ೧೭ನೇ ಶತಮಾನದ ಕಾಖಂಡಕಿ ಮಾಡಲು `ನೆಲನಡುಗ'ನ್ನು ನೆಲೆಗಟ್ಟಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಇದರಿಂದ ಮಹಿಪತಿರಾಯರ ಮಗನಾದ ಕಾಖಂಡಕೀ ಕೃಷ್ಣರಾಯರು ಹರಿದಾಸ ಮನದಟ್ಟಾಗುತ್ತದೆ. “ಕನಕಪ್ರಿಯ ತಿರುಪತಿಯ ಗಿರಿಯಾದಿಕೇಶವ' ಎಂದು ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತ “ನೆರೆ ತಾಳಪಾಕರ ಸ೦ತ ಮತಿ ಕನಕರ ಹರಿಭಕ್ತಿ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಅವರು ದಾಸರಾಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲಿನ ಉಲ್ಲಾಸಕರ' ಎ೦ದು ತೆಲುಗಿನ ಅನ್ನಮಾಚಾರ್ಯರನ್ನೂ ಕನ್ನಡದ ಕನಕದಾಸರನ್ನೂ ರಚನೆ ಇದು ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ಬಾಲ್ಯದಿ೦ದಲೇ ಹೀಗೆ ಹಾಡನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನೆನೆದಿರುವುದರಿ೦ಂದ ಆ ಕಾಲಕ್ಕಿಂತ ಹಿ೦ದಿನವರು ಎಂಬುದು ಕಲೆ ಹುಟ್ಟನೊಡನೆಯೇ ಜನ್ಮಕವಚವಾಗಿ ಬ೦ದಿರಬೇಕೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಮೇಲಾಗಿ ಮೋಹನ ತರಂಗಿಣಿ ಕೃತಿಯಲ್ಲೇ `ಪೆಟಲಂಬಿನವರ' ಕನಕದಾಸಪ್ತಿಯ' ಎ೦ದಿರದೆ, "ಕನಕಪ್ರಿಯ' ಎ೦ದಿರುವುದು ಮೇಲಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ (ತುಬಾಕಿಯವರ) ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿರುವುದರಿ೦ದ ಪೆಟಲ೦ಬುಗಳ ಬಳಕೆ ೧೫೨೦ರಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಟಿ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಜರುಗಿದ ರಾಯಚೂರು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸಿದ್ದರು ಭೂಕಂಪವನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿರುವ ಶಾಸನಗಳು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟಿವೆಯೋ ಎಂಬುದು ಸ್ಥಿರವಾಗುತ್ತದೆ. ನನಗೆ ನಿಖರ ಮಾಹಿತಿ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಬೆ೦ಗಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ನೆಲಮಂಗಲ

ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯ ೧೫೦೯ರಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬಂದು ೧೫೨೯ರಲ್ಲಿ ಕಾಲವಶ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಸೋಮಪುರ ಹೋಬಳಿಯ ಬಿಲ್ಲನಕೋಟೆ ಎಂಬ ಗ್ರಾಮದ ಬಂಡೆಯ ರಾದರೆಂದು ತಿಳಿದು ಬರುವುದರಿ೦ದ, ಅವರ ಆಡಳಿತಾವಧಿಯ ವಿಜಯನಗರದ ಮೇಲೆ “ಕಲಿ ವರುಷದ ೪೬೦೮ನೇ ಪ್ರಭವ ಸ೦ವತ್ಪರದ ಶ್ರಾವಣ ಸುದ ೬ ಜನಜೀವನವನ್ನು ಸಚಿತ್ರವಾಗಿ ಮೋಹನತರಂಗಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಸೆರೆ ಹಿಡಿದು ಗುಲು ಭೂಮಿ ನಡುಗಿತು ವಾರ ೪ಲ್ಕೂ ಬಿಲ್ಲನಕೊಡೆಯ (ಕೋಟೆಯ) ಕೊಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿದ್ದರು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಅನುಮಾನ ಖಬಿನಗೆಲಸಿ (ಕಬ್ಬಿಣದ ಕೆಲಸಗಾರ, ಕಮ್ಮಾರ) ವೀರೈಯನ ಮಗ ದೊಡ್ಡವೀರೈಯ ಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಹೊಯಿದ ಸೇಸನ”” ಎ೦ಬ ಶಾಸನವಿದೆ. ಇದರ ಕಾಲ ೧೫-೭-೧೫೦೭

ಇನ್ನೊಂದು ಆಧಾರವೆಂದರೆ ಯದುಗಿರಿಯ (ಮೇಲುಕೋಟೆಯ) ಗುರುವಾರಕ್ಕೆ ಸರಿ ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಕಬ್ಬಣಗೆಲಸಿಯೊಬ್ಬ ಹೊಯಿದ ಸೇಸನ ಚಲುವರಾಯನ ರಥೋತ್ಸವ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದ ಕನಕದಾಸರು (ಹೊಯ್ಯಸಿದ ಸೇಸನ ಎ೦ದಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಗಮನಾರ್ಹ) ಎ೦ದಿರುವುದರಿಂದ “ಕೈಯ ತೋರಿದ ಬಗೆಯ, ಅಮ್ಮಮ್ಮ ಯಾದವಗಿರಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ ನೀನು” ಎಂದು ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಹಳ್ಳಿಗ ಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಶಾಸನ ಕೆತ್ತಬೇಕಾದರೆ ಅದು ಮೊದಲಾಗುವ ಕೀರ್ತನೆಯೊಂದನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಯದುಶೈಲೋತ್ಸವ ಭೀಕರವಾದ ಭೂಕ೦ಪವೇ ಆಗಿರಬೇಕು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಕನಕದಾಸರ ಹಾಡು ನಡೆದದ್ದು “ವಿಕೃಶಿವತ್ತರ ಚೈತ್ರ ದ್ವಿತೀಯೇಕಾದಶಿಯೊಳು ಪ್ರಕಟಿತ ಶುಕ್ರವಾರದೊಳು” ೧೫-೭-೧೫೦೭ರಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ ಭೂಕಂಪವನ್ನೇ ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಎ೦ದಿರುವುದರಿ೦ಂದ ಅದು ಮಾರ್ಚ್‌ ೨೫ ಶುಕ್ರವಾರ ೧೫೩೦ ಇಸವಿಗೆ ಸರಿ ಬರೆದದ್ದಿರಬೇಕು ಎ೦ದು ಊಹಿಸಿದರೆ ತಪ್ಪಾಗಲಾರದು. ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯ ತೀರಿಕೊಂಡ ಮಾರನೆಯ ವರ್ಷ ಇನ್ನು ಮೋಹನತರಂಗಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಅನಿರುದ್ಧನ ಜನನ ಯಾವಾಗ ಆಯಿತು ಅವರು ಕ್ಷೇತ್ರಪರ್ಯಟನೆ ಮಾಡುತ್ತ ಆ ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದರು ಎಂಬುದು ಎಂಬುದನ್ನು ದಾಖಲಿಸುವ ಪದ್ಯ ಕೆಳಕ೦ಡಂತಿದೆ- ದೃಢವಾಗುತ್ತದೆ. ಆನಂದ ಸಂವತ್ಸರ ಮಾಘ ಶುದ್ಧ ನ

ವೀನ ಪಂಚಮಿ ರವಿವಾರ

೧೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೧೩ ಭಾನು ಉದಯದ ಸ್ಥಾತಿಯ ನಕ್ಚತ್ರದೆ ನೆರೆವೆರೆ (ಆನೆರೆ-ಪೆರೆಂತುಂಬುಚಂದಿರ) ಎಂದೂ ಹೊಸದಾಗಿ ಟಂಕಿಸಿರು ತಾನುದಿಸಿದ ಗಂಡು ಮಗನು ವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ಬಹುಶಃ ಪ್ರತಿಕಾರ 'ಶುದ್ಧವಹೀನ' ಎ೦ಬುದನ್ನು

`ಶುದ್ಧನವೀನ' ಇರಬಹುದೆಂದು ಗ್ರಹಿಸಿಕೊ೦ಡು ಬರೆದಿರಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ

ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನ ಗೃಹಪ್ರವೇಶ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸ೦ವತ್ಸರ ಹೇಳದೆ “ಮಾಘ "ಮಾಘ ಶುದ್ಧವಿಹೀನ ಪಂಚಮಿ” ಎ೦ಬ ಪಾಠ ಸೂಕ್ತವಾದದ್ದು, ಪ್ರಸ್ತುತ

ಸಿತ ಪಂಚಮಿ ಬೃಹಸ್ಪತಿವಾರ'” ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಅನಿರುದ್ಧನ ಜನನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಾದದ್ದು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ "ಭಾನುವುದಯದ ಸ್ವಾತಿಯ ನಕ್ಷತ್ರದೆ' ಎಂಬುದನ್ನೂ ಮಾತ್ರ ಸ೦ವತ್ಸರ, ಮಾಸ, ತಿಥಿ, ವಾರ, ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ದಾಖಲಿಸಿರುವುದು ಕೂಡ ಕನಕದಾಸರು ತೂಕ ಮಾಡಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ ತಡವಾದರೆ ನಿಗೂಢವಾಗಿದೆ. ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಕಟ್ಟಿಶೇಷಾಚಾರ್ಯರು ಇದನ್ನು ಅದು ವಿಶಾಖಾ ನಕ್ಷತ್ರವಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೋಸ್ಕರವೇ “ಭಾನುವುದಯದ' ಗ್ರಂಥರಚನೆಯ ಕಾಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಗ್ರಂಥ ರಚನೆಯ ಕಾಲವನ್ನು ಎ೦ಬ ಪ್ರಯೋಗವಎರುವುದು. ಈ ಎಲ್ಲ ವಿವರದ ಪ್ರಕಾರ ಅನಿರುದ್ಧನ ಗಂಥಾಂತ್ಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಬಹುದಾಗಿತ್ತು ಮಧ್ಯೆ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಗ್ರಂಥ ರಚನೆಯ ಜನನ ಕಾಲ ೧೫-೨-೧೪೯೫ ಭಾನುವಾರ ಸ್ಥಾತಿಯ ನಕ್ಷತ್ರ ಎಂಬುದು ಕಾಲವನ್ನು ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಯಾವ ಮುಚ್ಚುಮರೆಯೂ ಬೇಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಖಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಕನಕದಾಸರ ಜನ್ಮದಿನ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೫, ೧೪೯೫ ಸಂಕೋಚವೂ ಬಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಕನಕದಾಸರು ತಮ್ಮ ಜನ್ಮದಿನವನ್ನು ಎಂದು ಗ್ರಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯ ಸತ್ತಾಗ ಇವರಿಗೆ ೩೫ ಮುಚ್ಚುಮರೆಯಿಲ್ಲದೆ ನೇರವಾಗಿ ದಾಖಲಿಸಲು ಸ೦ಕೋಚವಿರುವುದರಿ೦ಂದಲೇ ವರ್ಷವಾಗಿತ್ತು ಅನಿರುದ್ಧನ ಜನನ ಕಾಲದೊಡನೆ ಸ೦ಲಗ್ನಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು ಕನಕದಾಸರ ಜನನ ಖಚಿತವಾದ ಮೇಲೆ ಮರಣ ಎಂದು ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ನಂಬಲರ್ಹವಾದ ಅಂಶ. ಈ ಸಮೀಕರಣವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನ ಗೃಹಪ್ರವೇಶ ಮೂಡುತ್ತದೆ. ೧೫೩೯ರಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸರಾಯರು, ೧೫೬೪ರಲ್ಲಿ ಪುರಂದರದಾಸರು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಂವತ್ಸರ ಹೆಸರಿಸದೆ ಇರುವಂತೆ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಹೆಸರಿಸದೆ ತೀರಿಕೊ೦ಡ ಮೇಲೂ ಕನಕದಾಸರು ಬದುಕಿದ್ದರು ಎ೦ಬುದಕ್ಕೆ ಕೀರ್ತನೆಗಳಲ್ಲಿನ ಇರುತ್ತಿದ್ದರು. ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅ೦ಶ ಇರುವುದರಿ೦ದ ಎಲ್ಲ ವಿವರವನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮಾಹಿತಿ ಪುಷ್ಟಿ ನೀಡುತ್ತದೆ. ೧೫೬೫ರಲ್ಲಿ ರಕ್ಕಸತಂಗಡಿ ಯುದ್ಧವಾದ ಮೇಲಿನ ಎ೦ಬುದು ಸತ್ಯ ಇನ್ನು ಪದ್ಯದ ಪಾಠದ ಬಗೆಗೆ ಯೋಚಿಸಬೇಕು. ಸಿತ, ಶುಕ್ಷ, ಸಮಾಜದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು, ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನ ತರುವಾಯದವರ ದುರಾಡಳಿತದ ಶುದ್ಧ ಪಂಚಮಿ ಎಂದೂ ಹಾಗೂ ಅಸಿತ, ಕೃಷ್ಣ ಬಹುಳ ಪಂಚಮಿ ಎಂದೂ ದೆಸೆಯಿಂದಾಗಿ ಸಮಾಜ ಕಟ್ಟು ಹರಿದ ಪಂಜಾಗಿ, ದುರಾಚಾರಿಗಳ ಹೆಸರಿಸುವ ರೂಢಿ ಇದೆ. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ 'ಶುದ್ಧ ನವೀನ ಪ೦ಚಮಿ' ಎಂದಿದೆ. ಆಡುಂಬೊಲವಾಗಿ ಪತನಮುಖಿಯಾದುದನ್ನು “ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿತು', “ಕಣಿಯ ಇಲ್ಲಿ ಏನೋ ಪಾಠದೋಷವದೆ ಎಂಬುದು ಖಾತ್ರಿ. ಏಕೆಂದರೆ 'ಶುದ್ಧನವೀನ ಹೇಳಬಂದೆ”' ಮೊದಲಾದ ಕೀರ್ತನೆಗಳಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪಂಚಮಿ' ಎ೦ಬುದಿಲ್ಲ, ಅದು 'ಶುದ್ಧವಿಹೀನ ಪ೦ಚಮಿ' ಎ೦ದಿರಬೇಕು. ಆಗ ಪುರಂದರದಾಸರು ಸತ್ತ ಮೇಲೆ ಎಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಬದುಕಿದ್ದರು ಎಂಬ ಅದಕ್ಕೆ ಅಸಿತ, ಕೃಷ್ಣ ಬಹುಳ ಪಂಚಮಿ ಎ೦ಬ ಅರ್ಥ ಬರುತ್ತದೆ. ಅಸಿತ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮುಖ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಥವಾ ಕೃಷ್ಣ ಅಥವಾ ಬಹುಳ ಪಂಚಮಿ ಎಂದು ಬಳಸಿದರೆ ಸಾಂಗತ್ಯದ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುವ ಒಂದು ಐತಿಹ್ಯವಿದೆ. ರಾಜಾಸ್ಥಾನದ ರಾಣಾ

ಎರಡನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ದ್ವಿತೀಯಾಕ್ಷರ ಪ್ರಾಸಕ್ಕೆ ಚ್ಯುತಿ ಬರುತ್ತದೆ೦ದು ಕನಕದಾಸರು ಪ್ರತಾಪ್‌ಸಿ೦ಗ್‌ ಮುಸ್ಲಿಮರ ದಾಳಿಯನ್ನೆದುರಿಸಲು ದಕ್ಷಿಣದೇಶಗಳ ರಾಜರ

`ಶುದ್ಧವಿಹೀನ' (ಅ೦ದರೆ ಅಶುದ್ಧವಾದದ್ದು) ಅರ್ಥಾತ್‌ ಬಹುಳ ಪಂಚಮಿ ಕುಮ್ಮಕ್ಕು ಕೇಳಿದ್ದನೆ೦ಂದೂ, ಮುಸ್ಲಿಮರ ಸತತ ದಾಳಿಯಿ೦ದ ನೊಂದು ಬೆಂದು ಎಂದು ಅರ್ಥ ಬರುವಂತೆ ಶಬ್ದವನ್ನು ಟಂಕಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಹೀಗೆ ಹೊಸ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ರಾಜಾಸ್ಥಾನದಿಂದ ಓಡಿ ಬ೦ದ ಲಂಬಾಣಿ ಜನಾ೦ಗದವರು ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಸಮಾಸ ಪದಗಳನ್ನು ಟ೦ಕಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರು ಎತ್ತಿದಕ್ಕೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ನೆಲಸಿದ್ದು ರಾಜಾಸ್ಥಾನಕ್ಕೂ ಕರ್ನಾಟಕಕ್ಕೂ ಒ೦ದು ಬಗೆಯ ಅವ್ಯಕ್ತನ೦ಟು ಮೋಹನ ತರಂಗಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಗಂಗಾಧರ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ “ಮಡುದಲೆಯ' ಎಂದೂ, ಉ೦ಟಾಗಿತ್ತೆಂದೂ, ಕನಕದಾಸರು ಗಯಾ, ಮಥುರಾ, ಕಾಶಿ, ದ್ಹಾರಕಾಗಳಿಗೆ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ 'ಹೆರೆದಲಗ' ಎಂದೂ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರ ಎನ್ನುವದಕ್ಕೆ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ಕನಕದಾಸರ ಹಿರಿಮೆ ರಾಣಾಪ್ರತಾಪಸಿ೦ಗನಿಗೂ

೧೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೧೫ ಗೊತ್ತಾಗಿ ಪರಸ್ಪರ ಆದರಾಭಿಮಾನ ಸ್ನೇಹ ಬೆಳೆದಿತ್ತೆ೦ದೂ, ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಳ್ಳ

ಕನಕದಾಸರು ಜೀವ ಬಿಡುವ ಮುನ್ನ ರಾಣಾಪ್ರತಾಪಸಿ೦ಗನ ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತಕ್ಕೆ ಕನಕದಾಸರ ಕೊಡುಗೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲವೆ ಎಂಬುದರ ಕಾಣಿಸಿಕೊ೦ಡು ಜೀವ ತೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದಂತಾಯಿತೆಂದೂ, ಬಗೆಗೆ ಕೊ೦ಚ ಚಿ೦ತನೆ ಅಗತ್ಯ. ವಿದ್ದಾಂಸರೊಬ್ಬರು "ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನ ಸಂತಶಿರೋಮಣಿಯೊಬ್ಬ ತನ್ನ ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ಜೀವ ತೊರೆಯುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತದ ಪ್ರಾಚುರ್ಯಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಸರಾಜರು ಮತ್ತು ಅವರ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ತನಗೆ ಮುಟ್ಟಿಸಿದ್ದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ೦ಗತಿಯಲ್ಲವೆಂದೂ ಬಗೆದು, ಶಿಷ್ಯ ಪುರಂದರ ದಾಸರೇ ಕಾರಣ' ಎ೦ದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಕನಕದಾಸರೂ ರಾಣಾಪ್ರಶಾಪ್‌ಸಿ೦ಗ್‌ ಕೂಡಲೇ ತನ್ನ ಪೌಜೀದಾರನೊಬ್ಬನನ್ನು ನಿಖರ ಸುದ್ದಿಗಾಗಿ ಕೂಡ ವ್ಯಾಸರಾಯರ ಶಿಷ್ಕರೇ ಅಲ್ಲವೇ? ಅವರ ಕೊಡುಗೆ ಇಲ್ಲವೆ? ಎಂದು ಕರ್ನಾಟಕದ ಕಾಗಿನೆಲೆಗೆ ಕಳಿಸಿದನೆಂದೂ, ಪೌಜೀದಾರ ವಾಪಸ್ಸು ಹೋಗಿ ಯೋಚಿಸುವ ಗೊಡವೆಗೂ ಹೋಗಿಲ್ಲ. ಅಂದರೆ ಅವರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಪುರಂದರ ಅದು ಸತ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದಾಗ ಕಣ್ಣು ಹನಿಗೊ೦ಡ ಪ್ರತಾಪ್‌ಸಿಂಗ್‌ ಕೃತಜ್ಞತಾ ದಾಸರು ಮಾತ್ರ ವಾಗ್ಗೇಯಕಾರರು, ಕನಕದಾಸರಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಧ್ವನಿ ಇದ್ದಂತಿದೆ. ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಜಯಪುರದ ಅರಮನೆಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ "ಕನಕಬೃ೦ದಾವನ' ಇದಕ್ಕೆ ಆಧಾರ ತ೦ಜಾವೂರಿನ ತುಳಜಾಜಿ ತನ್ನ `ಸ೦ಗೀತ ಸಾರಾಮೃತ' ಎಂಬ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನೆಂದೂ ಅಲ್ಲಿಯ ಸ್ಥಳೀಯ ಜನರು ಹೇಳುತ್ತಾರಂತೆ. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಪುರಂದರದಾಸರ "ಹಸುಗಳು ಕರೆವ ದನಿ' ಎಂದು ಮೊದಲಾಗುವ ಬ೦ದಿರುವ, ಕನಕಬೃಂದಾವನ ಎ೦ಬ ನಾಮ ಫಲಕವನ್ನು ನೋಡಿ ಬಂದಿರುವ ಸುಳಾದಿಯನ್ನು ಲಕ್ಷ್ಯವನ್ನಾಗಿ ಉದಾಹರಿಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದೇ ಆಗಿರಬಹುದು. ಧಾರವಾಡದ ನನ್ನ ಪರಿಚಿತರೊಬ್ಬರು ನನಗೆ ಇದನ್ನು ಹೇಳಿದರು. ನಾನಿನ್ನೂ ಆದರೆ ಆ ಸುಳಾದಿ ಮೊದಲು ಯಾರದು ಎಂಬುದು ನಿರ್ಧಾರವಾಗಬೇಕು. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ. ಏನಾದರಾಗಲಿ ರಾಜಾಸ್ಥಾನದ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ಏಕೆಂದರೆ ೧೭ನೇ ಶತಮಾನದ ಆದಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದ 'ಗಂಥಲಿಪಿ'ಯಲ್ಲಿರುವ ನಾಲಗೆಯ ಮೇಲೆ ಕರ್ನಾಟಕದ ಕನಕದಾಸರ ಹೆಸರು ನಲಿಯಬೇಕಾದರೆ, ಕನಕದಾಸರ ೧೭೫ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಓಲೆಗರಿಕಟ್ಟು ದೊರಕಿದೆ. ಆ ೧೭೫ರಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರು ಅಲ್ಲಿಯ ಸ೦ತರೊಡನೆ ಸುತ್ತಾಡಿ ಜನಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಂಡಿರ ಸುಮಾರು ೧೫೦ ಕೀರ್ತನೆಗಳು, ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ಸುಳಾದಿಗಳು, ಬಹುದು, ಜನಮನವನ್ನು ಸೆರೆಗೊಂಡಿರಬಹುದು. (ರಾಣಾಪ್ರತಾಪ್‌ಸಿ೦ಂಗ್‌ರ ಉಗಾಭೋಗಗಳು ಇಂದು ಪುರಂದರರ ಹೆಸರಲ್ಲಿ ವಿಜೃಂಭಿಸುತ್ತಿವೆ- ಅಂಕಿತ ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣ ಬಿಡುವ ಸೂಚನೆ ನೀಡಿದ್ದರ ಬಗೆಗೆ ಯಾರೂ ಅನುಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಮೂಲಕ. ಹದಿನೆ೦ಟನೆಯ ಶತಮಾನದ ವಿಜಯದಾಸರ ಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದರು ಪ್ರಾಣಬಿಟ್ಟಾಗ ಮದ್ರಾಸಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಅವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ್ದು ಈ ವಿರಾಡ್‌ರೂಪದ ವರ್ಗಾವಣೆ! ಆದ್ದರಿ೦ದ ಅದರ ನಿಷ್ಠ ಕಾರ್ಯಕರ್ತ ಅಳಸಿ೦ಗಾಚಾರ್ಯರ ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊ೦ಡು "ಪ್ರಾಣ ನಿಜವಾದ ಹಕ್ಕುದಾರರು ಯಾರೆಂಬುದು ನಿಜವಾಗುವವರೆಗೂ ಅದನ್ನು ತೊರೆದುಬಿಟ್ಟೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ವಿವೇಕಾನಂದರ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಆಧಾರವೆಂದು ಗ್ರಹಿಸುವುದು ತಪ್ಪಾಗುತ್ತದೆ. ಮೇಲಾಗಿ ಲಕ್ಷ್ಯಕ್ಕೆ ಆರಿಸಿ ದೊರಕುತ್ತದೆ) ಕೊಂಡಾಕ್ಷಣ, ಅವರು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಎಂದು ಗಹಿಸುವುದೂ

ರಾಣಾಪ್ರತಾಪ್‌ಸಿಂಗ್‌ ೧೫೭೨ರಿಂದ ೧೫೯೭ರವರೆಗೆ ರಾಜ್ಯವಾಳಿದನು. ತಪ್ಪಾಗುತ್ತದೆ.

ಕನಕದಾಸರು ೯೮ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಜೀವಿಸಿದ್ದರು ಎ೦ಬ ಪರಂಪರಾಗತ ಪುರಂದರದಾಸರಾಗಲೀ, ಕನಕದಾಸರಾಗಲೀ ಸಂಗೀತ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿಲ್ಲ. ನಂಬಿಕೆ ಜನರಲ್ಲಿರುವುದರಿ೦ದ, ಕನಕದಾಸರನ್ನು ಕುರಿತು ಡೊಳ್ಳಿನವರು ಹಾಡುವ ಗುರುಮುಖೇನ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದವರು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಹಾಡುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹಾಗೆಯೇ ಇರುವುದರಿ೦ದ ೧೫೯೩-೯೪ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಉಪಲಬ್ಧ ಆಧಾರಎಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇಷ್ಟನ್ನು ಹೇಳಬಹುದು. ಸಂಗೀತದ ಇಹಲೋಕ ತ್ಯಜಿಸಿರಬಹುದು. ಆ ಅವಧಿಯಲ್ಲೇ ರಾಣಾಪ್ರತಾಪ್‌ಸಿ೦ಗ್‌ ಒಳಹೊರಗನ್ನು ಬಲ್ಲವರು; ಸ೦ಗೀತದ ತುಡಿತವನ್ನು ತಮ್ಮ ನಾಡಿಮಿಡಿತವನ್ನಾಗಿ ಕನಕದಾಸರ ನೆನಪಿಗಾಗಿ 'ಕನಕಬೃಂದಾವನ'ವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿರಬೇಕು ಎ೦ದು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದವರು. ಸಾಹಿತ್ಯಸ೦ಗೀತಗಳ ಗುಂಗಿನಿಂದ ಜನಸಮೂಹದ ಊಹಿಸಬಹುದು. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಅವರ ಜನನ ಮರಣದ ಕಾಲವನ್ನು ೧೪೯೫- ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸೆರೆ ಹಿಡಿದವರು; ಭಕ್ತಿಯ ಹೊಳೆಯಲ್ಲಿ ಮೀಯುವಂತೆ ೧೫೯೩ ಎಂದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದವರು; ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಮೂಡಿಸಿದವರು.

೧೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೧೭ ಅದರಲ್ಲೂ ಕನಕದಾಸರು ಜನಪದ ವಾದ್ಯ, ಗೀತ, ನರ್ತನಗಳನ್ನು ಆ ಸಮಯದಿ ತಾಳ ದಂಡಿಗೆ ವಿಡಿದು ಸು ಶ್ವಾಸೋಚ್ಛ್ಛಾಸವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡು ಬೆಳೆದವರು. ಯಕ್ಷಗಾನ ಬಯಲಾಟ ವಾಸಿನಿಯರು ಬಂದು ನಿಂದು ಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಡಿ ಕುಣಿದು ಕುಪ್ಪಳಿಸಿದವರು. ಅವರಿಗೆ ಸಂಗೀತದ ಗಂಧವೇ ದೇಶಾಕ್ಷಿ ನಾರಾಯಣಿ ಘೂರ್ಜರಿಯಿ೦ ರ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೆಂಬಂತೆ ಕಿಗ್ಗಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ನೋಡುವುದಗಲೀ, ಅಲಕ್ಷಿಸುವುದಾಗಲೀ ಸ್ವಸ್ಥ ತೀಶನ ಪಿತನ ಪಾಡಿದರು॥ ನಿಲುವು ಎನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಕನಕದಾಸರ ಮೋಹನತರಂಗಿಣಿ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ತಾಳದಂಡಿಗೆವಿಡಿದವುಳ ಗಾನೆಯರು ಹಿಂ ವಾದ್ಯವಿಶೇಷಗಳ ಜಾತ್ರೆಯೇ ಜರುಗಿರುವುದನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ಉದಾಹರಣೆಗಳಿಂದ ದೋಳ ವಸಂತರಾಗದಲಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು- ಆಳಾಪಗೈದುತ್ತವದಿ ಪಾಡಿದರು ಗೋ ಹಸ್ತಿವಾವುಜ ವೀಣೆ ಮದ್ದಳೆ ರಾವಣ ಪಾಲಕೃಷ್ಣನ ಮುದ್ರಿಕೆಯ॥ ಹಸ್ತ ಕಿನ್ನರಿ ಜಂತ್ರವುಡುಕು ದುಸ್ತರ ಸ್ವರ ಮಂಡಲ ಮುಖ್ಯ ಸಕಲ ವಿ ಆಯತವಿಡುಪು ಸುಸ್ವರ ಷಡ್ಜ ಪಂಚಮ ದ್ಯಾ ಸ್ತ್ರೀಯರಿರ್ದರಿಕ್ಕೆಲದಿ। ಸ್ಥಾಯಿ ಸಂಚರ ಶಾಯೆ ನೇಮ ಬಾಯಿದೆರೆಯಿನಾಣೆಯಾಯ ತಪ್ಪದ ಗೀತ ತಾಳುವುದ್ದಳೆ ಪಾವುಜ ಶ್ರುತಿ ಮುಖವೀಣೆ ಗಾಯಕಿಯರುಗಳೊಪ್ಪಿದರು॥ ಸಾಳಂಗ ಶುದ್ಧ ಗಾನೆಯರ ಮೇಳ ನಟ್ಟುವ ನಾನಾ ವಿದ್ಯೆಗಳ ಗಟ್ಟಿ ಮೇಳವ ಮಾಡಿ ದಂಡಿಗೆವಿಡಿವರು ಶುದ್ಧ ವಾಳರ ಮನೆಗಳೊಪ್ಪಿದವು॥ ಸಾಳಗ ಸಂಕೀರ್ಣ ವಿಧದಿ ಆಳಾಪ ತಾಯೆ ನೇಮಗಳಿಂದ ನೂರೆಂಟು ವರ ರುದ್ರವೀಣೆ ಧನುರ್ವೀಣೆ ಜಂತ್ರ ತುಂ ತಾಳಗೀತೆಗಳ ಪಾಡಿದರು॥ ಬುರುವೀಣೆ ಕೂರ್ಮವೀಣೆಗಳ ಸ್ಪರಮಂಡಲ ಮುಖ್ಯ ತಂತ್ರೀವಾದ್ಯದ ಹೆಣ್ಣು ನಾರಾಣಿ ದೇಶಾಕ್ಷಿ ಗುರ್ಜರಿ ದೇವಗಾಂ ನೆರೆದುದು ಕುವರಿಯೋಲಗದಿ॥ ಧಾರಿ ಗುಂಡಕ್ರೀ ವಸಂತ ಆರಭಿ ಸಾಮಂತ ಮಲಹರಿಯಿಂದೆ ಕೈ ಹಸ್ತಿವಾವುಜ, ವೀಣೆ, ಮದ್ದಳೆ, ರಾವಣಹಸ್ವ, ಕಿನ್ನರಿ, ಜ೦ತ್ರ, ಉಡುಕು, ವಾರಿಸಿ ಖಳನ ಪಾಡಿದರು॥ ದುಸ್ತರ ಸ್ವರಮ೦ಡಳ, ತಾಳಮದ್ದಳೆ, ಶ್ರುತಿ, ಮುಖವೀಣೆ, ರುದ್ರವೀಣೆ, ಧನುರ್ವೀಣೆ, ತುಂಬುರುವೀಣೆ, ಕೂರ್ಮವೀಣೆಗಳ ಪ್ರಸ್ತಾಪದಿ೦ದ ಕನಕದಾಸರಗಿದ್ದ ಸಂಗೀತದ ಅವರ ಉದಯರಾಗವೊಂ೦ದರಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾಗಿರುವ ಕೆಳಗಿನ ವಿವರ ನಿಕಟ ಪರಿಚಯ ವೇದ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಅವರು ಹೆಸರಿಸಿರುವ ರಾಗಗಳು ನೋಡಬಹುದು- ಹಾಗೂ ಲಕ್ಷಣಾ೦ಶಗಳನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ಉದಾಹರಣೆಗಳಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಿಕೊಳ್ಳ ತಾಳದಂಡಿಗೆವಿಡಿದು ತುಂಬುರು ನಾರದರು ಭೂ ಬಹುದು: ಪಾಳ ದೇಶಾಕ್ಷಿ ನಾರಾಯಣಿ ಗುಜ್ಜರಿ

೧೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೧೯ ಮಾಳವಿ ಶ್ರೀದೇವಿ ಗಾಂಧಾರಿ ಮಲಹರಿ ಮುಂಡಿಗೆ ಎ೦ಬ ಹೊಸ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಇಡೀ ಭಾರತೀಯ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಸಾಳಗವು ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ ಗುಂಡಕ್ರಿಯಾ ಲಲಿತ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿಸಿದ ಯಶಸ್ಸು ಕನಕದಾಸರಿಗೆ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ” ಎಂಬ ಮಾತು ಸುಳಾದಿಯಲಿ ನಾಮ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಪಾಡಿ ಮೇಲಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತದೆ. ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ವಿಪುಲವಾದ ಆಧಾರ ಮೇಳೈಸಿ ವಾದ್ಯ ನೃತ್ಯಗಳಾಡಿದರು ಗಳಿದ್ದರೂ ಸಹ ಕನಕದಾಸರನ್ನು ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೆ “ವಿಜಯನಗರ

ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತದ ಪ್ರಾಚುರ್ಯಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಸರಾಯರು

ಮೇಲೆ ಉಕ್ತವಾಗಿರುವ ಸಂಗೀತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಆಯತ, ವಿಡುಪು, ಮತ್ತು ಅವರ ಶಿಷ್ಠ ಪುರಂದರದಾಸರೇ ಕಾರಣ” ಎ೦ಬ ಹೇಳಿಕೆ “ಅರ್ಹರೊಬ್ಬರನ್ನು

ಸುಸ್ವರ, ಷಡ್ಜ, ಪಂಚಮ, ಸ್ಥಾಯಿ, ಸ೦ಂಚರ, ಠಾಯೆ, ನೇಮ ಮೊದಲಾದ ಮೂಲ ವಿಗ್ರಹವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸಿ, ಮತ್ತೊಬ್ಬರನ್ನು ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಶಬ್ದಗಳು ಕನಕದಾಸರಿಗೆ ಗಾಢವಾದ ಸಂಗೀತಜ್ಞಾನವಿದ್ದಿತು ಉತ್ಸವಮೂರ್ತಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಬೀದಿಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಮೆರವಣಿಗೆ ಮಾಡುವ' ಎಂಬುದನ್ನು ರುಜುವಾತುಪಡಿಸುತ್ತವೆ. ಮೇಲಾಗಿ 'ಭೂಪಾಳಿ, ದೇಶಾಕ್ಷಿ, ಹುನ್ನಾರಿನಿಂದ ಕೂಡಿದೆಯೇ ವಿನಾ ಸಮಗ್ರದೃಷ್ಟಿಯ ಪ್ರಾಂಜಲ ಮನಸ್ಸಿನ ನಾರಾಯಣಿ, ಗುಜ್ಜರಿ, ಮಾಳವಿ, ಶ್ರೀದೇವಿ, ಗಾ೦ಧಾರಿ, ಮಲಹರಿ, ಸಾಳಗ, ನಿಜನಿರೂಪಣೆಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಎನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ ಗುಂಡಕ್ರಿಯಾ, ಹಿಂದೋಳ, ವಸಂತ, ದೇವಗಾಂಧಾರಿ, ಆರಭಿ, ಸಾಮಂತ, ರಾಮಕ್ರಿಯೆ ಎ೦ಬ ರಾಗಗಳ ಪ್ರಸ್ತಾಪದಿ೦ದ ಅವರಿಗಿರುವ ಸ೦ಗೀತದ ೫ ಸ್ವಾನುಭವ ಸಾಬೀತಾಗುತ್ತದೆ. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ರಾಗವರ್ಗೀಕರಣದ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಕನಕದಾಸರು ಕೇವಲ ಕೀರ್ತನಕಾರರಲ್ಲ, ಕವಿಯೂ ಹೌದು; ಕೇವಲ ಶಬ್ಧಗಳಾದ ಶುದ್ಧ, ಸಾಳಗ, ಸ೦ಕೀರ್ಣ ಎ೦ಬವುಗಳ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಕವಿಯಲ್ಲ, ಕಲಿಯೂ ಹೌದು. ಈ ಕಲಿ, ಕವಿ, ಕೀರ್ತನಕಾರ ಕನಕದಾಸರು ಅವರಿಗಿರುವ ಆಳವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ಶುದ್ಧ ವರ್ಗದ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರುವುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ರಾಗಗಳು, ಸಾಳಗ ವರ್ಗದ ರಾಗಗಳು, ಸಂಕೀರ್ಣವರ್ಗದ ರಾಗಗಳನ್ನು ತಿಳಿದ ವಿಚಾರ. ಅವರ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಕಾವ್ಯಧರ್ಮ, ಸತ್ತ್ವ, ಪ್ರಯೋಗಶೀಲತೆ, ಹಾಡಿದರು ಎಂದು ಇದರಿಂದ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಬಹುಶಃ ೧೫-೧೬ನೇ ವೈಚಾರಿಕತೆ, ಜಾನಪದ ಸೊಗಡು ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಬಗೆಗೆ ವಿಚಾರ ಮಾಡುವ ಶತಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ರಾಗವರ್ಗೀಕರಣ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಇದು ಮುನ್ನ ಅವರ ಕಾವ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡುವುದು, ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಶುದ್ಧ ಎಂದರೆ ಹಿ೦ದಿನಿ೦ದ ನಿಜರೂಪ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದ, ಪರಿಚಯಿಸುವುದು ವಿಹಿತ.

ಕಲಬೆರಕೆಗೊಳ್ಳದ ರಾಗಗಳು ಎಂದೂ; ಸಾಳಗ ಎಂದರೆ ಬೇರೆ ರಾಗದ ಕನಕದಾಸರ `ಹರಿಭಕ್ತಿಸಾರ' ಎ೦ಬ ಕೃತಿ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಸಾಧನೆಯ, ದೈವಭಕ್ತಿ

ಛಾಯೆಯುಳ್ಳವು ಎಂದೂ, ಸಂಕೀರ್ಣ ಎ೦ದರೆ ಎರಡು ಮೂರು ರಾಗಗಳ ಬೋಧನೆಯ ಸುಭಗಸುಂದರ ಶೈಲಿಯ ಚಿಕ್ಕ ಹಾಗೂ ಚೊಕ್ಕ ಕೃತಿ. ಪಂಡಿತ

ಕಲಸುಮೇಲೋಗರ ರಾಗಗಳೆ೦ದೂ ಅರ್ಥವಿರಬಹುದು. ಕನಕದಾಸರಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಪಾಮರರ ಹೃದಯವನ್ನು ಆರ್ದ್ರಗೊಳಿಸುವ, ಭಗವದ್‌ಭಕ್ಕಿ ಅಂಕುರವಾಗುವಂತೆ

ಹಾಗೆ ಪುರಂದರರಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಬಗೆಯ ವಾದ್ಯವಿಶೇಷಗಳ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಾಗಲೀ, ಮಾಡುವ ಕೃತಿ. ಶಾಶ್ವತವಾದ ದೇವಾಧಿದೇವನ ಗುಣಗಾನ, ಅಶಾಶ್ವತವಾದ

ರಾಗವರ್ಗೀಕರಣ ಪದ್ಧತಿಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಾಗಲೀ, ಸಂಗೀತದ ಲಕ್ಷಣಾ೦ಶಗಳನ್ನು ದೇಹದ ಅವಸಾನ, ಇರುವಷ್ಟು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ತಾನು ಏರಬೇಕಾದ ಅನುಭಾವದ

ಕುರಿತ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಶಬ್ದಗಳ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಾಗಲೀ ಕಂಡು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಸೋಪಾನಗಳನ್ನು ತುಂಬಿದ ತೊರೆಯಂತೆ ಗಂಬೀರವಾಗಿ ಹೇಳಿರುವ ರೀತಿ ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಬರುವ “ಸ್ಪರಭೇದವಿಲ್ಲದಿಹ ಸಂಗೀತ ಚಿತ್ತಾಕರ್ಷಕ.

ಎಂಗೀತ” ಎಂಬ ಮಾತು ಅವರಿಗೆ ತಲಸ್ಪರ್ಶಿಯಾದ ಸಂಗೀತಜ್ಞಾನವಿತ್ತು ದೀನ ನಾನು ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಕೆ

ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಂಗೀತ ವಿದ್ವಾಂಸರಾದ ದಾನಿ ನೀನು ವಿಚಾರಿಸಲು ಮತಿ

ಡಾ| ಆರ್‌.ಸತ್ಯಾನಾರಾಯಣ ಅವರು ಹೇಳಿರುವ “ಕೃತಿಯ ಚೌಕಟ್ಟನಲ್ಲಿಯೇ ಹೀನ ನಾನು ಮಹಾಮಹಿಮ ಕೈವಲ್ಯಪತಿ ನೀನು

೨೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೨೧ ಏನ ಬಲ್ಲೆನು ನಾನು ನೆರೆ ಸು ಕಂಡು ಅವನ ಮನಃ ಪರಿವರ್ತನೆಗೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಕನಕದಾಸರ ಜ್ಞಾನ ಮೂರುತಿ ನೀನು ನಿನ್ನ ಸ ಪೂರ್ಣದೃಷ್ಟಿಗೆ ಅದು ಪೂರಕವಾಗಿದೆ. ಮಾನರುಂಟೇ ದೇವ ರಕ್ಷಿಸು ನಮ್ಮನನವರತ॥ ಉಪಲಬ್ಧವಲ್ಲದ ಅವರ `ನೃಸಿ೦ಹಸ್ತವ' ಎ೦ಬ ಕೃತಿ ನರಸಿಂಹನನ್ನು

ಕುರಿತ ಸ್ತೋತ್ರರೂಪೀ ಕೃತಿ ಎಂದು ಊಹಿಸಬಹುದು. ಇನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳಲು

ಎಂಬ ಪದ್ಯವನ್ನು ಒಮ್ಮೆ ಓದಿದವರು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನೆನೆಸಿ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಒಮ್ಮೆ ಅದರ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯನ್ನು ನೋಡಿದವರಿದ್ದು

ಕೊಂಡು ಗುನುಗುನಿಸದಿರರು. ಹಾಗೆಯೇ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲಿಯೂ (ಆರ್‌.ನರಸಿ೦ಹಾಚಾರ್ಕರು) ಆಮೇಲೆ ಅದು ಏನಾಯಿತು ಎ೦ಬುದು ಚಿದಂಬರ ಪರಮಾತ್ಮನಿದ್ದಾನೆ೦ದೂ, ಅವನಿರುವ ತನಕ ದೇಹದ ಚಟುವಟಿಕೆ ಇರುತ್ತದೆ೦ದೂ, ರಹಸ್ಯವಾಗುಳಿದಿದೆ.

ಅವನು ಕಾಲ್ತೆಗೆದ ತಕ್ಷಣ ದೇಹಚಟುವಟಿಕೆ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ೦ಂದೂ ದೇಹದ ಅನಿತ್ಯತೆಯನ್ನು “ಮೋಹನ ತರಂಗಿಣಿ' ಕೃಷ್ಣ-ರುಕ್ಕಿಣೆಯರ, ರತಿ-ಮನ್ನಥರ, ಉಷಾ-

ಮನಗಾಣಿಸುವ “ನೆ೦ಟ ನೀನಿರ್ದಗಲಿದೊಡೆ ಒಣ ಹೆ೦ಟೆಯಲಿ ಮುಚ್ಚುವರು” ಅನಿರುದ್ಧರ ಪ್ರೇಮಕಥೆಯ ಮೂಲಕ, ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೇಮ ವಿಶ್ವಾಸಗಳಲ್ಲೇ ಮನುಷ್ಯ

ಎಂಬುದನ್ನು ಓದಿದ ರಾಜಸಿಕ ತಾಮಸಿಕ ಜನರಲ್ಲೂ "ಇದ್ದಷ್ಟು ಕಾಲ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಸಮಾಜದ ಸುಖಶಾಂಶಿ ಇರುವುದು ಎ೦ದು ರುಜುವಾತುಪಡಿಸುವ ಹಾಗೂ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹೋಗೋಣ' ಎ೦ಬ ಭಾವನೆ ಅಂಕುರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ. ಹರಿಹರ ಹಗರಣಕ್ಕೆ ಪರದೆ ಎಳೆಯುವಂತೆ ಹರಿಹರ ಮೈತ್ರಿಯನ್ನು ಸಾದರಪಡಿಸುವ

ಅವರ "ನಳಚರಿತ್ರೆ' ಎಂಬ ಕೃತಿ ಸರಳವಾಗಿ, ಬಿಟ್ಟ ಬಾಣದಂತೆ ನೇರವಾಗಿ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಕೃತಿ. ಶಿವನ ಭಕ್ತನಾದ ಬಾಣಾಸುರನ ಮಗಳು ಉಷೆಗೂ, ಪರಸ್ಪರ ನಿಷ್ಕಲ್ಮಶ ಪ್ರೇಮದ ಗುರಿಯತ್ತ ಸಾಗುವ, ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೇಮದಲ್ಲಿಯೇ ಕೃಷ್ಣನ ಮೊಮ್ಮಗನಾದ ಅನಿರುದ್ಧನಿಗೂ ವಿವಾಹವಾಗುವುದು ಹರಿಹರ ಮೈತ್ರಿಯನ್ನು ಸುಖಶಾಂತಿಯಿದೆ ಎಂದು ಸಾರುವ ಉತ್ತಮ ಕಾವ್ಯ. ಪಂಡಿತಪಾಮರರಿಬ್ಬರ ಸಾಂಕೇತಿಕವಾಗಿ ಸೂಚಿಸುವ ವಿಧಾನವಷ್ಟೆ ಆದರೆ ಕೃತಿ ಅಷ್ಟಾದಶವರ್ಣನೆಯ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿಯುವ ಮೋಹಕಶಶಕ್ತಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಆಡಕಗೊಂಡಿದೆ. ಅಷ್ಟಪದಿಯ ಹಿಡಿತಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ಕೆಲವು ಕಡೆ ಏಕತಾನತೆಯ ದೋಷಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಯ ಮಕ್ಕಳೂ ಸಹ ಒಮ್ಮೆ ಓದಿದ “ಅಡ್ಡ ಮೋರೆಯ ಗುರಿಯಾಗಿದ್ದರೂ- ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಅನಿರುದ್ಧನ ನಗರಶೋಧನೆಯ ವರ್ಣನೆ, ಗ೦ಟು ಮೂಗಿನ ಗಿಡ್ಡ ದೇಹದ' ಎಂಬ ಪದ್ಯವನ್ನು ಎಂದೆಂದೂ ಮರೆಯಲಾರರು. ಬೇಟೆ ವರ್ಣನೆ ಕೇವಲ ವರ್ಣನೆಗಾಗಿಯೇ ಬಂದು ಮುಖ್ಯ ಕಥೆಗೆ ಅಂಥ ಚಿತ್ರಕ ಶಕ್ತಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿದೆ. ತೇಪೆಯಂತಿದ್ದರೂ- ಉಳಿದ ಕಡೆ ಕನಕದಾಸರ ಕಾವ್ಯ ಪ್ರತಿಭೆ ಮಿಂಚಿದೆ;

ಇನ್ನು ಅವರ "ರಾಮಧಾನ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ' ಭರತಖಂಡದ ವರ್ಗವರ್ಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ನಾಟಕೀಯ ಗುಣ ನರ್ತಿಸಿದೆ; ಜಾನಪದ ಸತ್ತ್ವದ ಸೊಗಡು-ಸೊನೆ ಜಿನುಗುವ ಎರುದ್ಧ ಖಡ್ಗ ರುಳಪಿಸುವ, ಮೇಲುಕೀಳು ಜಾತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪೊಳ್ಳುತನವನ್ನು ಭಾಷಾ ಶೈಲಿ ಕಂಗೊಳಿಸಿದೆ; ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನೊಡನೆ ಸಮೀಕರಿಸಿ ಬಯಲು ಮಾಡುವ, ಧರಾಮರರು ಧರಾಧಮರಾಗಿ ವರ್ತಿಸದೆ ಶೂದ್ರರೊಡನೆ ವಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಜನಜೀವನದ ದಿಗ್ಗರ್ಶನ ನೀಡಿದೆ.

ಕೂಡಿ ಬಾಳಬೇಕೆಂಬ ರಾಮಸಂದೇಶವನ್ನು ಹೊತ್ತ ಅಣಕು ಮಹಾಕಾವ್ಯ

ಎಂದರೆ ತಪ್ಪಾಗದು. “ದೇವರಿಗೆ ಪರಮಾನ್ನ ನೀ, ಮನುಜಾವಳಿಗೆ ಪಕ್ಚಾನ್ನಮೀತನು, ೬

ನೀವು ಧರೆಯೊಳಗಿಬ್ಬರತಿ ಹಿತದಲಿ ಬಾಳುವುದು” ಎ೦ಬ ರಾಮನ ಬುದ್ಧಿವಾದ, ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಶತಮಾನದ ವಚನಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬಸವಣ್ಣನವರು

ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶೂದ್ರ ವೈಮನಸ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಸಾಮರಸ್ಯವೇ ಸಮಾಜದ ಶಾಂತಿಸುಭಿಕ್ಷಕ್ಕೆ ಹೇಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ, ಧಾರ್ಮಿಕ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಶುದ್ಧೀಕರಣದ ಹರಿಕಾರರಾಗಿ

ಸೋಪಾನ ಎಂಬ ಸತ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಚುರಪಡಿಸುವ ಕೃತಿ. ರಾಗಿ ತನ್ನನ್ನು ಬಾಯಿಗೆ ಅಹರ್ನಿಶಿ ದುಡಿದರೋ ಹಾಗೆ ಹದಿನಾರನೆಯ ಶತಮಾನದ ದಾಸ ಸಾಹಿತ್ಯ ಬ೦ದ ಹಾಗೆ ಬೈದು ಹೀಯಾಳಿಸಿದ ನೆಣಗೊಬ್ಬಿನ ನೆಲ್ಲನ್ನು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರು ದುಡಿದರು; ಬಸವಣ್ಣನವರು ಹೇಗೆ ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂತೈಸಲು ಹೋಗಬಾರದಿತ್ತು. ಆ ಸನ್ನಿವೇಶ ನಿರ್ಮಾಣವನ್ನು ಕೈಬಿಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು ರಲ್ಲೊಬ್ಬರಾಗಿ, ಅವರೊಡನೆ ಕುಂತು ನಿ೦ತು ಮಲಗಿ, ಅವರ ಕಷ್ಟಸುಖಗಳಲ್ಲಿ ಎಂದು ಕೆಲವರಿಗೆ ಅನ್ನಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಶತ್ರುವನ್ನೂ ಸಹ ಮಿತ್ರನನ್ನಾಗಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿ, ಅವರನ್ನು ಕೈಹಿಡಿದು ಸಲಹುವ ತಾಯಿಯಾಗಿ, ದಾರಿ ತೋರುವ

೨೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೨೩ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕರಾಗಿ ಜನರ ಪ್ರೀತಿವಿಶ್ವಾಸ ಗಳಿಸಿಕೊ೦ಡು ಜನಪ್ರಿಯ ವಚನಕಾರ ಉಳಿದವರಿಗೂ ಹಾಗೆ ಬಾಳುವಂತೆ ಹೇಳಿದವರು. ಜನಹಿತ, ಅದರಲ್ಲೂ ರಾಗಿದ್ದರೋ ಹಾಗೆ ಕನಕದಾಸರು ಜನಪ್ರಿಯ ಕೀರ್ತನಕಾರರಾಗಿದ್ದರು. ನತಜನಹಿತದ ಬಗ್ಗೆ ಬಾಳಿನುದ್ದಕ್ಕೂ ಜೀವ ತೇದವರು. ತಮ್ಮ ವಿಚಾರಧಾರೆಯ ಬಸವಣ್ಣನವರ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯ ದ್ಯೋತಕವಾಗಿ ಬಸವನಬಾಗೇವಾಡಿ, ಸನ್ನೆಗೋಲಿನಿಂದ ಸುಲಿಗೆಗೊಳಗಾದ ಶೋಷಿತರನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ ಬಸವಕಲ್ಯಾಣ, ಬಸವನಕೊಪ್ಪ, ಬಸವಾಪಟ್ಟಣ, ಬಸವನ ಹಳ್ಳಿ ಮೊದಲಾದ ದಂತೆಯೇ (ಜಾತಿ ಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ತಿರಸ್ಕೃತರಾದವರಿಗೆ ಪುರಸ್ಕಾರ ಕೊಟ್ಟವರು ಊರ ಹೆಸರುಗಳು ಇರುವಂತೆಯೇ ಕನಕದಾಸರ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯ ಕುರುಹಾಗಿ ಕನಕದಾಸರು' ಎ೦ಬ ಬೇಲೂರು ಕೇಶವದಾಸರ ಮಾತು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಣೀಯ) ಕಂಕನಾಡಿ (ಕನಕನ. ಹಾಡಿ; ಮ೦ಗಳೂರಿಗೆ ಹೊ೦ದಿಕೊ೦ಂಡಂತಿರುವುದು) ಸುಲಿಗೆ ಮಾಡುವ ಶೋಷಕರಿಗೆ ಶಂಕರ ರಾಮಾನುಜ ಮಧ್ವ ಧರ್ಮಗಳಿಗಿಂತ ಕಂಕನವಾಡಿ (ಆಕನಕನ--ಹಾಡಿ; ಜಮಖಂಡಿ ತಾಲ್ಲೂಕು) ಕನಗನ ಮರಡಿ ಮಾನವಧರ್ಮ ದೊಡ್ಡದು ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಅವರ ಕಣ್ಣ ಮೇಲಿನ ಪೊರೆ («ಕನಕನ ಮರಡಿ; ಪಾ೦ಡವಪುರ ತಾಲ್ಲೂಕು) ಕಾನಕಾನ ಹಳ್ಳಿ («ಕನಕನಹಳ್ಳಿ: ತೆಗೆಯಲು ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಕೈಹಾಕಿದವರು. ಅದಕ್ಕೆ ಅವರ ರಾಮಧಾನ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ ಇಂದು ಕನಕಪುರ ಎಂದಾಗಿದೆ, ಬೆ೦ಗಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆ) ಕನಕನಪಾಳ್ಯ (ಬೆ೦ಗಳೂರು ಹಾಗೂ ಕೀರ್ತನೆಗಳು ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ. ಜಯನಗರ ಬಡಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗಿದೆ) ಕನಕೇನ ಹಳ್ಳಿ (-ಕನಕನಹಳ್ಳಿ: ಇವರಲ್ಲಿರುವ ವೈಚಾರಿಕ ಪ್ರಗತಿಪರ ನಿಲುವನ್ನು ಬೇರೆ ದಾಸರಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಮಾಗಡಿ ತಾಲ್ದೂಕು ಬೆ೦ಗಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆ) ಕನಕಾಪುರ («ಕನಕಪುರ; ಹಾವೇರಿ ಕಾಣಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವರೇನಿದ್ದರೂ ಸನಾತನ ಕೊರಕಲು ಜಾಡಿನಲ್ಲಿ ಚರ್ವಿತ ಕಾಗಿನೆಲೆಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಇದೆ) ಹಾಗೆಯೇ ಬಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹೊಸಪೇಟೆ ಬಳಿ ಚರ್ವಣವನ್ನು ಕುರುಕುತ್ತಾ ಕೀರಲುದನಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಠಶೋಷಣೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಇರುವ "ಕನಕಾಪುರ', ಬೀರೂರು ಬಳಿಯ “ಕನಕನಗುಡ್ಡ' ಹಾಗೂ ಬೆಳಗಾಂ ಕೊರಗಿ ಸೊರಗಿದ್ದಾರೆಯೇ ವಿನಾ, ಕೊರಕಲು ಜಾಡನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ರಾಜ ಜಿಲ್ಲೆಯ ರಾಯಭಾಗ್‌ ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿರುವ “ಕಂಕನಾಡಿ' ಮೊದಲಾದ ಊರ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಬಾಡದ ಧೀರನಂತೆ ಪ್ರತಿಗಾಮಿ ಧೋರಣೆಯನ್ನು ಹೆಸರುಗಳು ಸಾಕ್ಷೀಭೂತವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣೆದುರಿವೆ. ಬಹುಶಃ ಬೇರೆ ವಚನಕಾರರ ಅಪ್ಪಳಿಸುವ, ಪ್ರತಿಗಾಮಿ ಧೋರಣೆಯನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವ ಏರುದನಿಯ ಯಕ್ಷಗಾನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ, ಕೀರ್ತನಕಾರರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟೊಂದು ಊರುಗಳಿರುವುದು ಕಂಡು ದಾಟದಲ್ಲಿ ಕುಣಿದು ಕುಪ್ಪಳಿಸಿ ಮಿರುಗಿ ಮಿ೦ಚಿದವರಲ್ಲ; ಜನರ ನರನಾಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಮಿಂಚು ಸಂಚರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಹೊಸ ಬಾನ೦ಚನ್ನು ಕಾಣುವಂತೆ ಕನಕದಾಸರು ಕೇವಲ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಜನಪ್ರಿಯರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಮಾಡಿದವರಲ್ಲ. ಆಂಧ್ರ, ತಮಿಳುನಾಡು, ರಾಜಾಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಜನರ ಪ್ರೀತಿಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿದ್ದರು. “ಸರ್ವರಿಗೆ ಸಮಪಾಲು, ಸರ್ವರಿಗೆ ಸಮಬಾಳು' ಎಂಬುದೇ ಕನಕದಾಸರ ಮಲೆಯಾಳದ ಅನ೦ತಶಯನಂ೦ ಬಳಿ ಇರುವ "ಕನಕನ ಕೊಳ' ಎಂಬ ಸ್ಥಳ ನಿಲುವು. ತಾರತಮ್ಯ, ಭೇದಭಾವ ಮಾನವತೆಗೆ ಮಾರಕ ಎಂಬುದು ಅವರ (ತಂಜಾವೂರು ಬಳಿಯ ವರವೂರು ಎಂಬಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರ ೧೭೫ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಬಾಳಿನ ಮಂತ್ರ. ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಬೇರುಬಿಟ್ಟಿರುವ ಮೇಲು-ಕೀಳು, ಬಡವ- ಓಲೆಗರಿ ಕಟ್ಟು ಸಿಕ್ಕಿರುವುದು ಇದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿದೆ) ರಾಜಾಸ್ಥಾನದ ಜಯಪುರದ ಬಲ್ಲಿದ ಎಂಬ ವರ್ಗವರ್ಣ ತಾರತಮ್ಯ ಹೋಗಬೇಕು ಎಂಬುದೇ ಅವರ ಅರಮನೆಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಇರುವ `ಕನಕಬೃಂದಾವನ' (ಇದರ ಐತಿಹ್ಯ ಹೋರಾಟದ ಗುರಿ. ಅವರ ರಾಮಧಾನ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ ಆ ನಿಲುವನ್ನೇ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತದೆ. ಕಾಲನಿರ್ಣಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬಂದಿದೆ) ಎಂಬ ಸ್ಮಾರಕ, ಆಂಧ್ರದ ಜನರ “ಕನಕ, “ಕುಲಕುಲವೆನ್ನುತಿಹರು, ಕುಲವ್ಯಾವುದು ಸತ್ಯಸುಖವುಳ್ಳ ಜನರಿಗೆ' “ಹೊಲೆಯ ಮೀರು ಬಂಗಾರ ತುನಕ, ಕನ್ನಡ ಕವುಲೆಲ್ಲ ನೀವೆನಕ' ಎಂಬ ಪ್ರಶಂಸೆಯ ಹೊರಗಿಹನೆ ಊರೊಳಗಿಲ್ಲವೆ' ಮೊದಲಾದ ಕೀರ್ತನೆಗಳಲ್ಲೂ ಆ ನಿಲುವನ್ನು ಮಾತು ಕನಕದಾಸರು ಅನ್ಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲೂ ಜನಪ್ರೀತಿಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿದ್ದರೆ೦ಬುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಅಧ್ಯಾತ್ಮವನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುವಾಗ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆಯನ್ನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಕನಕದಾಸರು ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಮತಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟುಬಿದ್ದವರಲ್ಲ. ಎಲ್ಲ ಮತ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆಗೆ ಒತ್ತುಕೊಟ್ಟಾಗ ಅಧ್ಯಾತ್ಮವನ್ನು ಕೈಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಗಂಡಭೇರು೦ಡ ಧರ್ಮಗಳ ಒಳ್ಳಿತನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಸ್ವತಂತ್ರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊ೦ಡು ಬಾಳಿದವರು; ಪಕ್ಷಿಗೆ ಎರಡು ತಲೆಗಳಿರುವಂತೆ ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳಲ್ಲಿ ಆ ಎರಡೂ

೨೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೨೫ ಎಳೆಗಳು ಇರುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ “ಎಲ್ಲಾರು ಮಾಡುವುದು ಸಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು 'ಸಿರಿಯಾದಿಕೇಶವನ ಸ್ಮರಿಸಿದವರ ಗತಿ ತೋರುವಿರಿ' ಹೊಟ್ಟೆಗಾಗಿ ಗೇಣು ಬಟ್ಟೆಗಾಗಿ ಎಂಬ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ವೃತ್ತಿಯನ್ನೂ ಎಂಬ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಕಂಡರಣೆಗೊಂಡಿದೆ.

ಮೇಲು ಅಥವಾ ಕೀಳು ಎಂದು ತಾರತಮ್ಯದಿಂದ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಮೇಲು ಐಹಿಕವಾಗಲಿ ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಾಗಲಿ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಮುಟ್ಟಬೇಕಾದರೆ ವೃತ್ತಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಪ್ಪೇ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯವನ್ನು ಕೀಳುವೃತ್ತಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಗೌರವದಿ೦ದ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ. ಜನದನಿಯಲ್ಲಿ, ಅವರವರ ವೃತ್ತಿ ಪರಿಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತ ಮಾಡಬೇಕಾದದ್ದು ಏಕೆಂದರೆ, ಸಮಾಜ ಬೆಳೆದು ಬ೦ದದ್ದರ ಬಗ್ಗೆ, ಅದರ ಪರಿವರ್ತನೆ ಪಲ್ಲಟಗಳ ಅನಿವಾರ್ಯ "ನಾರಾಯಣ ಎ೦ಬ ನಾಮದ ಬೀಜವನು ನಾಲಗೆಯ ಕೂರಿಗೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅರಿವಿದೆ. ಒಬ್ಬ ಕಳ್ಳತನದ ವೃತ್ತಿಗಿಳಿಯಬೇಕಾದರೆ ಅವನೊಬ್ಬನೇ ಕಾರಣನಲ್ಲ; ಮಾಡಿ ಬಿತ್ತಿರಯ್ಯ' ಎ೦ಬ ಕೀರ್ತನೆ ಇದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿ. ಹೃದಯವೆಂಬ ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ದುಡಿದು ತಿನ್ನಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡದ, ಅಗತ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯ ಒದಗಿಸದ, ನಾರಾಯಣ ಎ೦ಬ ಬೀಜವನ್ನು ನಾಲಗೆಯೆಂಬ ಕೂರಿಗೆಯ ಮೂಲಕ ಬಿತ್ತಿ ಅವನನ್ನು ಅನಾಮತ್ತು ಅಲಕ್ಷಿಸಿದ ಸಮಾಜವೂ ಕಾರಣ ಎ೦ಬ ತಲಸ್ಪರ್ಶಿ ದೈವಭಕ್ತಿಯ ಫಸಲು ತೆಗೆದು ಶಾ೦ತಸಂತೃಪ್ತ ಜೀವನ ಸಾಗಿಸಿ ಎಂದು ಬೋಧಿಸುವ ಪರಿಜ್ಞಾನ ಕನಕದಾಸರಿಗಿದೆ. ಜನಪದ ಗರಡಿಯಲ್ಲಿ ಪಳಗಿದ ಅವರಿಗೆ ಹಾಡಿದು. ವ್ಯವಸಾಯದ ರೂಪಕದಲ್ಲಿ ರೈತಾಪಿ ಜನರಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ “ಕೈಲಿಲ್ಲದೋನು ಕಳ್ಳ" ಎಂಬ ಜನಪದ ಗಾದೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದೆ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮುಟ್ಟುವಂತೆ, ತೃಣಮೂಲ (0೩೩57000 ಸ್ತರದಲ್ಲಿ ಸ್ಪ೦ದನ ಸುಳಿದಿರುಗುವಂತೆ ಹೊಟ್ಟೆಬಟ್ಟೆಯ ಸಮಸ್ಯಾ ನಿವಾರಣೆಯೇ ಎಲ್ಲ ವೃತ್ತಿಗಳ ಪರಮಧ್ಯೇಯ; ಎಲ್ಲ ಮಾಡುವ ಗುರಿಯಿರುವುದನ್ನು ಮರೆಯುವಂತಿಲ್ಲ.

ಸಮತಾವಾದ, ಸಮಾಜವಾದ ತತ್ತ್ವಗಳ ಪರಮಗುರಿ ಎಂಬುದನ್ನು ಡಾ೦ಭಿಕ ಭಕ್ತರ ಆಚಾರವಿಚಾರಗಳ ನಿಷ್ಟಯೋಜಕತೆಯನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿರುವ ಸಮಭಾವದಿಂದ ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞರಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುವ ಕನಕದಾಸರು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ “ಎಳ್ಳುಕಾಳಿನಷ್ಟು ಭಕ್ತಿ ಎನ್ನೊಳಿಗಿಲ್ಲ! ಕಳ್ಳರಿಗೆ ಕಳ್ಳನಂತೆ ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿಯಂದದಲಿ ಹೊಟ್ಟೆಬಟ್ಟೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಕೊಟ್ಟೆ (ಹಣ್ಣುಕಾಯಿಗಳ ಒಳಗಿರುವ ಬೀಜ, ಇಲ್ಲಿ ಡಂಭ'” ಎಂಬ ಅವರ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಗುಡಿಯನ್ನು ಸುತ್ತು ಹಾಕುವ ದೇಹದೊಳಗಿರುವ ಆತ್ಮ ಎಂಬುದು ಗೃಹೀತಾರ್ಥ)ಯನ್ನು ಮರೆಯಬೇಡಿ ಪ್ರದರ್ಶನಪ್ರಿಯ ಭಕ್ತರನ್ನು ಗಾಣದೆತ್ತಿನ ರೂಪಕದಲ್ಲೂ, ಜಪಮಣಿ ಸರವನ್ನು ಎ೦ದು ಕಿವಿಮಾತು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ- “ಉನ್ನತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಹಡಿದು ಜಪ ಮಾಡುವ ಯಾಂತ್ರಿಕತೆಯನ್ನು ಮಾಣಿಕ್ಕಪರೀಕೆಗೆ ಕುಳಿತ ಕುರುಡರು ಮನಮುಟ್ಟ ಮಾಡುವುದು ಮುಕ್ತಿಗಾಗಿ ಆನ೦ದಕಾಗಿ”” ಎ೦ದು. ಅಂದರೆ ಉಚ್ಛ್ರಾಸ ಮುತ್ತನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ಹಿಡಿದು ಬಿಡುವ ರೂಪಕದಲ್ಲೂ. ನೀರು ಮುಳುಗಿ ಒಂದರಿಂದಲೇ ಅಥವಾ ನಿಶ್ವಾಸ ಒ೦ದರಿ೦ದಲೇ ಉಸಿರಾಡಿ ಜೀವಿಸಲು ಹೇಗೆ ಸೂರ್ಯನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುವ ಭಕ್ತರ ನಿಷ್ಠಲ ಆಚಾರವನ್ನು ಗು೦ಡುಮುಳುಗನ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ, ಸುಗಮ ಉಸಿರಾಟಕ್ಕೆ ಎರಡೂ ಹೇಗೆ ಅನಿವಾರ್ಯ ಕ್ರಿಯೆಗಳೋ ಹಕ್ಕಿಯ ರೂಪಕದಲ್ಲೂ, ನೀರಿನ ತಡಿಯಲ್ಲಿ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಮುಸುಕು ಹಾಗೆಯೇ ಸುಗಮ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಭೌತ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಗಳೆರಡೂ ಅನಿವಾರ್ಯ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಮೂಗು ಹಿಡಿದು ಕುಳಿತ ಡಾಂಭಿಕ ಭಕ್ತರನ್ನು ಮ೦ಂಡೂಕದ ಎಂಬುದನ್ನು ಮನಗಾಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಕನಕದಾಸರು ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಪ್ರಭಾವಳಿಯಿಲ್ಲದೆ ರೂಪಕದಲ್ಲೂ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸಿರುವ ರೀತಿ ಅವರ ಪ್ರಗತಿಪರ ಚಿಂತನೆಗೆ ಭೌತ ವಿಗ್ರಹ ಶೋಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಂಬಿದವರು; ಭೌತ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ತೋರ್ಬೆರಳಾಗಿದೆ.

ಚೌಕಟ್ಟು (೫£೫೫೫೦) ಅಗತ್ಯ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅದು ಹಾಳಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ನೇಮನಿಷ್ಠೆ ಇಲ್ಲದವರ ಕೃತ್ಯಗಳೆಲ್ಲವೂ 'ಜನ ಮೆಚ್ಚಲಿ, ಕುಣಿ ಮಗಳೆ' ಅವರು ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಕೊಂಡ ಸತ್ಯ; ಜೀವನದರ್ಶನ. ಇದು “ಡೊಂಕು ಎಂಬ ಗಾದೆಯ ಧೋರಣೆಯಂಥವು. ಅದಕ್ಕೋಸ್ಕರವೇ ಕನಕದಾಸರು ತಮ್ಮ ಬಾಲದ ನಾಯಕರೆ ನೀವೇನೂಟವ ಮಾಡಿದಿರಿ” ಎ೦ಬ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲು “ನೇಮವಿಲ್ಲದ ಹೋಮವೇತಕೆ' ಎ೦ಬ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಖಂಡತುಂಡವಾಗಿ ಕ೦ಡು ಬರುತ್ತದೆ. ನಡೆನುಡಿಯ ಮೇಳ ಸಿದ್ಧಿಸುವುದು ಅಧ್ಯಾತ್ಮದಾಸರೆಯಿಂದ; ಖಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಹೃದಯ ಶುದ್ಧಿಯಿರದ ಕಪಟಿಗಳ ಜಪತಪಗಳಿಂದ ಆ ಆಸರೆಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ರಾಜಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಓಡಾಟ, ಕೀಳು ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಒದ್ದಾಟ ಯಾವ ಫಲವೂ ದೊರಕುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು 'ಜಪವ ಮಾಡಿದರೇನು, ತಪವ (ಹಿರಿಯ ಹಾದಿಲಿ ಓಡುವಿರಿ, ಕರಿಯ ಬೂದಿಲಿ ಹೊರಳುವಿರಿ) ಸತತವಾಗಿ ಮಾಡಿದರೇನು! ವಿಪರೀತ ಕಪಟಗುಣ ಕಲುಷವಿದ್ದವರು' ಎಂಬ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ

೨೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೨೭ ಕಡ್ಡಿ ಮುರಿದಂತೆ ಖಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಹೃದಯ ಶುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆ ಧರ್ಮವರಿಯದವನ ಸಂಗ ಬಲು ಭಂಗ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ತನ್ನ ಇರದಿದ್ದರೆ ಸಿದ್ಧಿ ಲಭಿಸದು ಎ೦ಬುದು ಅವರ ಮತ. ಹಿತದಂತೆಯೇ ಅನ್ಯರ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ದುಡಿಯದಿದ್ದರೆ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಅಸಮಾಧಾನ

“ಸತ್ಯವ೦ತರ ಸಂಗವಿರಲು ತೀರ್ಥವ್ಯಾತಕೆ' ಎಂಬ ಕೀರ್ತನೆಯ ಮೂಲಕ ಧಗಿಧಗಿಸುತ್ತದೆ. ಎಂದು ಸ್ವಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಸತ್ಯವ೦ತರ ಸಂಗ ತೀರ್ಥಕ್ಕೆ, ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯ ಸಮಾನ ಎಂಬುದನ್ನು ಜನರಿಗೆ “ನಿರ್ಮಲಿಲ್ಲದ ಮನಸು ಅದು ಕಜ್ಜಿ ತಿನಿಸು: ಎ೦ದು ಹೇಳುವುದರ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವ ಒಂದೊಂದು ಮುಖಾಂತರ ಕಲುಷಿತ ಮನಸ್ಸಿನ ಜನರಿ೦ದ ಸಮಾಜದ ಗತಿ ಏನಾಗುತ್ತದೆ ಮಾತೂ ಕೂಡ ಅಪಾರ ಲೋಕಾನುಭವದಿ೦ದ, ಮಾಗಿದ ಜೀವನಾನುಭವದಿಂದ ಎಂಬುದರತ್ತ ಗಮನ ಸೆಳೆದಿದ್ದಾರೆ. ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ನವೆ, ಕಡಿತ ಎನ್ನುವ ಮೂಡಿದ ಆಣಿಮುತ್ತುಗಳು ಎನ್ನಬಹುದು. ಐಶ್ವರ್ಯ ಒ೦ದು ಕಡೆ ಶೇಖರಣೆ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ 'ತಿನಿಸು' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪರಿಶುದ್ಧ ಯಾಗದೆ ವಿತರಣೆಯಾಗಬೇಕು ಎ೦ಬ ಆಶಯದ `ತಾನು ಉಣ್ಣದ ಪರರಿಗಿಕ್ಕದ ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದ ಜನ ತಾವೂ ಸುಖವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಅನ್ಕರನ್ನೂ ಸುಖವಾಗಿರಲು ಧನವಿದ್ಯಾತಕೆ' ಎಂಬ ಮಾತಾಗಲೀ, “ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಪ್ರಾಣ ದೊಡ್ಡದು, ಏಕೆಂದರೆ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಕಜ್ಜಿ ಕಡಿತದಿ೦ದ ಮೈಯನ್ನೆಲ್ಲ ಪರಪರನೆ ಕೆರೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ, ಪ್ರಾಣ ಹೋದ ಮೇಲೆ ದೇಹವಿದ್ದೂ ವ್ಯರ್ಥ; ಪ್ರಾಣಕ್ಕಿಂತ ಮಾನ ದೊಡ್ಡದು, ಪರಚಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಅನ್ಯರ ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು ಪರಚುತ್ತಾರೆ, ಬಾಯಿಗೆ ಬಂದದ್ದನ್ನು ಏಕೆಂದರೆ ಮಾನ ಹೋದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಾಣ ಇದ್ದೂ ವ್ಯರ್ಥ' ಎಂಬ ಆಶಯದ ಅರಚುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಸುಖಶಾಂತಿ ನೆಲಸಬೇಕಾದರೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ “ಮಾನಹೀನನಾಗಿ ಬಾಳ್ವ ಮನುಜನ್ಯಾತಕೆ' ಎಂಬ ಮಾತಾಗಲೀ, ಮನಸೋತ ಮನಸ್ಸು ನಿರ್ಮಲವಾಗಿರಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮುಖಾಂತರ ಸಮಾಜದ ಹೆಣ್ಣಿನೊಡನೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಪುರುಷನ ಧರ್ಮ ಎಂಬ ಜನರನ್ನು ತಿದ್ದುವ ಕೆಲಸವನ್ನೂ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅಪ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಕೌಟುಂಬಿಕ ಶಾಂತಿ ಆಶಯದ 'ಸೋತ ಹೆಣ್ಣಿಗ ಓತು ನಡೆಯದ ಪುರುಷನ್ಯಾತಕೆ' ಎಂಬ ಮಾತಾಗಲೀ, ನೆಮ್ಮದಿ ಬಯಸುವುದಾದರೆ ಸಹನೆ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು "ಮಾನಿನಿ ಪ್ರೀತಿಯಿರದ ಅಮೃತವೂ ಎಷಕ್ಕೆ ಸಮಾನ ಎ೦ಬ ಆಶಯದ `ಪ್ರೀತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಮನಸದು ನಿಧಾನವಿರದಿರೆ ಮಾನಾಭಿಮಾನಗಳುಳಿದೀತೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಎಡೆಯಲಿಕ್ಕಿದ ಅನ್ನವ್ಯಾತಕೆ' ಎಂಬ ಮಾತಾಗಲೀ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಎಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಕನಕದಾಸರು ಮಾಡಿರುವ ಸಮಾಜಸೇವೆ ನಾನಾ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಬೀಜವನ್ನು ಬಿತ್ತುವ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಬದುಕನ್ನು ರೂಢಿಸುವ ಮುಖಗಳುಳ್ಳದ್ದು. ಇಂಥ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಳಕಳಿಯಿಲ್ಲದ ಬಹುತೇಕ ದಾಸರು ನಿಟ್ಟನಲ್ಲಿ ಸನ್ನೆಗೋಲಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಂತವು; ಆಮಿಷಕ್ಕೊಳಗಾದ, ಬರೀ ಮತನಿಷ್ಠೆಯ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ರಾದ್ಧಾಂತಗಳಲ್ಲೇ ದೇಹಾ೦ತವಾದರು ಎಂದರೆ ಸಣ್ಣತನಕ್ಕೀಡಾದ ಜನರನ್ನು ಮತ್ತೆ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಹಳಿಯತ್ತ ಸೆಳೆಯುವ ಚುಂಬಕ ತಪ್ಪಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳಂಥವು. ಸಮಯಕ್ಕೊದಗದ, ಸದುಪಯೋಗವಾಗದ ದ್ರವ್ಯ ಇದ್ದೂ ವ್ಯರ್ಥ.

ಮುಗ್ಗರಿಗೆ, ಅಜ್ಞರಿಗೆ ಜೀವನ ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿ ಎಚ್ಚರಿಸುವ ಕನಕದಾಸರ ಶೇಖರಣೆಗೊ೦ಡ ಐಶ್ಚರ್ಯ ವಿತರಣೆಯಾಗಬೇಕು. ಇದನ್ನೇ ವಚನಕಾರರು ಕಾಯಕ ಕಾರ್ಯ ಮಹತ್ವದ ಸಮಾಜಸೇವೆಯೇ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ `ವರಕವಿಗಳ ಮುಂದೆ ಮತ್ತು ದಾಸೋಹ ಎಂಬ ಪರಿಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಕಾಯಕದಿಂದ ನರಕವಿಗಳ ವಿದ್ಯೆ ತೋರಬಾರದು' ಎ೦ಬ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ "ಪಾಪಿಗಳಿದ್ದಲ್ಲಿ ಶೇಖರಣೆಗೊಂಡದ್ದನ್ನು ದಾಸೋಹದಿಂದ ವಿತರಣೆ ಮಾಡಿದಾಗಲೇ ಸುಖೀ ರೂಪುಳ್ಳ ವಸ್ತುವ ತೋರಬಾರದು', “ಬಹು ಬಡತನ ಬಂದಾಗ ನೆಂಟರ ಸಮಾಜ, ಸುಖೀ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಒತ್ತು ಬಾಗಿಲ ಸೇರಬಾರದು', `ಬಾಯ್ಬಡಿಕರು ಇದ್ದಲ್ಲಿ ವಸ್ತಿಬಿಡಾರದ ಮಾಡಬಾರದು', ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಕನಕದಾಸರ ನಿಲುವೂ ಸಹ ಅದೇ ರೀತಿಯದು: “ಮುಂದೆ ಭಲಾ ಎಂದು ಹಿಂದೆ ನಿಂದಿಪರನ್ನು ಕೂಡಬಾರದು' ಎ೦ಬ ಮಾತುಗಳು “ದಾರಿದ್ಯಕ್ಕೊದಗದ ದ್ರವ್ಯ ಪದಾರ್ಥದ ಇದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿ. ಏರಿ ಇದ್ದರೇನು ಪರ್ವತವಿದ್ದರೇನು?'

ಕನಕದಾಸರು ಸ್ವಾರ್ಥಕ್ಕಿಂತ ಪರಹಿತಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಒತ್ತು ಕೊಟ್ಟವರು. ಆದ್ದರಿ೦ದಲೇ “ಮಾಡು ದಾನ ಧರ್ಮ ಪರ ಉಪಕಾರವ ಮರೆಯದಿರೆಚ್ಚರಿಕೆ' “ಸಜ್ಜನರ ಸಂಗದೊಳಗಿರಿಸೆನ್ನ ರಂಗ' ಎ೦ಬ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ “ಪರಹಿತಾರ್ಥದ “ಭೋಗಿಸದೆ ಇಹಪರಕೆ ಗಳಿಸಿದರ್ಥ ಅಪಾರ್ಥ'

೨೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೨೯ ಕನಕದಾಸರು ಸಂಸಾರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ ದೈವಕೃಪೆಗೆ ತುಪ್ಪ ಪಂಚಾಮೃತಗಳಂದು ಅಡವಿಗಡ್ಡೆಗಳಿಂದು ಪಾತ್ರರಾಗಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಸ೦ಸಾರದಲ್ಲಿದ್ದೂ ಅದನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಕರ್ಪೂರ ವೀಳ್ಯವಂದು ಕುರುಕು ಇಂದು ಸಾಧ್ಯ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದನ್ನು ಮೆಲುಕು ಸುಪ್ಪತ್ತಿಗೆ ಮಂಚವಂದು ಹುಲ್ಲು ಹಾಸಿಗೆಯಿಂದು ಹಾಕಬಹುದು: ಶ್ರೀಪತಿ ರಾಘವ ಕ್ಷೇಮದಲೈದಾರೆ (೧। ಸಂಸಾರ ಸಾಗರವನುತ್ತರಿಸುವಡೆ ಕಂಸಾರಿ ನಾಮವೊಂದೇ ಸಾಕು ಮರುಳೆ (ಪ| ನವ ವಸ್ತಗಳು ಅಂದು ನಾರಸೀರೆಗಳಿಂದು ಹೂವಿನ ಗಂಟು ಅಂದು ಜಡೆಗಳಿಂದು ಯತಿಯಾಗಬೇಡ ನೀ ವೈರಾಗ್ಯವನೆ ಪಿಡಿದು ಜವ್ಹಾಜಿ ಕತ್ತುರಿಯಂದು ಭಸಿತಧೂಳಿಂದು ಸತತ ವ್ರತವ ಮಾಡುವೆನೆಂಬ ಹಮ್ಮು ಬೇಡ ಶ್ರೀವರ ರಾಘವ ಕ್ಷೇಮದಲೈದಾರೆ ೨ ಶೃತಿಸ್ಮೃತಿಯರಿತು ನಡೆವೆನೆಂಬ ಚೇಷ್ಟೆಯು ಬೇಡ ರತಿಪತಿ ಪಿತನ ನಾಮವೊಂದೇ ಸಾಕು ಮರುಳೆ (೧1 ಕನಕರಥಗಳಂದು ಕಾಲು ನಡಿಗೆಯಿಂದು ಘನ ಛತ್ರಿ ಚಾಮರವಂದು ಬಿಸಿಲು ಇಂದು ತನುವ ದಂಡಿಸಿ ತುದಿಯ ಕೋಡುಗಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಸನಕಾದಿಗಳೋಲೈಪ ಆದಿಕೇಶವ ನಮ್ಮ ವನಿತೆಯನು ಬಿಟ್ಟು ತಪವಿರಲು ಬೇಡ ಹನುಮೇಶ ರಾಘವ ಕ್ಷೇಮದಲೈದಾರೆ (೩ ಅನುದಿನವು ನೀರೊಳಗೆ ಮುಳುಗಿ ನಡುಗಲು ಬೇಡ ವನಜನಾಭನ ನಾಮ ನೆನೆಕಂಡ್ಯ ಮನವೆ ೨ -ಸೀತೆ ಹನುಮಂ೦ತರ ಮಧ್ಯೆ ಜರುಗಿದ ಸಂವಾದ ರೂಪದ ಕೀರ್ತನೆಯಿದು. ಪರದೇಸಿಯಾಗಿ ಅಶೋಕವನದಲ್ಲಿದ್ದ ಸೀತೆ ಈತ ರಾಮಭಕ್ತ ಎಂದು ಖಾತ್ರಿಯಾದ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯ ಮಾಡಿ ಬಹುವಿಧದಿ ಬಳಲಿ ಕೃ ಕೂಡಲೇ ತನ್ನ ಗಂಡನ ಯೋಗಕ್ಷೇಮದ ಬಗ್ಗೆ ಚಕಾರವೆತ್ತದೆ ಮೈದುನ ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ತಾರ್ಥನಾದೆನೆಂಬುವ ಹೆಮ್ಮೆ ಬೇಡ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳುತ್ತಾಳೆ. ಹನುಮಂತ ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ಯೋಗಕ್ಷೇಮದ ಬಗ್ಗೆ ಚಕಾರವೆತ್ತದೆ ಪಾರ್ಥಸಾರಥಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ರಾಮನ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಎಂಥ ವಿರೋಧಾಭಾಸ ಇಬ್ಬರ ಕೀರ್ತನೆಯ ಮಾಡಿ ಮುಕುತಿಯ ಹೊಂದು ಮರುಳೆ ೩ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿತುಳುಕುತ್ತಿದೆ ಎನ್ನಿಸದಿರದು! ಆದರೆ ಕನಕದಾಸರು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮಗಳನ್ನು ಎಷ್ಟು ಸುಂದರವಾಗಿ ಸುಸಂಸ್ಕೃತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಕೀರ್ತನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಬದುಕನ್ನು ಇವರು ಕ೦ಡರಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು ಮನನೀಯ. ಹೆಣ್ಣು ಗ೦ಡನ ಹೆಸರನ್ನು ಹೇಳಬಾರದು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸಿರುವ ಹಾಗೆ ಬೇರೆಯವರು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸಿಲ್ಲ ಎ೦ದರೆ ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿಯಲ್ಲ. ಎ೦ಬ ನಂಬಿಕೆ, ಪದ್ಧತಿ ಹಿ೦ದೆ ನಮ್ಮ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿತ್ತು. ಈಗಲೂ ಕೆಲವು ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಕೆಳಗಿನ ಕೀರ್ತನೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು: ಪಂಗಡಗಳಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದು೦ಂಟು. ಆದ್ದರಿ೦ದಲೇ ಸೀತೆ “ಎನ್ನ ಎನ್ನ ಕಂದ ಹಳ್ಳಿಯ ಹನುಮ (ಪ| ಕಂದ ಹಳ್ಳಿಯ ಹನುಮ ಚೆನ್ನಾಗೈದಾರ ರಾಮದೇವರು” ಎಂದು ಕೇಳದೆ ಚೆನ್ನಾಗೈದಾರ ಲಕ್ಷ್ಮಣದೇವರು (ಅ। “ಚೆನ್ನಾಗೈದಾರ ಲಕ್ಷ್ಮಣದೇವರು” ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಾಳೆ. ಸೂಕ್ಷ್ಮಮತಿಯಾದ ಹನುಮಂತ- ಸುವ್ವಿ ಎನ್ನುವಾಗಲೇ ರಾಗ ಯಾವುದೆಂದು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡು- ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ಬಗ್ಗೆ ಚಕಾರವೆತ್ತದೆ ರಾಮನ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಾ

೩೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೩೧ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಒಂದು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ, ಒ೦ದು ಮನಸ್ಸಿನ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತಿಸೂಕ್ಷ್ಮ ಹೋಯಿತು” ಎಂದು ಲೇವಡಿ ಮಾಡಿರುವುದೇ ಅಲ್ಲದೆ “ಹೇಳುವವನು ಅವಿವೇಕಿ, ಎಳೆಗಳನ್ನು ಅಷ್ಟೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತಿಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಸ್ವಾರಸ್ಯವಾಗಿ ಚಾತುರ್ಯಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕೇಳುವವನು ಅಜ್ಜಾನಿ, ಹೇಳುವ ಕೇಳುವ ಇಬ್ಬರ ಸೊಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಆದಿಕೇಶವ ದಾಖಲಿಸಬೇಕಾದರೆ ಕವಿಗೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಗ್ರಹಣಶಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಅಗಾಧ ಪ್ರತಿಭಾಶಕ್ತಿ ಬಲ್ಲ” ಎಂದು ಹೇಳುವಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರ ನಿಶಿತಮತಿ, ನಿರ್ಭೀತ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಎದ್ದು ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಕನಕದಾಸರು ಅದನ್ನಿಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಕಲಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ನಿರ್ವಹಿಸಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. "ಎನ್ನ ಕ೦ದ ಹಳ್ಳಿಯ ಹನುಮ' ಎಂಬ ಪುತ್ರನಿಲ್ಲದೆ ಪರಗತಿಯಿಲ್ಲ. (ಅಪುತ್ರಸ್ಯ ಗತಿರ್ನಾಸ್ತಿ) ಎ೦ಬ ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಕ ಸಂಬೋಧನೆ ಒಳಗೊ೦ದು ಹೊರಗೊಂದು ಇರದ ಜನಪದ ಸಂಸ್ಕತಿಯ ಸನಾತನ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಹುರುಳಿಲ್ಲ ತುಂಬಿದೆದೆಯ ಪ್ರೀತಿವಿಶ್ವಾಸದ ಪಡಿಯಚ್ಚನಂತಿದ್ದರೆ, "ಐದಾರ?' ಎಂಬ ಪ್ರಯೋಗ ಎಂಬುದನ್ನು ಕನಕದಾಸರು “ಮಗನಿಂದ ಗತಿಯುಂಟೆ ಜಗದೊಳಗೆ! ನಿಗಮಾರ್ಥ ಎದಾರು (ಎದೆ- ಹಾರು-ಭಯ) ಇಲ್ಲದ ಜನಪದ ಭಾಷೆಯ ವಿಚಿತ್ರ ಭಂಗಿಯಿಂದ ತತ್ತ್ವವಿಚಾರದಿ೦ದಲ್ಲದೆ” ಎಂಬ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಥನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಬಹುಶಃ ಮನಸೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಪ೦ಚದಲ್ಲಿ ಇಂತ ನಂಬಿಕೆಯ ಬೇರನ್ನು ಜಗ್ಗಿಸಿ ಅಲುಗಾಡಿಸಿ ಅಲ್ಲಗಳೆದವರಲ್ಲಿ ಇವರೇ ಮೊದಲಿಗರೆನ್ನಬಹುದು. ಅನುಕ್ತವಾದರೂ ೭ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಸ್ತ್ರೀವಾದಿ ನಿಲುವು ಇಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ. ಅ೦ದರೆ ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಕುವೆಂಪು ಅಧ್ಯಾತ್ಮವನ್ನು ಹಾಗೂ ಮಗನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಮಗಳಿದ್ದರೂ, ಸಿಗಬೇಕಾದ ಯೋಗ್ಯರಿಗೆ ಸದ್ಗತಿ ಸಿಕ್ಕಿಯೇ ವೈಚಾರಿಕತೆಯನ್ನು ಮೈಗೂಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಹದಿನಾರನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಧ್ವನಿ ಇರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ಕನಕದಾಸರು ಮೈಗೂಡಿಸಿಕೊಂಡು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಅವೆರಡನ್ನೂ ತಮ್ಮ ಯಾವುದೇ ಮತಧರ್ಮದ ಅಂತಃಸತ್ತ್ವವನ್ನು-ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಆಮೂಲಾಗವಾಗಿ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸಿದರು. ಇಬ್ಬರು ಕಣಿವೆಯಾಳದಿ೦ದ ಬ೦ದು ಶಿಖರವೇರಿದ್ದು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳದೆ, ಬರಿಯ ಸೋಗಲಾಡಿತನದ ಶುಷ್ಕ ಆಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದ ಯೋಗಾಯೋಗ ಎನ್ನಬಹುದು. ಡಂಭಾಚಾರದ ಕಪಟಿಗಳ ಜುಟ್ಟು ಹಿಡಿದು ನೀರೊಳಗೆ ಅದ್ದಿ ಅದ್ದಿ ಕನಕದಾಸರು ಕರ್ಮಠರ ಕಂದಾಚಾರಗಳನ್ನು, ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಜಾಲಾಡಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕೆಳಗಿನ ಕೀರ್ತನೆಯನ್ನು ನೋಡಬಹುದು: ತಮ್ಮ ನಿರ್ಭೀತ ವಿಚಾರಧಾರೆಯಿ೦ದ ಖಂಡಿಸಿದ ಹಾಗೆ ಬೇರೆ ಯಾವ ದಾಸರೂ ತೀರ್ಥ ಪಿಡಿದವರೆಲ್ಲ ತಿರುನಾಮಧಾರಿಗಳೆ- ಜನ್ಮ (ಪ| ಇಷ್ಟು ಪ್ರಖರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಖಂಡಿಸಿಲ್ಲ. ಸನಾತನ ಭದ್ರಕೋಟೆಯ ಭೇದವಾದಿಗಳಿಗೆ ಸಾರ್ಥಕವಿಲ್ಲದವರೆಲ್ಲ ಭಾಗವತರೆ (ಆ। ತಮ್ಮ ವಿಚಾರಧಾರೆಯ ಜಾಪಾಳ ಮಾತ್ರೆಯಿ೦ದ ಸುಸ್ತು ಮಾಡಿದವರು. ಆದರೆ ಅವರ ಟೀಕೆಯ ಹಿ೦ದಿನ ಸದುದ್ದೇಶವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿದ ಜನ “ಇವನು ನಮ್ಮ ಮೂಗ್ವಿಡಿದು ನೀರೊಳಗೆ ಮುಳುಗಿ ಜನತಪ ಮಾಡಿ ಗ೦ಟಲಿಗೆ ಗಾಳ, ಎದೆಗೆ ಶೂಲ'ವಾದನಲ್ಲ ಎ೦ದು ಎದೆಗುದಿಗೊ೦ಡರೇ ಎನಾ ನಿಗಮಾಗವು ಪುರಾಣಗಳನ್ನೋದಿ ತಿಳಿದು ಡೊಂಕನ್ನು ತಿದ್ದಿಕೊಂಡು ನೆಟ್ಟಗಾಗಲು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. "ಕದವನ್ನಿಕ್ಕಿದಳಿದಕೋ ಬಾಗಿ ಪರಸ್ತ್ರೀಯರನು ಬಯಸಿ ಕಣ್ಣಿಡುವಂಥ ಗಯ್ಯಾಳಿ ಮೂಳಿ' ಎ೦ದು ಕದವನ್ನಿಕ್ಕಿಕೊ೦ಡರು ಅಷ್ಟೆ. ಅವರು ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದ ಯೋಗಭ,್ರಷ್ಟರೆಲ್ಲ ದೇವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೆ? ಕಂದಾಚಾರಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಖಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಕೆಲವು ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು. ಪಟ್ಟೆ ನಾಮವ ಬಳಿದು ಪಾತ್ರೆ ಕೈಯಲಿ ಹಿಡಿದು ಇವರು ಗಯಾ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ, ಅಲ್ಲಿ ಸತ್ತವರಿಗೆ ಪಿಂಡ ಗುಟ್ಟಿನಲಿ ಜಪಿಸುವ ಗುರುತರಿಯದೆ ಹಾಕುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಕಟ್ಟದ ಕೀರ್ತನೆ “ಆವ ಕರ್ಮವೊ ಇದು ಆವ ಧರ್ಮವೊ' ಕೆಟ್ಟ ಕೂಗನು ಕೂಗಿ ಹೊಟ್ಟೆಯನು ಹೊರೆವಂಥ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ “ಎಳ್ಳು ವೀನು ನುಂಗಿ ಹೋಯಿತು, ದರ್ಭೆ ನೀರೊಳು ಹರಿದು ಪೊಟ್ಟೆಗುಡುಮಗಳೆಲ್ಲ ಪರಮ ವೈಷ್ಣವರೆ? ೨ಬ

೩೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೩೩ ಲಿಂಗಾಂಗದೊಳಗಿರುವ ಚಿನ್ಮಯವ ತಿಳಿಯದೆ ಶೀಲರಹಿತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಲೊಲ್ಲದೆ ಶೀಲವಂತ ಚಾ೦ಡಾಲನಾಗಲು ಅ೦ಗಲಿಂಗದ ನೆಲೆಯ ಕುರುಹರಿಯದೆ ಬಯಸುವ ಕನಕದಾಸರ ನಿಲುವು ತು೦ಬ ಪ್ರಗತಿಪರವಾದದ್ದು- ಜಂಗಮಸ್ಥಾವರದ ಹೊಲಬನರಿಯದ ಇಂಥ ಕಾಲ ಕರ್ಮದೊಳುಪೇಕ್ಷೆಯ ಮಾಡಿ ಹರಿಭಕುತಿ ಭಂಗಿಮುಕ್ಕಳೆಲ್ಲ ನಿಜ ಲಿಂಗವಂತರೆ? (೩ ಶೀಲ ರಹಿತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಲೊಲ್ಲೆ

ಕೀಲನರಿತು ಹರಿಭಕುತಿ ಮಾಳ್ಪ ಪರ ಚಾಂ ಅಲ್ಲ ಖುದಾ ಎಂಬ ಅರ್ಥವನು ತಿಳಿಯದೆ ಡಾಲನ ಮನೆಬಾಗಿಲ ಕಾಯಿಸೆನ್ನ ಮುಲ್ಲ ಶಾಸ್ತ್ರದ ನೆಲೆಯ ಮುನ್ನರಿಯದೆ

ಪೊಳ್ಳು ಕೂಗನು ಕೂಗಿ ಬಗುಳಿ ಬಾಯಾರುವಂಥ -ಶೀಲರಹಿತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಬಹಿಷ್ಕಾರ ಹಾಕಿ. ಶೀಲ ಸಹಿತ ಚಾಂಡಾಲನಿಗೆ ಕಳ್ಳ ಸುಳ್ಳರಿಗೆಲ್ಲ ವೀರ ಸ್ವರ್ಗವುಂಟೆ? ೪| ಮಣೆ ಹಾಕಿ ಗೌರವ ನೀಡಿರುವುದು ಇವತ್ತಿನವರಿಗೆ ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಕಾಣದಿದ್ದರೂ, “ಜಾತಿಯ ಹಲ್ಲು ಹಿಡಿದು ನೋಡಿಯೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬೆಲೆ ಕಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದ" ಹದಿನಾರನೆಯ ವೇಷಭಾಷೆಯ ಕಲಿತು ಗೋಸಾಯಿ ಉಡೆದೊಟ್ಟು ಶತಮಾನದ ಸಮಾಜ, ಜಾತಿಯ ಅಷ್ಟಪದಿಯ ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿ ನರಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಆಸೆಯನು ತೊರೆಯದೆಯೆ ತಪಕೆ ಕುಳಿತು ಬೊಗಳು ಸನ್ನಿಯ ಕುನ್ನಿಗಳೆದುರು ಇಂಥ ನನ್ನಿಯನ್ನು ಹೇಳಬೇಕಾದರೆ ವಾಸನೆಯ ಗುರುತಿನಾ ಹೊಲಬನರಿಯದ ಇಂಥ ಕನಕದಾಸರಂಥ ಆತ್ಮಬಲವಿದ್ದವರೇ ಆಗಬೇಕು ಎ೦ದು ಎಂಥವರಿಗಾದರೂ ವೇಷಧಾರಿಗಳೆಲ್ಲ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳೆ? [೫ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಹಿಂದುಳಿದವರ, ದೀನದಲಿತರ ಉದ್ಧಾರದ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಿರುವ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ -ಕನಕದಾಸರು ಹೇಗೆ ಕಾಪಟ್ಕದ, ಮೌಢ್ಯದ, ಸೋಗಲಾಡಿತನದ, ಕಂದಾಚಾರಗಳ ವಿಚಾರಪೂರ್ಣ ನವನೀತಸಮ ಮಾತೊಂದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಉದಾಹರಿಸಲೇಬೇಕು: ಕಡುವಿರೋಧಿ ಎ೦ಬುದು ಇದರಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ವೈಚಾರಿಕತೆಯ ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದ ರಂಗನಾಥನನ್ನು ಕುರಿತು ರಚಿಸಿರುವ "ಯಾಕೆ ನೀನಿಲ್ಲಿ ಎದೆಗಾರಿಕೆಯುಳ್ಳ ಕನಕದಾಸರಂಥ ಮಾಸಾಳಿಗೆ ಮತಧರ್ಮಗಳ ತೊಳ್ಳೆ ನಡುಕ'ದ ಪವಡಿಸಿದೆ. ಹರಿಯೆ- ಜಗದೇಕ ವಿಖ್ಯಾತ ಪಶ್ಚಿಮ ರಂಗಧಾಮ' ಎಂಬ ಏಸಾಳು ಯಾವ ಲೆಕ್ಕ? ಎಂಬ ಭಾವ ಓದುಗರಲ್ಲಿ ತಟಕ್ಕನೆ ಮೂಡದಿರದು. ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಸದಾ ಮಲಗಿರುವ ರಂಗನಾಥನನ್ನು ಕಂಡು ದಶಾವತಾರ “ಕಣಿಯ ಹೇಳಬ೦ದೆ ನಾರಾಯಣನಲ್ಲದೆ ಇಲ್ಲವೆ೦ಂದು' ಎಂಬ ಲೀಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಶತ್ರುಗಳೊಡನೆ ಹೋರಾಡಿ ಆಯಾಸಗೊಂಡು ಮಲಗಿದ್ದೀಯಾ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಕಣಿ ಹೇಳುವ ಕೊರವಂಜಿಯ ತಂತ್ರವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು, ಆ ಎಂದು ಬಗೆಬಗೆಯಾಗಿ ಕೇಳಿದರೂ, ಕಮಕ್‌ಕಿಮಕ್‌ ಎನ್ನದ ರಂಗನಾಥನಿಗೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ತಾಮಸಾಚರಣೆಗಳನ್ನು, ಅಮಾನವೀಯ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು, ಕೀರ್ತನೆಯ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಿವಿ ಮಾತು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ- “ಇನ್ನೆಷ್ಟು ಕಾಲ ಮೇಲ್ವರ್ಗದವರ ಖುಷಿಗಾಗಿ ಹುಟ್ಟು ಹಾಕಿದ ಬೆತ್ತಲೆ ಸೇವೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ನೀನಿಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದರೂ । ನಿನ್ನನೆಬ್ಬಿಸುವವರನೊಬ್ಬರನೂ ಕಾಣೆ” ಎಂದು. ಮನನೊಂದ ಕನಕದಾಸರು, ಅವಿದ್ಯೆ ಅಜ್ಜಾನ ಮೌಢ್ಯಗಳ ಕತ್ತಲ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಮೂಲಾಧಾರದಿಂದ ಉನ್ಮುಖಗೊಂಡು ಹೊರಟ ಕುಂಡಲಿನೀ ಶಕ್ತಿ ಸಹಸ್ತಾರದ ಕಾಲ ಹಾಕುತ್ತಿರುವ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿಯಹೇಳಲು ಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಮೃತ ಕಲಶಕ್ಕೆ ಬಾಯಿ ಹಾಕಿ ಚಪ್ಪರಿಸುತ್ತಾ ಅಮೃತದ 'ಸವಿ'ಯನ್ನೂ ಸಂಗೀತದ ಹದಿನಾರನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲೇ ಬೆತ್ತಲೆ ಸೇವೆಯ ವಿರುದ್ಧ ದನಿಯೆತ್ತಿರುವ `ಧ್ವನಿ'ಯನ್ನೂ ಶ್ರೀಮನ್‌ ಮೌನಿಯಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಒಳನೋಟವಿದ್ದವರಿಗೆ ಕನಕದಾಸರ ಸಾಮಾಜಿಕ ವೈಚಾರಿಕ ಕಳಕಳಿಯನ್ನು ಮೆಚ್ಚಲೇಬೇಕು. ಅಧ್ಯಾತ್ಮಕ್ಕೆ ಆ 'ಧ್ವನಿ'ಯ ಸೆಲೆ ಸನ್ನೆಗೋಲಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು ಅರಿವಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಒತ್ತು ಕೊಟ್ಟಂತೆಯೇ ಸಮಾಜದ ಶುದ್ಧೀಕರಣಕ್ಕೂ ಪ್ರಖರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒತ್ತು ಆ ಮಾತು ನಿಡುನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿರುವ ದಲಿತ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗದ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದನ್ನು ಈ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ದಾಸರಲ್ಲಿ ಕಾಣಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯ ರಂಗನಾಥರಿಗೆ ಹೇಳಿದ ಕಿವಿಮಾತಾಗಿದೆ ಎನ್ನಿಸದಿರದು! ಇದುವರೆಗೆ

೩೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೩೫ ದಲಿತ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗದವರ ಎಲ್ಲ ಸುಖ ಸವಲತ್ತುಗಳನ್ನು ತಾವೇ ಲಪಟಾಯಿಸಿ ಹೆ೦ಂಗಸುಗಳ್ಳ ಎಂದು ಕನ್ನಡೀಕರಿಸಿ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ನಿಲುಕುವಂತೆ ದೊರೆಜೀವನ ಸಾಗಿಸಿದ ಮುಂದುವರಿದ ವರ್ಗದವರು, ಅಜ್ಞಾನದ ನಿಡುನಿದ್ರೆ ಮಾಡಿರುವುದು ಕನಕದಾಸರ ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಯಲ್ಲಿರುವ ಹಿಂದುಳಿದವರನ್ನು ಎಚ್ಚರಗೊಳಿಸಿದರೆ ಸುಖಸವಲತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ನಮಗೂ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಮ್ಯಾ ಎಂಬ ಶಬ್ದ ಜಾನಪದ ಸೊಗಡಿನ ಸಮಭಾಗ ಬರಬೇಕೆಂದು ಹಕ್ಕು ಚಲಾಯಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಗ ನಮ್ಮ ಕಾಲ ಮೇಲೆ ಜಲದಕಣ್ಣಿನಂತಿದೆ. ಜನಪದ ಜೀವನದ ಗಾಢ ಪರಿಚಯವಿಲ್ಲದ, ಹಾಗಾಗಿ ನಾವೇ ಕಲ್ಲು ಎತ್ತಿ ಹಾಕಿಕೊ೦ಡಂತಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಎಚ್ಚರಗೊಳಿಸುವ ಜನಪದ ಭಾಷೆಯ ತಿರುವು-ಮುರುವುಗಳ, ಬಾಗು-ಬಳುಕುಗಳ, ಹಿಗ್ಗು-ಕುಗ್ಗುಳ ತಂಟೆಗೇ ಹೋಗದೆ 'ದಿಮ್ಮಲೆ ರಂಗ' (-ತಿರುಮಲೈರಂಗ) ಎ೦ದು ಸುಮ್ಮನಿದ್ದು ಗ೦ಧವೇ ಗೊತ್ತಿರದ, ಬಾರಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಇಹಲೋಕ ಮರೆತು ಪರಲೋಕ ಬಿಡುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನೀವಾಗಿಯೇ ಮೇಲೇಳಬೇಕು, ಕುಂಭಕರ್ಣ ನಿದ್ರೆ ಕಾಣುವ ಬಗಲು ಚೀಲದ ಗಡ್ಡಧಾರಿಗಳು ಕುರಿಗಳ ಅರಚುದನಿ “ಮ್ಯಾ?ವನ್ನೇ ಬಿಡಬೇಕು. ಕು೦ಂಭಿನಿಯ ಕರ್ಣಕು೦ಡಲ ಕಿರೀಟವಾಗಿ ಬೆಳಗಬೇಕು ತೊಳಗಬೇಕು ಇಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರು ಬಳಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಬುದ್ಧಿಜೀವಿ ಭಂಗಿಯಲ್ಲಿ ಎ೦ಬ ಸತ್ಯವನ್ನು ದ್ರಷ್ಟಾರರಂತೆ ಸಾರಿರುವುದು ಕನಕದಾಸರ 'ನತಜನಹಿತ'ದ ಅರ್ಥೈಸಿದ್ದುಂಟು. ಆದರೆ ಅದು ನಿಜವಾಗಿ ಅಮ್ಮಯ್ಯ ಎ೦ಬ ಶಬ್ದದ ಸವೆದ ನಿಲುವನ್ನು ರುಜುವಾತುಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ರೂಪ, ಜನಪದ ರೂಪ. ಹಳೆಯ ಮೈಸೂರಿನ ಕಡೆ ಅಮ್ಮೋ (ಅಮ್ಮ-ಓ) ಎಂಬುದು ಹಳ್ಳಿಗಾಡಿನ ಜನರ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಬರಿಯ 'ಮೋ' ಎಂಬ ರೂಪ ೮ ತಾಳಿರುವಂತೆ, ಅಮ್ಮಯ್ಯ ಎ೦ಬುದು ಅಮ್ಯಾ ಆಗಿ ಕೊನೆಗೆ "ಮ್ಯಾ? ಆಗಿದೆ. ಸವಕಲಾದ ಸುಸಂಸ್ಕೃತ ಶಿಷ್ಟ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಬದಿಗಿರಿಸಿ, ಗರಿ ಮುರಿಯದ ಆದ್ದರಿಂದ `ಮ್ಕಾ' ಎಂಬುದು ಅಮ್ಮಯ್ಯ ಎಂಬ ಸ್ತ್ರೀ ಸಂಬೋಧನಾ ಶಬ್ದದ ಆಡುಮಾತನ್ನು ಸಾಹಿತ್ಯದ ಗಾದಿಗೇರಿಸಿದಾಗ ಒ೦ದು ಹೊಸ ಹೊಗರು ಕೂಸು ಎಂಬುದು ಸುವಿದಿತ. ಪ್ರಹ್ಲಾದನನ್ನು "ಪುಟ್ಟ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮೂಲಕ ಹೊಮ್ಮುತ್ತದೆ; ಜೀವಕಳೆಯ ಚಿಗುರು ನಳನಳಿಸುತ್ತದೆ; ಜನಪದ ಜೀವನದ ಹೆಸರಿಸಿರುವುದೂ ಕೂಡ ಗಮನಾರ್ಹ. ಸಮಷ್ಟಿ ಸತ್ತ್ವ ಅದಕ್ಕೆ ಗೋಡುಗೊಬ್ಬರವಾಗಿ ಜೀವದ್ರವ್ಯವನ್ನು ನೀಡಿ ಪೋಷಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಜಾನಪದ ಸೊಗಡಿನ ಶಬ್ದರೂಪಗಳು ಯಾವ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಜಾನಪದ ಸತ್ತ್ವ್ಯದ ಜೀವದ್ರವ್ಯ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅದು ಹೇರಳವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಾಗಿವೆ. ಕಾಡಾರಂಬ-ಖುಷ್ಕಿ ಜಮೀನಿನ ಕೃಷಿ, ಕಾಗದದ ಹೂವಿನಂತೆ ನೀರಸವಾಗಿ ನಿರ್ಗ೦ಧವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಕನಕದಾಸರ ಗೊಂಗಡಿ-ಕ೦ಬಳಿ ಕೊಪ್ಪೆ. ಆಯಕಗೆ ಎಆ ಅಕ್ಕನಿಗೆ, ಮಂದನ ಮಜ್ಜಿಗೆ- ಗಟ್ಟಿ ಬಹುತೇಕ ಕೀರ್ತನೆಗಳು ಜಾನಪದ ಸೊಗಡಿನ ಹೊಳೆಯಲ್ಲಿ ಮಿಂದು, ಮಿರಿ ಮಜ್ಜಿಗೆ, ಈಪಾಟಿ-ಇಷ್ಟೊಂದು. ಈಸು-ಇಷ್ಟು, ಏಸು-ಎಷ್ಟು ಓಡುಗೆಯ್ಯ-ಈಶ್ವರ ಮಿರಿ ಮಿಂಚುತ್ತಾ, ಸಹೃದಯರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿಯುತ್ತವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ (ಓಡು-ಬೋಕಿ, ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆ ಹೆರೆದಲಗ-ಚ೦ದ್ರಶೇಖರ, ಜಲದ ದಾರಿ-ಯೋನಿ, ಎಲ್ಲಾರು ಮಾಡುವುದು ಹೊಟ್ಟೆಗಾಗಿ ಗೇಣು ಬಟ್ಟೆಗಾಗಿ, ಡೊಂಕುಬಾಲದ ಮೈನೀರು-ಮೂತ್ರ, ಎಜ್ಜ-ರ೦ದ್ರ ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳು ಗಿಡಿಕಿರಿದಿವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ನಾಯಕರೆ, ನಾವು ಕುರುಬರು, ದೇವಿ ನಮ್ಮ ದ್ಯಾವರು ಬಂದರು ಬನ್ನೀರೆ ವಷ್ಟುವಿನ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆ, ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ಕೀರ್ತನೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಾನಪದ ಮೊದಲಾದ ಕೀರ್ತನೆಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು. ಡೊಳ್ಳಿನ ಹಾಡಿನ ಧಾಟಿಯ ಸೊಗಡು ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಗುಮ್ಮಂದೆವ್ವ, ಚಾಚಿ-ಎದೆ, "ದೇವಿ ನಮ್ಮ ದ್ಯಾವರು ಬ೦ದರು ಬನ್ನೀರೆ' ಎಂಬ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸ್ತನ; ಪಾಚಿಕೊಳ್ಳುವಮಲಗಿಕೊಳ್ಳು,, ಕಳ್ಳಳಮೀನು (ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರವನ್ನು ವಿವಿಧ ಅವತಾರಗಳನ್ನು, ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ವಿವಿಧ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಜನಪದ ಹೆಸರಿಸುವಾಗ "ಕಳ್ಳರಲ್ಲಿ ಮಹಾಕಳ್ಳ' ಎಂದು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ) ಮುಂತಾದ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದುಕೊಟ್ಟಿರುವ ಮೋಡಿ ಅನನ್ಯವಾದದ್ದು; ಕನಕದಾಸರಂಥ ತಾಜಾ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ನಾವು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಜಾನಪದ ಸತ್ತ್ವಸಮನ್ವಿತರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂಥದ್ದು. ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಜನಪದ ಸಂಗೀತ ಧಾಟಿಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿರುವುದಲ್ಲದೆ ಜನಪದ ಬಂಗಾರದೊಡಲ ಎಂದು, ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನನ್ನು ಚಿನ್ನದ ಕಣ್ಣ ಎಂದು, ಭಾಷೆಯ ಧ್ವನ್ಯರ್ಥವನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸೂರೆ ಮಾಡಿರುವುದಕ್ಕೆ “ಎಂಥ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಾರ್ಜುನನನ್ನು ಸಾವಿರ ತೋಳಿನ ಆವಿನ ಕಳ್ಳ ಎ೦ದು, ರಾವಣನನ್ನು ಟವಳಿಗಾರನಮ] ಎ೦ಬ ಕೀರ್ತನೆಯ ಒಂದು ಚರಣದ ಮೇಲೆ ಕಣ್ಣಾಡಿಸಬಹುದು.

೩೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೩೭ ಬಳೆಯ ಕೊಟ್ಟೇನೆಂದು ಕೆಣಕಬೇಡ, ಕೆಣಕಿ ತಿಣಕಬೇಡ' ಎ೦ಬ ಗಾದೆಮಾತು ಅವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿ ಬಲು ಮಾತಾಡಿ ತಂದ ಚಾಲ್ತಿಗೆ ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಂಗೀತ ಎದ್ವಾಂಸರಾದ ಡಾ| ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಬಳೆಯ ಕೇಳಿದರಲ್ಲಿ- ಬಳೆಯೆ? ಅವರ “ಮುಂಡಿಗೆ ಎಂಬ ಹೊಸ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಇಡೀ ಭಾರತೀಯ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ

ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿಸಿದ ಯಶಸ್ಸು ಕನಕದಾಸರಿಗೆ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ' ಎಂಬ ಮಾತು ಮೇಲಿನ

ಊರ ಮುಂದಿನ ಗಳೆಯೆ? ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಶತಮಾನದ

ಗದ್ದೆಯೊಳಗಿನ ಕಳೆಯೆ? ವಿಜಯದಾಸರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಅವರ ಶಿಷ್ಕ ಪ್ರತಿಷ್ಠರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ

ಕೈಕಾಲು ಹಿಡಿಯ ಸೆಳೆಯೆ?- ಹೋಗೆನುತಾನೆ. ಕನಕದಾಸರ ನೂರಕ್ಕೂ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟ ಕೀರ್ತನೆ, ಮುಂಡಿಗೆ, ಸುಳಾದಿ,

ಉಗಾಭೋಗಳನ್ನು ಬಾಚಿಕೊಂಡು ದೋಚಿಕೊಂಡು ಅಂಕಿತ ಬದಲಾವಣೆ

-ಕೃಷ್ಣನ ಕಿತಾಪತಿ, ತಟವಟ, ದಗಲ್‌ಬಾಜಿತನವನ್ನು ಗೋಪಿಕಾ ಸ್ತ್ರೀಯೊಬ್ಬಳು ಮಾಡಿ ಪುರಂದರರ ಹೆಸರಿಗೆ ಸೇರಿಸಿದ ಪ್ರಯುಕ್ತ ಪುರಂದರರ ಹೆಸರಲ್ಲಿ

ಯಶೋಧೆಯ ಬಳಿ ದೂರು ಹೇಳುವ ಧಾಟಿಯಲ್ಲಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆ. ಅದಕ್ಕನು ಇಂದು ಮುಂಡಿಗೆಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರ ಮುಂಡಿಗೆಗಳನ್ನು ಅನುಕರಿಸಿ

ಗುಣವಾದ ಮಾತಿನ ವರಸೆ, ನಡಿಗೆಯ ಲಯ, ಲವಲವಿಕೆಯ ಭಾವ ಅಲಕ್ಕನೆ ಬೇರೆಯವರು ತಿಣುಕಿ ಬರೆದು ಪುರಂದರ ಅಂಕಿತ ಹಾಕಿರುವ ಮುಂಡಿಗೆಗಳೂ

ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸೆರೆ ಹಿಡಿಯುತ್ತವೆ. ಗೋಪಿಕಾ ಸ್ತ್ರೀ ಬಳೆ ಕೇಳಿದರೆ, ಆಶ್ವಾಸನೆ ಇವೆ; ನೇರವಾಗಿ ಕನಕದಾಸರ ಮುಂಡಿಗೆಗಳನ್ನು ಕದ್ದು, ಆದಿಕೇಶವ ಅಂಕಿತ

ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ “ಬಳೆಯೆ? ಊರ ಮುಂದಿನ ಗಳೆಯೆ?' ಎಂದು ತೆಗೆದು ಪ್ರರಂದರವಿಠಲ ಅಂಕಿತ ಹಾಕಿರುವ ಮುಂಡಿಗೆಗಳೂ ಇವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ

ಮುಂತಾಗಿ ಪ್ರಶ್ನೆ ಹಾಕಿ ಅವಳ ತಲೆ ತಿನ್ನುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದು ಊರ “ಏನಾದರೂ ಒಂದಾಗಲಿ' “ಮುಳ್ಳುಮೊನಿಯ ಮ್ಯಾಲೆ ಮೂರು ಕೆರೆಯ ಕಟ್ಟಿ'

ಮುಂದಿನ ಗಳೆಯೆ? ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಗಳೆ (ಗಣೆ) ಎಂದರೆ ಬಿದಿರ ಬೊಂಬು “ಬಯಲಬಾವಿ ನೀರಿಗ್ದೊಂಟಾಳೊಬ್ಬ ಬಾಲಿ'- ಇವು ನಿಜವಾಗಿ ಕನಕದಾಸರ

ಅಥವಾ ನೆಲಕ್ಕೆ ನೆಟ್ಟ ಬಿದಿರ ಬೊ೦ಬು (ದೊಂಬರು ಬಿದಿರ ಬೊಂಬನ್ನು ಮುಂಡಿಗೆಗಳು. ಆದರೆ ಪುರಂದರರ ಸಂಗ್ರಹಗಳಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಮಾನವಾಗಿವೆ!

ನೆಲದೊಳಕ್ಕೆ ನೆಟ್ಟು, ಅದರ ತುದಿಗೆ ಹತ್ತಿ ಹೋಗಿ ಬಗೆಬಗೆಯ ಸಾಹಸಗಳನ್ನು ಕನಕದಾಸರ ಸಮಕಾಲೀನರು ಕಾಲವಶರಾದ ಮೇಲೆ, ಆ ಸಮಕಾಲೀನರ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಗಣೆ (ಆಗಳೆ) ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ) ಎಂದು ಅರ್ಥ. ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಅವರನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವ ಬಗೆ ಹೀಗೆ!

ಆದರೆ ಊರು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಗ್ರಾಮ ಎ೦ಬ ಅರ್ಥದ ಜೊತೆಗೆ ತೊಡೆ ಎಂಬ ಮುಂಡಿಗೆ ಎಂಬ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಅರ್ಥ ತೊಲೆ, ಮರದ ದಿಮ್ಮಿ ಎಂದು. ಸಾಹಸ

ಅರ್ಥವಿರುವುದರಿ೦ದ ಆಗ ಗಳೆಯೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಬೇರೊಂದು ಅರ್ಥ ಅಲಕ್ಕನೆ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಸವಾಲು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಎತ್ತಿ ಎಸೆಯುವ ಪದ್ಧತಿ ಇತ್ತೆಂದು

ಆವಾಹನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ! ಪ್ರಸಕ್ತ ಶೃಂಗಾರ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅದು ಧ್ವನಿತವಾಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ತೋರುತ್ತದೆ. ಜೇಡರ ದಾಸಿಮಯ್ಯನ ವಚನವೊ೦ದು ಇದನ್ನೇ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ: ಹೀಗೆ ಜನಪದ ಭಾಷೆಯ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಸೂರೆಗೊಂಡು ಹುಳಿ, ಉಪ್ಪು, ""ಸರ್ಪನೂ ಕೂರ್ಮನೂ ದಿಕ್ಕರಿಗಳೆಂಟೂ

ಖಾರವಿಲ್ಲದ ದಾಸ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಸಪ್ಪೆ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ರುಚಿವೈವಿಧ್ಯದ “ಕಡಕ್‌' ಭೂಮಿಯ ಹೊತ್ತಿರ್ದಪರೆಂದು

ತಂದುಕೊಟ್ಟವರು ಕನಕದಾಸರು ಎಂಬುದನ್ನು ಯಾರೂ ಅಲ್ಲಗಳೆಯಲು ಅನಿಶಾ ಹೊತ್ತಿಪ್ಪವರಿಗೆ ಅತ್ತಲಾಧಾರ ಇತ್ತಲಾಧಾರ

ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಉತ್ತರಗುಡುವವರಿಗೆ ಇಕ್ಕುವೆ ಮುಂಡಿಗೆಯ

ಎತ್ತುವರುಳ್ಳಡೆ ತೋರಿರೈ ರಾಮನಾಥ” ದಾಸ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮುಂಡಿಗೆ ಪ್ರಕಾರದ ಜನಕರು ಕನಕದಾಸರು. ಇವರ ನಾನು ಹುಡುಗನಾಗಿದ್ದಾಗ ಪೈಲ್ವಾನರು (ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಕಡೆಯವರು) ಸಮಕಾಲೀನರಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಮುಂಡಿಗೆ ರಚಿಸಿದವರಿಲ್ಲ. ರಚಿಸಿದ್ದರೆ "ಕನಕನನ್ನು ಎಂಬ ಅಲೆಮಾರಿ ಜನ ಬಂದು ಹಲವು ಸಾಹಸ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ

೩೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೩೯ ಹಣ ದವಸ ಧಾನ್ಯ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಕೊಂಡು ಮುಂದಿನೂರಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ತಮ್ಮನ್ನು ಹೀಯಾಳಿಸಿ ಅವರ ಸಾಹಸ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ಮರದ ತುಂಡನ್ನು (ದಿಮ್ಮಿಯನ್ನು) ಎತ್ತಿ ನೋಯಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕರ್ಮಠ ಪಂಡಿತರನ್ನು ಗುದ್ದಿ ಗುದ್ದಿ ಸುಸ್ತು ಮಾಡುವ ತಲೆಯ ಮೇಲಿಂದ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಬೀಳುವಂತೆ ಎಸೆಯುವಂಥದ್ದೂ ಒಂದು. ದಿಮ್ಮಿಯ ಮೇಷಧರ್ಮ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿದ್ದರೆ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ನಟ್ಟನಡುವಿಗೆ ಹಗ್ಗ ಹಾಕಿ ಕಟ್ಟ, ಕಟ್ಟಿದ ಗ೦ಟನ್ನು ಬಗ್ಗಿ ಹಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕಚ್ಚಿಕೊಂಡು, ಕಾವ್ಯಧರ್ಮ ಪಧಾನವಾಗಿವೆ. ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಪೂರ್ತಿ ರೂಪಕಮೂಲವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ತನ್ನೆರಡು ಕೈಗಳನ್ನೂ ಮಂಡಿಯ ಮೇಲೆ ಊರಿಕೊಂಡು, ಉಸಿರು ಕಟ್ಟ, ಅಂತರಾರ್ಥವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮನನ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ, ಶ್ರಮ ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತುತ್ತಾ ಎತ್ತುತ್ತಾ ಕೊನೆಗೆ ತಲೆಯ ಮೇಲಿನಿಂದ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಬೀಳುವಂತೆ ಪಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲೂ ಕೆಲವು ಕ್ಲಿಷ್ಟ, ವಿಚಿತ್ರ ವಿರೋಧಾಭಾಸದ ಚಂಗಿಸಿ ಚಿಮ್ಮಿಬಿಡುತ್ತಿದ್ದ ಜನರೆಲ್ಲ ಚಪ್ಪಾಳೆ ತಟ್ಟಿ ದುಡ್ಡನ್ನು ಅವನತ್ತ ಎಸೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ರೂಪಕಗಳು ಬ೦ದಾಗ ಸಾವಧಾನದ ಚಿ೦ತನಮನನದಿಂದ ವಿರೋಧಾಭಾಸವನ್ನು ಅಂಥದನ್ನು ಕನಕದಾಸರು ನೋಡಿಯೇ `ಸವಾಲು' ಎನ್ನುವ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಂಡು ಅ೦ತರಾರ್ಥವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಕೆಳಗಿನ ಮುಂಡಿಗೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರು ಎಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ನೋಡಬಹುದು:

ಜನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಒಗಟು ಪ್ರಕಾರವನ್ನೇ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಶತಮಾನದ ಸದರವಲ್ಲವೊ ನಿಜಯೋಗ- ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಅಲ್ಲಮಪ್ರಭು ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅನುವುಗೊಳಿಸಿ, ಬೆಳೆಸಿ, ಬೆಡಗಿನ ಸದಮಲ ಗುರುದಿಗಂಬರನ ಸಂಯೋಗ (ಪ| ವಚನಗಳು ಎ೦ಬ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ತಂದರು. ಹದಿನಾರನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕನಕದಾಸರೂ ಸಹ ಅದೇ ಒಗಟು ಪ್ರಕಾರವನ್ನೇ ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅಡಿಯನಂಬರ ಮಾಡದನಕ- ಅಗ್ನಿ ಅನುವಾಗುವಂತೆ ಬೆಳೆಸಿ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ಎ೦ಬ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಅಸ್ಪಿತ್ರಕ್ಕೆ ತಂದರು. ಕಿಡಿಯೆದ್ದು ಮೇಲಣ ಕೊಡನುಕ್ಕದನಕ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಜನಪದ ಒಗಟುಗಳ ವಸ್ತು ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ; ಕ್ವಚಿತ್ತಾಗಿ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಒಡಲೆರಡೊಂದಾಗದನಕ- ಅಲ್ಲಿ ವಸ್ತು ಇರುವಂಥವೂ ಇವೆ. ಆದರೆ ಬೆಡಗಿನ ವಚನಗಳ ಹಾಗೂ ಮುಂಡಿಗೆಗಳ ಒಡಗೂಡಿ ಅಂಗನೆ ನುಡಿಗೇಳದನಕ (೧ ವಸ್ತು ಅಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಅಥವಾ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಎನ್ನ ಬಹುದು. ಕನಕದಾಸರು ಅಲ್ಲಮಪ್ರಭುವಿಗಿ೦ತ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ನಾಡಿ ಹಲವು ಕಟ್ಟಿದನಕ- ಬ್ರಹ್ಮ ಅರ್ಥ ಹಾಗೂ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಅರ್ಥ ಎರಡೂ ಅನ್ವಯವಾಗುವಂತೆ ಪ್ರಯೊಗ ನಾಡಿಯೊಳು ಪೊಕ್ಕು ಮುಳುಗಾಡದನಕ ನಡೆಸಿರುವುದು ಕೆಲವಾರು ಮುಂಡಿಗೆಗಳಿ೦ದ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಕಾಡುವ ಕಪಿ ಸಾಯದನಕ- ಸತ್ರ

ಕನಕದಾಸರ ಮುಂಡಿಗೆಗಳನ್ನು ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ಓಡಿನೊಳು ರಸ ತೊಟ್ಟಿಕ್ಕದನಕ ಹಾಗೂ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ಎ೦ದು ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು. ದಾಸರಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಶತಮಾನದ ವಚನಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಆದಿಕುಂಭ ಕಾಣದನಕ- ಅಲ್ಲಿ ಆಳವಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದವರು ಕನಕದಾಸರು. ಅಲ್ಲಿ ಬರುವ “ಶರಣಸತಿ ಸಾಧಿಸಿ ಭೇದಿಸಿ ಸವಿಯುಣ್ಣದನಕ ಲಿಂಗಪತಿ' ಧೋರಣೆಯ ವಚನಗಳಂತೆ, ದಾಸಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಆ ಬಗೆಯ ಭೇದವು ಲಯವಾಗದನಕ- ಬಡ ಕೀರ್ತನೆಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಮುಂಡಿಗೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರು. ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ದಾದಿಕೇಶವ ನಿಮ್ಮ ನೆಲೆಗಾಣದನಕ | ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ಸತಿಪತಿಭಾವದ ಭಗವದನುಸಂಧಾನ ರೂಪ ದಲ್ಲಿರುವುವು. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಅ೦ತರ೦ಗದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು

೦ತೌಗಿಕ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಕಾಣಬಹುದು. ಆದರೆ ಸತತ ಸಾಧನೆ

೪೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೪೧ ಯಿ೦ದಲ್ಲದೆ ಅದು ಸುಲಭವಾಗಿ ದೊರಕುವಂಥದಲ್ಲ ಎ೦ಬುದು ಇದರ ತೂಗುಯ್ಯಾಲೆಯಾಡಿಸಿ ಆಡಿಸಿ, ಪಕ್ಕದ ಇನ್ನೊಂದು ಮರವನ್ನು ತಬ್ಬಕೊಂಡು ಅಂತರಾರ್ಥ. ಮೊದಲ ಮರವನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗೆ ಕನಕದಾಸರು ಲೌಕಿಕಾರ್ಥದ ಮರವನ್ನು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಮತ್ತು ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಅರ್ಥಗಳೆರಡನ್ನೂ ತೂಗುಯ್ಯಾಲೆ ಆಡಿಸುತ್ತಲೇ ಅಲೌಕಿಕಾರ್ಥದ ಮರವನ್ನು ತಾವಾಗಿಯೇ ಸ್ಫುರಿಸುವಂಥ ಮುಂಡಿಗೆಗೆ ಕೆಳಗಿನ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ಅವಲೋಕಿಸ ತಬ್ಬಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನಬಹುದು. ಅಥವಾ ನಿಮ್ನಾರ್ಥವನ್ನು ಮೆಲುಕು ಬಹುದು: ಹಾಕಿದಂತೆಲ್ಲ ರುಚಿ ಹತ್ತಿ ಸೊರೆಬಿಟ್ಟು ನಿಂತ ಉನ್ನತಾರ್ಥದ ಕೆಚ್ಚಲಿಗೆ ತಾವಾಗಿಯೇ ಮರವ ನುಂಗುವ ಪಕ್ಷಿ ಮನೆಯೊಳಗೆ ಬಂದಿದೆ- ಇದರ ಬಾಯಿ ಹಾಕಿ ಹಾಲು ಕುಡಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಜನಸಾಮಾನ್ಯರನ್ನು ಅರಿವಿನ ಕುರುಹ ಹೇಳಿ ಕುಳಿತಿರುವ ಜನರು (ಪ| ಮೇಲುಸ್ತರಕ್ಕೆತ್ತುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನಬಹುದು. ಇದು ಅವರ ಪ್ರಯೋಗಶೀಲತೆ ಹಾಗು ಜನಸ೦ಮುಖ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಒಂಟಿಕೊಂಬಿನ ಪಕ್ಷಿ ಒಡಲೊಳಗೆ ಕರುಳಿಲ್ಲ ಗಂಟಲು ಮೂರುಂಟು ಮೂಗು ಇಲ್ಲ ೧೦ ಕುಂಟು ಮನುಜನ ತೆರದಿ ಕುಳಿತಿಹುದು ಮನೆಯೊಳಗೆ ಎಂಟು ಹತ್ತರ ಭಕ್ಷ್ಯ ಭಕ್ಷಿಸುವುದು (೧ ಕನಕದಾಸರ ಸುಳಾದಿಗಳನ್ನು ಉಗಾಭೋಗಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಬೇಕು. ಆದರೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಪುರಂದರರ ಹೆಸರಲ್ಲಿ ಇಂದು ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಿವೆ. ನಡುವೆ ಕಲಿಯುಂಬುವುದು ನಡುನೆತ್ತಿಯಲಿ ಬಾಯಿ ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪೂರ್ಣ ಆಧಾರಗಳನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊ೦ಡೇ ಮಾತಾಡುವುದು ಮೇಲು. ಕಡುಸ್ವರಗಳಿ೦ದ ಗಾನ ಮಾಡುವುದು ಏಕೆಂದರೆ ಅನುಭವಿಸಿ ಹಲ್ಲಿಗೆ ರುಚಿ ಹತ್ತಿದ ಮೇಲೆ, ಅದು ಬೇರೆಯವರದು ಅಡವಿಯಲಿ ಹುಟ್ಟುವುದು ಅಂಗವೆರಡಾಗುವುದು ಎಂದು ಹೇಳಿದರೂ, ಇಲ್ಲ ಅದು ನನ್ನದೇ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಮನುಷ್ಯ ಬಡತನ ಬಂದರೆ ಬಹಳ ರಕ್ಷಿಸುವುದು ೨ ಸ್ವಭಾವ. ಒ೦ದು ಉದಾಹರಣೆ: ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.ಕೆ.ವೇದವ್ಯಾಸಾಚಾರ್ಯ್ಕರು ತಮ್ಮ “ಕರ್ನಾಟಕದ ಹರಿದಾಸರು' (ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಅಧ್ಯಯನ) ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಕಂಜವದನೆಯರ ಕರದಲ್ಲಿ ನಲಿದಾಡುವುದು ಕನಕದಾಸರದೆಂದು ಕೆಳಗಿನ ಉಗಾಭೋಗವನ್ನು ಉದಾಹರಿಸಿದ್ದಾರೆ: ಎಂಜಲನುಣಿಸುವುದು ಮೂಜಗಳಕಿ ನೀರಿಲ್ಲದ ಭಾವಿ ಊರಿಲ್ಲದ ಮಠವು ರಂಜಿಪ ಶಿಖಾಮಣಿ ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲಿರ್ಷ್ಹ ನೆರಳಿಲ್ಲದ ಮರ ತಿರುಳಿಲ್ಲದ ಮಾತು ಸಂಜೀವಪಿತ ಆದಿಕೇಶವನೆ ಬಲ್ಲ (೩ ಧನವಿಲ್ಲದ ದಾತ ದಯವಿಲ್ಲದ ನಾಥ ಮನಸಿಲ್ಲದ ಶಕುತಿ ಭಯವಿಲ್ಲದ ಭಕುತಿ ಲೌಕಿಕ ಅಥವಾ ಭೌತ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇದು ರಾಗಿಕಲ್ಲು (ಬೀಸುವ ಕಲು); ನರಹರಿ ಮುಕುಂದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಎನ್ನದ ಅಲೌಕಿಕ ಅಥವಾ ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಪಿ೦ಡಾ೦ಡಗಳ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನರರಿದ್ದರೇನು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೇನು? ವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಣವರೂಪಿ ಪರಮಾತ್ಮ ಈ ಎರಡನ್ನೂ ಸ೦ಲಗ್ನಗೊಳಿಸಿ ರುವುದರಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರ ಪ್ರತಿಭಾಪಕ್ಷಿ ನಿಶ್ಚಿಖರ ಏರಿದೆ ಎನ್ನಬಹುದು. ಅಡಿಕೆ ದಾಸ ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ೧೫-೨೦ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಮರವನ್ನು ಹತ್ತಿ ಅಡಿಕೆಕಾಯಿ ಕೀಳುವ ಕಾರ್ಮಿಕ, ಮತ್ತೆ ಆ ಮರದಿಂದ ವಿದ್ವಾಂಸರೊಬ್ಬರು “ಕನಕದಾಸರು ಸುಳಾದಿ ಉಗಾಭೋಗಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿಯೇ ಕೆಳಕ್ಕಿಳಿದು ಇನ್ನೊಂದು ಮರವನ್ನು ಹತ್ತುವುದಿಲ್ಲ. ಮೊದಲ ಮರವನ್ನು ಇಲ್ಲ. ಇದು ವ್ಯಾಸರಾಯರದು. ಏಕೆ೦ದರೆ ಅವರ ಅಂಕಿತ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಎ೦ಬುದು

೪೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೪೩ ಈ ಉಗಾಭೋಗದಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ನನ್ನ ಬಳಿ ವಾದಿಸಿದಾಗ ನನಗೆ ತಡಕಿದರೆ ಇರಲ್ವ?' ಎಂದು ಎಲ್ಲಿ ಕೈಹಾಕಿದರೂ ಕನಕ ಕೀರ್ತನೆಗಳೇ ಕಾಣ ಸೋಜಿಗವಾಯಿತು. ಇಲ್ಲಿ ಅಂಕಿತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದಿಲ್ಲ. ವಿಷ್ಣುವಿನ ಹಲವು ತೊಡಗಿದಾಗ ಮಾಧ್ದಧರ್ಮ ಮರೆಯದಿದ್ದರೂ ಮಾನವಧರ್ಮ ಮರೆತ ಕೆಲ ನಾಮಗಳ ಸ್ಮರಣೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇವರು ಇಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳು ಮಾಹಾಜನರು ಕಲಬೆರಕೆ ಕಾಯಕಕ್ಕಿಳಿದರು. ಕಳವು ಗೊತ್ತಾಗಬಾರದೆ೦ದು ನೆಲ್ಲು ಕುಟ್ಟಿ ಅಕ್ಕಿ ಪಡೆಯುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ನನಗನ್ನಿಸಿತು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮೇಲಿನ ಚರಣವನ್ನು ಕೆಳಕ್ಕೆ ಕೆಳಗಿನ ಚರಣವನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಸ್ಥಳಾಂತರ ಈ ರೀತಿಯ ವಾದಮಾಡುವ ಮಂದಿ ಇರುವಾಗ ಆಧಾರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿ ಮಾಡಿದರು. ಇದು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನ ಎಂದು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಲು ಪಾಠಾಂತರದ ಕೊಂಡು ಹತಾರ ಸಮೇತ ಅಖಾಡಕ್ಕಿಳಿಯುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದೆಂದು, ಪೈರನ್ನು ತಂದು ನಾಟಿ ಹಾಕಿದರು. ಆ ಮೇಲೆ ಕೇಳಬೇಕೆ? ಇದ್ದ ಆದಿಕೇಶವನ `ಕಾಲಲಬ್ಧಿ'ಗಾಗಿ ಕಾಯುವುದು ಲೇಸೆಂದು ಇಲ್ಲಿ ಏನನ್ನೂ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂಕಿತವನ್ನು ಕಿತ್ತು ಎಸೆದರು; ಇಲ್ಲದ ಪುರಂದರ ವಿಠಲ ಅಂಕಿತವನ್ನು ತಂದು ಕನಕದಾಸರ ಎಷ್ಟು ಉಗಾಭೋಗಗಳು ಸುಳಾದಿಗಳು ಪುರಂದರ ದಾಸರಲ್ಲಿ ಬೆಸೆದರು. ಅಲ್ಲಿಗೇ ಸುಮ್ಮನಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅ೦ಥ ಅಪ್ಪಂತ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಅಧಿಕೃತತೆಯ ಸೇರಿಕೊಂಡಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಆಧಾರ ಸಮೇತ ಮುಂದಿಟ್ಟರೆ ಮೊಂಡು ವಾದಗಳಿಗೆ ಮುದ್ರೆಯೊತ್ತಲು ಕಾಗದದ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳನ್ನೂ ಓಲೆಗರಿ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿ ಬಾಯಿ ಬೀಗ ತಾನಾಗಿಯೇ ಬೀಳುತ್ತದೆಯಲ್ಲವೆ? ಮಾಡಿದರು. ಕೃತಿಚೌರ್ಯದ ಸಮಗ್ರ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ತೌಲನಿಕ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗೆ ಇದು ಜಾಗವಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ, ಜಾಗವೂ ಇಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ಸ್ಕಾಂಪಲ್‌ಗಾಗಿ ಎರಡು ೧೧ ಕೀರ್ತನೆಗಳನ್ನು ಓದುಗರ ಅವಗಾಹನೆಗೆ ತರುವುದು ಅತ್ಯವಶ್ಯ. ಒಂದು, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಕೃತಿಚೌರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ೧೯೬೫ರಲ್ಲಿ ಬೆಟಗೇರಿ ಕೃಷ್ಣಶರ್ಮರ ಸಂಪಾದಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಹೊರ ಬ೦ದ “ಪುರಂದರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಬೇಕು. 'ಬಿದ್ದಿದ್ದೋನ ಕಚ್ಚೇರವೇನ ಎದ್ದಿದ್ದೋನು ಸಾಹಿತ್ಯ-೫' ಎಂಬ ಸಂಗ್ರಹದಿ೦ದ; ಎರಡು, ೧೯೮೫ರಲ್ಲಿ ಪ್ರೊ. ಎಸ್‌.ಕೆ. ಕಟ್ಕೊಂಡ' ಎ೦ಬ ಜನಪದ ಗಾದೆ ಈ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನೆನಪಾಗುತ್ತದೆ. ಎಚ್ಚರ ರಾಮಚಂದ್ರರಾಯರ ಸಂಪಾದಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಹೊರಬ೦ದ "ಪುರಂದರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಗೊಂಡವನು ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳದವನ ಒಡವೆಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದ ಅಥವಾ ಅರಿವುಗಾರ ದರ್ಶನ-೩' ಸಂಪುಟದಿ೦ದ. ಮರೆವುಗಾರನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಒತ್ತರಿಸಿಕೊಂಡ ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ಆಯಾ ವರಕವಿಗಳ ಮುಂದೆ ನರಕವಿಗಳ ವಿದ್ಯೆ ತೋರಬಾರದು-ಈ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಅದೇ ಗತಿ ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳಿಗೂ ಧರಣಿಯ ಕಲ್ಲಿಗೆ ಶರಣೆಂದು ಪೂಜೆಯ ಮಾಡಬಾರದು (ಪ| ಒದಗಿ ಬ೦ದದ್ದು ಭ್ರಷ್ಟ ಆಚಾರವಂತರಿಗೆ ಬರವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಡಾಣಾ ಡಂಗುರಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ''ಕನಕರಾಶಿಯನ್ನು ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣಿಟ್ಟು ಕಾಯಬೇಕಾದವರು ಪಾಷಿಗಳಿದ್ದಲ್ಲಿ ರೂಪುಳ್ಳ ವಸ್ತುವ ತೋರಬಾರದು- ಬಹು “ಸೊಕ್ಕಸೊರಗ' ನಿದ್ದೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ, ನಾವು ಕದ್ದಿದ್ದೇವೆ ಅನ್ನೋದು ಅವರ ತಲೆಗೆ ಕೋಪಿಗಳಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅನುಭವ ಗೋಷ್ಠಿಯ ಮಾಡಬಾರದು (೧ ಹೊಳೆಯೋದೇ ಇಲ್ಲ; ನಮ್ಮ ರಾಶಿ ಇದ್ದದ್ದು ಇಷ್ಟೇ ಏನೋ ಎಂದು ಬೆಪ್ಪು ತಕ್ಕಡಿಗಳಾಗಿ ಅಪ್ಪಗೈಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರ್ತಾರೆ; ನಾವು ಬಡಕಲಾಗಿ ಕಾಣುವ ನಮ್ಮ ಅಡಿಸತ್ತ ಮಡಕೆಗೆ ಜೋಡಿಸಿ ಒಲೆಗುಂಡ ಹೂಡಬಾರದು- ಬಹು ಆರಾಧ್ಯ ದೈವಕ್ಕೆ ತೊಡಿಸಿ ದು೦ಡುದುಂಡಾಗಿಸಿ ಶ್ರೀಮ೦ತಗೊಳಿಸೋಣ?- ಬಡತನ ಬಂದಾಗ ನೆಂಟರ ಬಾಗಿಲ ಸೇರಬಾರದು ೨ ಎಂದು ಹಲಕೆಲ ಅನ್ಯಾಭರಣ ಅಪಹರಣ ನಿಪುಣರು ಮಾಡಿದ ನೀಚಕಾರ್ಯ ಇದು; ಮಾನಪಮಾನಗಳಿಗೆ ಭೇದವೇ ಇಲ್ಲ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸುವ ಜಾಂಬವ ಹರಿಯ ನಿಂದಿಸಿ ಹರ ಘನನೆಂದು ನರಕಕ್ಕೆ ಬೀಳಬಾರದು- ತಾ ಗೋತ್ರದವರು ತಲೆತಗ್ಗಿಸದಿದ್ದರೂ ಮಾನಕ್ಕಂಜುವವರು ತಲೆತಗ್ಗಿಸುವಂಥದು. ಪರರನು ಬೈದು ಪಾತಕಕೆ ಮುನ್ನೊಳಗಾಗಬಾರದು | ಇದು ಜರುಗಿದ್ದು ೧೮ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ವಿಜಯದಾಸರು ಪುರಂದರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಗ್ರಹಕ್ಕಾಗಿ ಮಹಾಜನರಿಗೆ ಕರೆ ಕೊಟ್ಟಾಗ, "ಬದುಕಿದ ಮನೇಲಿ

೪೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೪೫ ಮಡದಿಯ ನುಡಿ ಕೇಳಿ ಜಗಳಕೊಬ್ಬರ ಕೊಡೆ ಹೋಗಬಾರದು- ಬಾ ೧೯೬೫ರಲ್ಲಿ ಬೆಟಗೇರಿ ಕೃಷ್ಣಶರ್ಮರ ಸಂಪಾದಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಹೊರಬಂದ ಯ್ದಡಿಕರು ಇದ್ದಲ್ಲಿ ವಸ್ತಿ ಬಿಡಾರವ ಮಾಡಬಾರದು ೪ ಪುರಂದರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಪುಟವೊ೦ದರಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿರುವ ಕೃತಿಚೌರ್ಯದ

ಕೀರ್ತನೆಯನ್ನು ಸ್ಕಾ೦ಂಪಲ್‌ಗಾಗಿ ನೋಡಿದ್ದಾಯಿತು. ಈಗ ೧೯೮೫ರಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಭಲಾ ಎಂದು ಹಿಂದೆ ನಿಂದಿಪರನ್ನು ಕೂಡಬಾರದು- ನಮ್ಮ ಪ್ರೊ. ಎಸ್‌.ಕೆ. ರಾಮಚ೦ದ್ರರಾಯರ ಸಂಪಾದಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಪುರಂದರ ಸಾಹಿತ್ಯ ತಂದೆ ಬಾಡದಾದಿ ಕೇಶವನ ಸ್ಮರಣೆಯ ಬಿಡಬಾರದು (೫ ದರ್ಶನ ಸ೦ಪುಟವೊ೦ದರಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿರುವ ಕೃತಿಚೌರ್ಯದ ಕೀರ್ತನೆಯನ್ನು -ಕನಕದಾಸರು ಸ್ಕಾಂಪಲ್‌ಗಾಗಿ ನೋಡೋಣ: ಪ್ರಾಚೀನ ಕರ್ಮವಿದು ಬಿಡಲರಿಯದು ವರಕವಿಗಳಿದ್ದಲ್ಲಿ ನರಕವಿಗಳ ಕೊ೦ಡಾಡಬಾರದು ಇಂಥ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿ ಬಳಲುವುದೇಕೆ ಮನುಜ (ಪ ಧರಣಿಯ ಕಲ್ಲಿಗೆ ಸ್ಥಿರವೆಂದು ಪೂಜೆಯ ಮಾಡಬಾರದು (ಪ| ಸೇತುವೆಯ ದಾಟಿ ಲಂಕೆಗೆ ಹೋಗಿ ಹನುಮಂತ ಅಡಿ ಹೋದ ಮಡಕೆಗೆ ಜೋಡಿಸಿ ಹೊಲೆಗುಂಡ ಹೂಡಬಾರದು ಖ್ಯಾತಿಯಲಿ ರಾವಣನ ಪುರವನಳಿಸಿ ಬಡತನ ಬಂದರೆ ನೆ೦ಟರ ಬಾಗಿಲ ಸೇರಬಾರದು (೧1 ಸೀತೆಯನು ಕಂಡು ಶ್ರೀರಾಮನಿಗರುಹಿದರೆ ಪ್ರೀತಿಯಿ೦ದವನ ಕೌಪೀನ ಬಿಡಸಲಿಲ್ಲ ಹರಿಯು (೧1 ಮಡದಿಯ ನುಡಿಕೇಳಿ ಬಡವರ ಜಗಳಕೆ ಹೋಗಬಾರದು- ಬಹಳ ಬಡತನ ಬಂದವಳ ಕೈಯಿಂದ ಅಡಿಗೆಯ ಉಣ್ಣಬಾರದು (೨ ಲೋಕಾದಿಲೋಕಗಳ ಚರಿಸುವ ರವಿರಥಕೆ ಏಕಗಾಲಿಯು ಏಳು ಕುದುರೆಗಳ ಕಟ್ಟ ಪಾಪಿಗಳಿದ್ದಲ್ಲಿ ರೂಪದ ಒಡವೆಯ ತೋರಬರದು- ಕಡು ಆಕಾಶ ಮಾರ್ಗದಲಿ ಚರಿಸುವ ಅರುಣನಿಗೆ ಕೋಪಿಗಳಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅನುಕೂಲ ಗೋಷ್ಠಿ ಮಾತಾಡಬಾರದು [೩ ಬೇಕೆಂದು ಚರಣಗಳ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ ಹರಿಯು ೨ ಪರರ ನಿಂದಿಸಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ರೂಪೇಂದ್ರನ ಜರೆಯಬಾರದು ಸಾಸಿರ ನಾಮದೊಡೆಯ ಬಾಡದಾದಿಕೇಶವನ ವರದ ಶ್ರೀ ಪುರಂದರ ವಿಠಲನ ಸ್ಮರಣೆಯ ಮರೆಯಬಾರದು ೪ ಬೇಸರಿಸದೆ ಹೆಗಲ ಮೇಲೇರಿಸಿಕೊಂಡು -ಪುರಂದರದಾಸರು ದೇಶಾದಿದೇಶಗಳ ತಿರುಗುವ ಗರುಡನಿಗೆ ನಾಸಿಕದ ಕೊನೆ ಡೊಂಕ ತಿದ್ದಲಿಲ್ಲ ಹರಿಯು &| -ಬೆಟಗೇರಿ ಕೃಷ್ಣಶರ್ಮರಂಥ ಘನ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಸಜ್ಜನರು ೧೭೫೦ನೇ -ಕನಕದಾಸರು

ಇಸವಿಯ ಓಲೆಗರಿಯ ಪ್ರಶಿಯೆಂದು ಅಧ್ವಾನದ ಭಾವ ಭಾಷೆಯ ಆ ಕೀರ್ತನೆಯನ್ನು

ಪುರಂದರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿರುವುದು ಸೋಜಿಗಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾಚೀನ ಕರ್ಮವಿದು ಬಿಡಲರಿಯದು

ಕನಕದಾಸರ ಮೂಲ ಕೃತಿಯೊಡನೆ ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಿ, ಇದು ಬೆರಕೆತಳಿ ಯೋಚನೆಯ ಮಾಡಿ ನೀ ಬಳಲಬೇಡ (ಪ|

ಎಂದು ಕಸದ ಬುಟ್ಟಿಗೆಸೆಯಬಹುದಿತ್ತು.

೪೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೪೭ ಮುನ್ನ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮ ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ ಬರುತಿರಲು ಕ್ಕಿಂತ ಇದು ಭಿನ್ನ ಎಂದು ತೋರಿಸಲು ಕೀರ್ತನೆಯ ಮೊದಲಿಗೊಂದು ಕೊನೆ ತನ್ನಿಂದ ತಾನೇ ತಿಳಿಯಲರಿಯದೆ ಗೊಂದು ಸ್ವಂತಸೃಷ್ಟಿಯ ಅಧ್ವಾನದ ಎರಡು ಚರಣಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ, ಪುರಂದರತ್ವದ ಇನ್ನು ದೇಹವನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಫಲವೇನು ಮುದ್ರೆಯೊತ್ತಿರುವುದು ಮೇಲುನೋಟಕ್ಕೇ ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಪಲ್ಲವಿಯ ಉನ್ನತ ಹರುಷದಲಿ ಮನದಿ ಯೋಚಿಸುವ (೧। ಆಶಯಕ್ಕೂ ಮೊದಲ ಹಾಗೂ ಕೊನೆಯ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಚರಣಗಳಿಗೂ ಸೂಜಿ

ಮೊನೆಯಷ್ಟಾದರೂ ಕಿತ್ತರೆ ಬರದಂಥ ಸಾವಯವ ಸಂಬಂಧ ಇದೆಯೇ?

ಲೋಕಾದಿಲೋಕಗಳ ತಿರುಗುವ ರವಿರಥಕೆ ಭಾವ ಒಂದು ಕಡೆ ಎಳೆದರೆ ಭಾಷೆ ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆಗೆ ಎಳೆಯುತ್ತದೆ. ಗುರಿ

ಏಕಗಾಲಿಗೆ ಏಳು ಕುದುರೆಯ ಕಟ್ಟ ಎರಡಕ್ಕೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಕಲಬೆರಕೆ ಕಾಯಕಸ್ಥರು “ಗುರಿ ಎರಡಕ್ಕಿಲ್ಲ ಎಂದವರಾರು9' ಆಕಾಶ ಮಾರ್ಗದಲಿ ತಿರುಗುವ ಅರುಣನಿಗೆ ಎಂದು ಜಗಳಕ್ಕೆ ಬಂದರೂ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ!

ಬೇಕಾದ ಚರಣಗಳ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ ಹರಿಯು ೨। ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಹನುಮಂತ ಸಮುದವನ್ನು ಹಾರಿ, ಲಂಕೆಗೆ

ಬೆಂಕಿ ಇಟ್ಟು, ಸೀತಾನ್ವೇಷಣೆಯ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ರಾಮನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದ ವಿವರವಿದ್ದರೆ,

ಸೇತುವೆ ಕಟ್ಟ ಲಂಕೆಗೆ ಹಾರಿ ಹನುಮಂತ ಪಕ್ಷಿಪ್ತ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಹನುಮಂತ ತಾನೇ ರಾವಣನನ್ನು ಗೆದ್ದು ಸೀತೆಯನ್ನು

ಖ್ಯಾತಿಯನೆ ಮಾಡಿ ರಾವಣನ ಗೆದ್ದು ತಂದು ರಾಮನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಎಂಬ ವಿವರವಿದೆ. ರಾಮಾಯಣದ ಕಿಂಚಿತ್‌

ಸೀತೆಯನು ತಂದು ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗಿ ಗ೦ಧವಿದ್ದವರೂ ಸಹ ಇಂಥ ವಿಕೃತಿಯನ್ನು ವಮನ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ! ಇನ್ನು

ಪ್ರೀತಿಯಿಂ ಕೌಪೀನವ ಬಿಡಿಸಲಿಲ್ಲ ಹರಿಯು ೩ ಮೂರನೆಯ ಚರಣದಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರು "'ಬಾಡದಾದಿಕೇಶವನ ಹೆಗಲ

ಮೇಲೇರಿಸಿಕೊಂಡು ದೇಶಾದಿದೇಶಗಳ ತಿರುಗುವ ಗರುಡನ' ಚಿತ್ರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ,

ನಿತ್ಯದಲಿ ಗರುಡ ಸೇವೆಯ ಮಾಡಿ ವಿಷ್ಣುವನು ಕಲಬೆರಕೆ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ 'ಚರಿಸದೆ ಬರೀ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಸ್ಥಾಣುಎನಂತೆ

ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಇದ್ದ ಜಗವರಿಯಲು ನಿಂತಿರುವ ಗರುಡನ' ಚಿತ್ರವನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಸಂಪಾದನೆಯ ಹೊಣೆಹೊತ್ತ

ಅತ್ಯಂತ ಸೇವಕನೆಂದು ಮೂಗಿನ ಡೊಂಕು ಬಹುಶ್ರುತರಾದ ವಿದ್ಯಾಲ೦ಕಾರ ಪ್ರೊ. ಎಸ್‌.ಕೆ. ರಾಮಚಂದ್ರರಾಯರು ಇಂಥ

ಎತ್ತಿ ನೆಟ್ಟಗೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ೪| ಆಭಾಸಗಳ ಮೇಲೆ ಕಣ್ಣಾಡಿಸಿದ್ದರೆ, ಇದು ಪುರಂದರಕೃತವಲ್ಲ ಎ೦ದು ಕಸದ

ಬುಟ್ಟಗೆ ಎಸೆಯಬಹುದಿತ್ತು. ಕಸಕಡ್ಡಿ ಸೊಪ್ಪುಸೆದೆ ಮಣ್ಣುಮಸಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ

ಇಂತೆಂದು ಈ ಪರಿ ತಮ್ಮೊಳಗೆ ತಾವು ತಿಳಿದು ಗುಡಿಸಿ ತಿಪ್ಪೆಗೆಸೆದು ಪುರಂದರ ಗೃಹವನ್ನು ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟು ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತು

ಭ್ರಾಂತನಾಗದೆ ಬಯಕೆಗಳನು ಜರಿದು ಎ೦ದು ಸಾಹಿತ್ಯ ಮೌಲ್ಯಮಾಪಕರಿಗೆ ಅನ್ನಿಸಿಯೇ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಕೃತಿಚೌರ್ಯದ

ಶಾಂತ ಮೂರುತಿ ಸಿರಿ ಪುರಂದರ ವಿಠಲನ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಆರಾಧಕರು ತಾವೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಿ

ಸಂತಸದಿ ಬಿಡದೆ ಭಜಿಸೆಲೋ ಮನುಜ |೫| ಪುರಂದರಾಂಕಿತ ಹಾಕಿರುವ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಕಳೆ "ಹೆಬ್ರಾಕ್ರೌದಂತೆ ಬೆಳೆದು, ಪುರಂದರರ

-ಪುರಂದರದಾಸರು ನಿಜವಾದ ಬೆಳೆ ಯಾವುದು ಎ೦ದು ಹುಡುಕಾಡುವಂತಾಗಿರುವುದು ದುರ್ದೈವ.

ಇಂಥ ಕಳೆಯನ್ನೆಲ್ಲ ಕಿತ್ತೊಗೆದು, ಪುರಂದರ ಬೆಳೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕೊಯ್ದು

ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಯ ಮೊದಲ ಚರಣವನ್ನು ಎರಡನೆಯ ಸ್ಥಾನಕ್ಕಿಳಿಸಿ, ಮೆದೆ ಹಾಕುವ 'ಮಾನವಧರ್ಮ'ದ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕರೊಬ್ಬರು ಹುಟ್ಟಿ ಬರುವರೆ

ಎರಡನೆಯ ಚರಣವನ್ನು ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೇರಿಸಿ, ಮೂರನೆಯ ಚರಣವನ್ನು ಎಂದು ಕಾದು ನೋಡಬೇಕಿದೆ. ಅಸಂಬದ್ಧ ಭಾವ ಭಾಷೆಯಿಂದ ವಿರೂಪಗೊಳಿಸಿ ತೃಪ್ತಿಗೊಳ್ಳದೆ, ಕನಕದಾಸರದ್ದ

೪೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ 4

ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಮೇಲು ಕೀಳು ಎ೦ಬುದು ಇಲ್ಲದಂತಾಗಿ ಸರ್ವಸಮಾನತೆ ಬರಬೇಕು ಎ೦ಬ ತುಡಿತ ಕನಕದಾಸರಿಗೆ ತು೦ಬ ಇದೆ ಎಂಬುದು ಅವರ ಕೃತಿಗಳ ಮುಖೇನ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಮುಖೇನ ಮನದಟ್ಟಾಗುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲ ಮಾಹಪುರುಷರೂ ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಕನಕದಾಸರು ಅಂಥ ಮಹಾತ್ಮರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು.

ನತ ಜನರನ್ನು ಉನ್ನತದತ್ತ ಕೊ೦ಡೊಯ್ಯಲು ಇನ್ನಿಲ್ಲದ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಮೋಹನ ತರಂಗಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಉಷಾ ತಾನು ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ದೇವತಾಸು ತಿ ಕಂಡ ಅನಿರುದ್ಧನ ಸಮಾಗಮಕ್ಕಾಗಿ ವಿರಹ ಯಾತನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವಾಗ ನಂ ಅವಳ ಗೆಳತಿ ಚಿತ್ರಲೇಖೆ ಇಂದು ಸ೦ಜೆಯೊಳಗಾಗಿ ಆತನನ್ನು ಹುಡುಕಿ ಕರೆತಂದೇ ತರುತ್ತೇನೆ ಎ೦ದು ಆಶ್ವಾಸನೆ ಕೊಟ್ಟು ಹೋಗಿರುತ್ತಾಳೆ. ಉಷೆ ಗಳಿಗೆಗಳಿಗೆಯನ್ನೂ ಯುಗಯುಗದಂತೆ ಕಳೆಯುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿರುವಾಗ ಸೂರ್ಯ ಏಕೆ ಪಶ್ಚಿಮದತ್ತ ದಾಪುಗಾಲಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿಲ್ಲ? ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಸೂರ್ಯನ ರಥ ಬಾಂದೊರೆಯಲ್ಲಿ ಹೂತುಕೊಂಡಿತೊ9? ಅಥವಾ ರಥದ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ "ಎರೆಯೆಣ್ಣೆ' ಇಲ್ಲವೊ? ಎಂದು ಚಿ೦ತಿತಳಾಗುತ್ತಾಳೆ. ಇಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದದದ್ದು ಭೂಲೋಕದ ಗಾಡಿ ಅಥವಾ ಚಕ್ಕಡಿಯ ಚಕ್ರದ ಗುಂಭಕ್ಕೆ ಬಿದಿರದೆಬ್ಬೆಯಿಂದ ಎರೆಹಂಡೆ ಅಥವಾ ಎರೆಕೊಂಬಿನಲ್ಲಿರುವ ಎರೆಯೆಣ್ಣೆಯನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಚ್ಚುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಸೂರ್ಯನ ರಥಕ್ಕೂ ಅಳವಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅ೦ದರೆ ತೀರ ಕೆಳಮಟ್ಟದ್ದು ಎನ್ನಿಸುವ ಎರೆಯೆಣ್ಣೆಯನ್ನು ತೀರ ಮೇಲ್ಮಟ್ಟದ್ದು ಎನ್ನಿಸುವ ರಥದ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಕೆಳಮಟ್ಟದವರು ಮೇಲುಮಟ್ಟದವರ ಸರೀಕರಾಗಿ ಬಾಳುವಂತಾಗಬೇಕು ಎ೦ಬ ಆಶಯ ಇದರಲ್ಲಿದೆ. 'ಚಿನ್ನದ ಹರಿವಾಣಕ್ಕೆ ಬದುಕಿದರೂ ಮಣ್ಣಿನ ಗೋಡೆ ಒರಗಬೇಕು' ಎ೦ಬ ಜನಪದ ಗಾದೆ ಇದೇ ಆಶಯವನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ. ಅಂದರೆ "ನತಜನಹಿತ'ವನ್ನೇ ಅವಿರತ ಹಂಬಲಿಸುತ್ತಾ ಬ೦ದವರು; ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತಾ ಬಂದವರು. ವಿಶ್ವಮಾನವ ನಿಲುವಿನಿಂದ ವಿಶ್ವಕುಟುಂಬಿ ಯಾದವರು. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಕನಕದಾಸರನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಬಹುದು- “ಜಗನ್ನಾಥ ಕಾಮಿ, ಸರ್ವಭೂತ ಪ್ರೇಮಿ”

ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

ಶಿ. ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯರರನ-ಇ ದೇವಶಾಸ್ತುತಿ ೫೧ ಮೋಹನ-ಅಟತಾಳ ನಮ್ಮಮ್ಮ ಶಾರದೆ ಉಮಾ ಮಹೇಶ್ವರಿ! ನಿಮ್ಮೊಳಗಿಹನ್ಯಾರಮ್ಮ ॥ಪ॥ ಕಮ್ಮಗೋಲನ ವೈರಿಸುತನಾದ ಸೊಂಡಿಲ। ಹೆಮ್ನೆಯ್ಗ ಗಣನಾಥನೆ ಅಮ್ಹಯ್ಯ ॥ಅ|॥ ಸಳ್‌ ಲ 71001 5 ಮೋರೆ ಕಪ್ಪಿನ ಭಾವ ಮೊರದಗಲ ಕಿವಿಯುಳ್ಳ ಕೋರೆ ದಾಡೆಯವನ್ಯಾರಮ್ಯ ಕೆ ಮೂರು ಕಣ್ಣನ ಸುತ ಮುರಿದಿಟ್ಟ ಚಂದ್ರನ ಧೀರ ತಾ ಗಣನಾಥನೆ ಅಮ್ಮಯ್ಯ ॥೧॥ ಉಟ್ಟ ದಟ್ಟಯು ಮತ್ತೆ ಬಿಗಿದುಟ್ಟ ಚಲ್ಲಣದ। ದಿಟ್ಟ ತಾನಿವನ್ಯಾರಮೃ | ಪಟ್ಟದ ರಾಣಿ ಪಾರ್ವತಿಯ ಕುಮಾರ ಹೊಟ್ಟೆಯ ಗಣನಾಥನೆ ಅಮ್ಮಯ್ಯ ॥೨॥ ರಾಶಿ ವಿದ್ಯೆಯ ಬಲ್ಲ ರಮಣಿ ಹಂಬಲನೊಲ್ಲ! ಭಾಷಿಗನಿವನ್ಯಾರಮ್ಮ ಲೇಸಾಗಿ ಸುಜನರ ಸಲಹುವ ನೆಲೆಯಾದಿ! ಕೇಶವನ ದಾಸ ಕಾಣೆ ಅಮ್ಮಯ್ಯ ॥೩॥ ಭಾವ- ಇದು ಗಣಪತಿಯ ಸ್ತೋತ್ರ. ದೇವತಾ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ನು ೧ ತಮ್ಮ ಸಹವರ್ತಿ ಪುರಂದರದಾಸರು ದ್ವೈತತಾರಮ್ಯವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದಂತೆ ಕನಕದಾಸರು ಅನುಸರಿಸಿಲ್ಲ. ಅಹಿತವೆನ್ನಿಸಿದ್ದನ್ನು

೫೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದೇವತಾಸ್ಕುತಿ ೫೩ ಅವರೆಂದೂ ಅನುಸರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಗಣಪತಿಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿರುವ ರೀತಿ ವಿಶಿಷ್ಟ ಅನನ್ಯ. ಯಕ್ಷಗಾನ ಬಯಲಾಟಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವತರೋ ಅಥವಾ ಕೋಡಂಗಿಯೋ ರಂಗಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದ ೨ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸುವ ತಂತ್ರವನ್ನಿಲ್ಲಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ-ರೂಪಕತಾಳ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಶಾರದೆ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರ ಮಧ್ಯೆ ಇರುವ, ಗುಜ್ಜಾನೆ ಮರಿಯಂತೆ ಮೈಕ್ಕೆ ತುಂಬಿಕೊ೦ಡಿರುವ ಇವನು ಯಾರು ವರವ ಕೊಡು ಎನಗೆ ವಾಗ್ದೇವಿ! ನಿಮ್ಮ ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾ, ಇವನು ಗಣಪತಿಯೆ ಎಂದು ಅನುಮಾನಾಸ್ಪದ ಚರಣ ಕಮಲಂಗಳ ದಯಮಾಡು ದೇವಿ ॥ಪ॥ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾ, ಅವನ ಆಕೃತಿಯನ್ನೂ ಗುಣವಿಶೇಷವನ್ನೂ ಮುಷ್ಟಿಗ್ರಾಹ್ಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿರುವ ಮೋಡಿ ಮೋಹಕವಾಗಿದೆ; ಶಶಿ ಮುಖದ ನಸುನಗೆಯ ಬಾಲೆ ಸೃಜನಶೀಲ ಪ್ರತಿಭೆಯ ಕಲಾತ್ಮಕ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಎಸೆವ ಕರ್ಣದ ಮುತ್ತಿನೋಲೆ ನಸುನಗುವ ಸುಪಲ್ಲ ಗುಣಶೀಲೆ। ದೇವಿ ಅರ್ಥ- ಉಮಾಮಹೇಶ್ವರಿ ಇ ಪಾರ್ವತಿ ಬಿಸಜಾಕ್ಸಿ ಎನ್ನ ಹೃದಯದೊಳು ನಿಂದವಳೆ ॥೧॥ ಕಮ್ಮಗೋಲ ದ ಮನ್ಮಥ ಕಮ್ಮಗೋಲವೈರಿ - ಶಿವ ಇಂಪು ಸೊಂಪಿನ ಚಂದ್ರ ಬಿಂಬೆ ಕಮ್ಮಗೋಲವೈರಿಸುತ ಇ ಶಿವನ ಮಗ ಕೆಂಪು ತುಟಿಗಳ ನಾಸಿಕದ ರಂಭೆ ಸೊಂಡಿಲ ಹೆಮ್ಮೆ ಕಯ (ಆಹಿರಿಯ--ಮೈಯ್ಯ)- ಸೊಂಡಿಲುಳ್ಳ ಧಡೂತಿ ಜೊಂಪು ಮದನನ ಪೂರ್ಣ ಶಕ್ತಿ ಬೊಂಬೆ। ಒಳ್ಳೆ ಶರೀರದ ಸಂಪಗೆ ಮುಡಿಗಿಟ್ಟು ರಾಜಿಪ ಶಾರದಾಂಬೆ 1೨॥ ೧. ಮೂರು ಕಣ್ಣ - ಶಿವ ರವಿಕೋಟಿ ತೇಜಪ್ರಕಾಶೆ। ಮಹಾ ಮುರಿದಿಟ್ಟ ಚಂದ್ರನ ೬ ಗಣಪತಿ ಚಂದ್ರನಿಗೆ ಶಾಪ ಕವಿ ಜನರ ಹೃತ್ಯಮಲವಾಸೆ ಕೊಟ್ಟು ಅವನ ಗರ್ವವನ್ನು ಮುರಿದ ಅವಿರಳ ಪುರಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇ ೨. ಚಲ್ಲಣ - ಚಡ್ಡಿ ಶವನ ಸುತನಿಗೆ ಸನ್ನುತ ರಾಣಿವಾಸೆ ॥೩॥ ೩. ಭಾಷಿಗ ಎ ಎದ್ಯಾಧಿಪತಿ, ಭಾಷಾ ವಿಶಾರದ ಭಾವ- ಇದು ವಿದ್ಯಾಧಿದೇವತೆಯಾದ ಸರಸ್ವತಿ ಸ್ತೋತ್ರ ಇಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗಿರುವ .... ಭಾಷೆ ಹಾಗೂ ಶೈಲಿ ಕನಕದಾಸರು ಹುಟ್ಟು ಕವಿ, ವರಕವಿ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಮುದ್ದು ಶಾರದೆಯ ವರ್ಣನೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಓದುಗನೂ ಮುದ್ದಾಮು ನೋಡಿದಂತೆ ಭಾಸವಾಗುವ ಕಲಾತ್ಮಕ ಕೌಶಲ್ಯ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿದೆ. ಶೃಂಗೇರಿಗೆ ಹೋದಾಗ ರಚಿತವಾದದ್ದು ಎಂದು ಪ್ರತೀತಿ.

೫೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದೇವತಾಸ್ಕುತಿ ೫೫ ಅರ್ಥ- ವಾಗ್ದೇವಿ ದ್‌ ಸರಸ್ವತಿ ೧. ಶಶಿ - ಚಂದ್ರ & ಎಸೆವ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಅರಭಿ-ಆದಿ ಕರ್ಣ * ಕಿವಿ ಸುಪಲ್ಲ - ಚಂದವಾದ ಹಲ್ಲು, ಪಳಪಳನೆ ಹೊಳೆಯುವ ಹಲ್ಲು ಶಿವ ಶಿವ ಶಿವ ಎನ್ನಿರೊ- ಮೂಜಗದವರೆಲ್ಲ ಬಿಸಜಾಕ್ಷಿ - ಕಮಲದಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವಳು. ಶಿವ ಶಿವ ಶಿವ ಎನ್ನಿರೊ ॥ಪ॥ ೨. ಇಂಪು ಸೊಂಪಿನ ಇ ಸವಿ ಸೊಗಸಿನ ಆಗಮಸಿದ್ಧಾಂತ ಮೂಲದ ಜಪವಿದು ಶಿವಶಿವಶಿವ ಎನ್ನಿರೋ- ನಿಮ್ಮ ನಾಸಿಕ - ಮೂಗು ರೋಗದ ಮೂಲವ ಕೆಡಿಪ ಔಷಧವಿದು ಶಿವಶಿವಶಿವ ಎನ್ನಿರೊ ॥೧॥ ರಂಭೆ - ಕಡೆದ ಕಲಾತ್ಮಕ ಬೊಂಬೆಯಂಥ ಸುಂದರಿ ಜೊಂಪು - ಮತ್ತು ಚಿತ್ತಾಪಹರಣ ಶಕ್ತಿ ಮನುಜ ಜನ್ಮದಿ ಹುಟ್ಟಿ ಮೈಮರೆದಿರಬೇಡಿ ಶಿವಶಿವಶಿವ ಎನ್ನಿರೊ- ನಿಮ್ಮ ಮದನ - ಮನ್ಮಥ ತನುಮನ ಪ್ರಾಣವ ವೃರ್ಥವ ಮಾಡದೆ ಶಿವಶಿವಶಿವ ಎನ್ನಿರೋ 1೨ ಜೊಂಪು ಮದನನ - ನೋಡಿದವರಿಗೆ ಮತ್ತೇರಿಸುವ ಸುಂದರ ಮನ್ಮಥನ ಅಪರಾಧ ಕೋಟಿ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾದರೆ ಶಿವಶಿವಶಿವ ಎನ್ನಿರೋ- ಮುಂದೆ ಪೂರ್ಣಶಕ್ತಿ ಬೊಂಬೆ - ಮನ್ಮಥನ ಅಂಥ ಸಮ್ಮೋಹನ ಶಕ್ತಿಯ ಉಪಮಿತರೋರ್ಮಿತರರಿಯದ ಜಪವಿದು ಶಿವಶಿವಶಿವ ಎನ್ನಿರೋ- ॥೩॥ ಪೂರ್ಣರೂಪದ ಬೊಂಬೆಯಂತೆ ನೀನಿದ್ದೀಯೆ ಎಂಬ ಭಾವ. ಜವನ ಬಾಧೆಯ ನೀವು ಜಯಿಸಬೇಕಾದರೆ ಶಿವಶಿವಶಿವ ಎನ್ನಿರೋ- ನಿಜ ರಾಜಿಪ - ವಿರಾಜಿಸುವ, ಹೊಳೆಯುವ ಸುವಿಮಲ ಮುಕ್ತಿಯ ಪಡೆಯಬೇಕಾದರೆ ಶಿವಶಿವಶಿವ ಎನ್ನಿರೊ ॥೪॥ ೩. ಅವಿರಳ ಪುರಿ - ಶೃಂಗೇರಿ ಪುರ ಭುವನಕೆ ಬಲ್ಲಿದರಾಗಬೇಕಾದರೆ ಶಿವಶಿವಶಿವ ಎನ್ನಿರೋ- ನೀವು ಸುತ ಇ ಶಿಷ್ಯ (ಸುತ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಮಗ ಎ೦ಬ ಅರ್ಥವರು ಭವನ ಪದವಿಯನು ಪಡೆಯಬೇಕಾದರೆ ಶಿವಶಿವಶಿವ ಎನ್ನಿರೊ ॥೫॥ ವಂತೆಯೇ ಶಿಷ್ಯ ಎಂಬ ಅರ್ಥವೂ ಇದೆ.) ಗುರುಲಿಂಗ ಜಂಗಮವ ಅರಿಯಬೇಕಾದರೆ ಶಿವಶಿವಶಿವ ಎನ್ನಿರೊ- ಮುಂದೆ ೫೫ ಖೀ ೫ ಪರಮಾತ್ಮನ ನೀವು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದರೆ ಶಿವಶಿವಶಿವ ಎನ್ನಿರೊ ॥೬॥ ಪೃಥ್ವಿಗೆ ಸದ್ಗುರು ಆಗಬೇಕಾದರೆ ಶಿವಶಿವಶಿವ ಎನ್ನಿರೊ- ನೀವು ತತ್ತ್ವಪತಿ ಆದಿಕೇಶವನ ಕೂಡಬೇಕಾದರೆ ಶಿವಶಿವಶಿವ ಎನ್ನಿರೊ ॥೭॥

೫೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದೇವತಾಸ್ಕುತಿ ೫೭ ಭಾವ- ಕನಕದಾಸರು ಎಲ್ಲ ಮತಗಳ ಸಾರವನ್ನು ಹೀರಿಕೊಂಡವರು; ಯಾವುದೇ ಒ೦ದು ಮತದ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ಕುರುಡರಂತೆ ಕಟ್ಟು ಬಿದ್ದವರಲ್ಲ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಶಿವನ ನಾಮಸ್ಕರಣೆಯ ಮಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಮುಕ್ತ ಮನಸ್ಸಿನಿ೦ದ ೪ ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಶಿವ ವಿಷ್ಣು ಬೇರೆಬೇರೆಯಲ್ಲ, ಕಲ್ಯಾಣಿ-ಅಟತಾಳ ಏಕಸ್ಥರು. ದಾಸನಾಗಬೇಕು ಸದಾಶಿವನ ದಾಸನಾಗಬೇಕು ॥ಪ॥ ಅರ್ಥ- ಆಗಮ - ಶಾಸ್ತ್ರ ರೋಗ ಇ ಭವ. ರೋಗ ದಾಸನಾಗಬೇಕು ಕ್ಷೇಶಪಂಚಕವಳಿದು! ಉಪಮಿತರೋರ್ಮಿತರು (ಉಪಮಿತರು.-ಊರ್ಮಿ_ಿತರು?) ಆಸೆಯಲ್ಲಿ ಮನ ಸೂಸದೆ ಸರ್ವದಾ ॥ಅ॥ ಇವಿನೀತರು ಮತ್ತು ಗರ್ವಿತರು ಎಂದು ಅರ್ಥವಿರಬಹುದೆ? ಜವ ಇ ಯಮ ಮನದ ಕಲ್ಮಷ ಕಳೆದು- ಮಹಾದೇ ಭುವನ - ಪ್ರಪಂಚ ವನ ಮಹಿಮೆಯ ತಿಳಿದು ಭವನ - ಶಿವನ ಇನಿತು ಈ ಜಗವೆಲ್ಲ ಈಶ್ವರಮಯವೆಂದು ಗುರುಲಿಂಗ ಜ೦ಗಮ - ಅಷ್ಟಾವರಣಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದವು ಇವು. ಘನವಾದ ಮೋಹದ ಗಡಿಯನು ದಾಟುತ ॥೧॥ (ಗುರು, ಲಿ೦ಗ, ಜ೦ಗಮ, ಪಾದೋದಕ, ಪಸಾದ, ವಿಭೂತಿ, ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ, ಮಂತ್ರ) ತನುವು ಅಸ್ಥಿರವೆನುತ- ತಿಳಿದು ಶಂಕ ಪೃಥ್ವಿ - ಭೂಮಿ ರನ ಹೃದಯವ ಕಾಣುತ ಘನವಾದ ಇಂದ್ರಜಾಲವ ಮಾಯೆಯೆನುತ ಎ... ಬಿನುಗು ಸಂಸಾರದ ಮಮತೆಯ ಬಿಡುತ 1೨ ಆರು ಚಕ್ರದಿ ಮೆರೆವ- ಅಖಂಡನ ಮೂರು ಗುಣವ ತಿಳಿದು ಆರು ಮೂರು ಹದಿನಾರು ತತ್ತ್ವವ ಮೀರಿ ತೋರುವ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನಡಿ ॥೩.॥ ಭಾವ- ಶಿವನ ದಾಸರು (ಶಿವಭಕ್ತರು) ಹೇಗಿರಬೇಕು, ಹೇಗಾಗಬೇಕು ಎ೦ಬ ಆಶಯವನ್ನು ಈ ಕೀರ್ತನೆ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಕನಕದಾಸರಿಗೆ ಶಿವ ಬೇರೆಯಲ್ಲ ವಿಷ್ಣು ಬೇರೆಯಲ್ಲ; ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಗಂಡಬೇರುಂಡ ಪಕ್ಷಿಯ ಎರಡು ತಲೆಗಳಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಎಂದು

೫೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದೇವತಾಸ್ಕುತಿ ರ್ಜ ಬಲವಾಗಿ ನಂಬಿದವರು; ತಮ್ಮ ನಡೆನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಇಂಬುಗೊಟ್ಟು ಬಿಂಬಿಸಿದವರು. ಅರ್ಥ- ಕ್ಷೇಶ ಪಂಚಕ - ಐದು ಬಗೆಯ ದುಃಖಗಳು [ಅವಿದ್ಯೆ, ಅಸ್ತಿತೆ, ಹಿಂದುಸ್ಥಾನಿ ಕಾಪಿ - ಏಕತಾಳ ರಾಗ, ದ್ವೇಷ, ಅಭಿನಿವೇಶ (ಮರಣಭಯ)] ಭಜರೇ ಹನುಮಂತಂ। ಮಾನಸ ೧. ಇನಿತು ೫ ಇಷ್ಟು, ಹೀಗೆ ಭಜರೇ ಹನುಮಂತಂ ॥ಪ॥ ೨. ಇಂದ್ರಜಾಲ - ಕಣ್ಕಟ್ಟು ಬಿನುಗು - ಕ್ಷುದ್ರ ಕೋಮಲ ಕಾಯಂ ನಾಮಸುದೇವಂ। ೩. ಆರುಚಕ್ರ - ಮೂಲಾಧಾರ, ಸ್ವಾದಿಷ್ಠಾನ, ಮಣಿಪೂರ, ಅನಾಹತ, ಭಜ ಸಖಸಿಂಹಂ ಭೂಸುರ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ॥೧॥ ಎಶುದ್ಧ, ಆಜ್ಞಾ ಮೂರು ಗುಣ ಇ ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು, ತಮಸ್ಸು ಮೂರ್ಪ ನಿಶಾಚರ ವನ ಸಂಹಾರಂ। ಆರು ಮೂರು ಹದಿನಾರು - ಪ೦ಚವಿಂಶತಿ (ಇಪ್ಪತ್ತೈದು) ಸೀತಾದು:ಖವಿನಾಶನಕಾರಂ ॥೨॥ ಪಂಚಭೂತಗಳು ದ % ಪರಮಾನಂದ ಗುಣೋದಯ ಚರಿತಂ। ಪಂಚ ತನ್ಮಾತ್ರಗಳು ನ ಕರುಣಾರಸ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸುಭರಿತಂ ॥೩॥ ಪಂಚ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ 8% ಪಂಚ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯ $% ರಣರಂಗ ಧೀರಂ ಗುಣಗಂಭೀರಂ। ಅ೦ತಃಕರಣ (ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ, ಚಿತ್ರ ಅಹಂಕಾರ) ದ ಲ) ದಾನವ ದೈತ್ಯಾರಣ್ಯ ಕುಠಾರಂ ॥೪| ಜೀವಾತ್ಮ ನ್ನ) ೨೫ ಗುರು ಚೆನ್ನಕೇಶವ ಕದಳೀ ರಂಗಂ। ಸ್ಥಿರ ಸದ್ಭಕ್ತಂ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಾಣಂ ॥೫॥ ಭಾವ- ಹನುಮಂತನ ಸ್ತೋತ್ರವಿದು. ಕನಕದಾಸರು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಪಾರ೦ಗತರಲ್ಲ, ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲೂ ಹೌದು ಎಂಬುದನ್ನು ರುಜುವಾತು ಪಡಿಸುವಂಥದು. ಅರ್ಥ- ಭೂಸುರ ಇ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿ ನಿಶಾಚರ - ರಾಕ್ಷಸ

೬೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದೇವತಾಸ್ಕುತಿ ೬೧ ಮೂರ್ಪ ನಿಶಾಚರ * ರಾವಣ ದಾನವ - ರಾಕ್ಷಸ ದೈತ್ಯಾರಣ್ಯ - ಎಸ್ಶೃತ ಸಾ೦ದ್ರ ಕಾಡು ೬ ಕುಠಾರ ಇ ಕೊಡಲಿ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆತಾಳ ಕದಳೀ ರ೦ಗ - 9 (ಯಾವ ಸ್ಥಳವೆಂಬುದು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ) ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣ - ವಾಯುಪುತ್ರನಾದ ಹನುಮಂತ ಕದರ ಮಂಡಲಗಿಯ ಕರುಣಿ ಹನುಮರಾಯ। ಸದುಗುಣವಂತನೆ ಹಣುವಂತನೆ ॥ಪ॥ ಜು ಬು ಬು ಟ್ಟು ಅಂಜನೆಯ ವರಸೂನು ಆಶ್ರಿತ ಕಾಮಧೇನು! ಮಂಜುಳ ಗಾನ ಗೀತ ಪರಮ ವಿಖ್ಯಾತ। ಸಂಜೀವನವ ತಂದ ವ್ಯೋಮ ಮಾರ್ಗದಿ ಬಂದ ಅಂಜದ ಗುಣವಂತನೆ ಹಣುವಂತನೆ ॥೧॥ ಶಶಿಧರಾನ್ವಯ ದೂತ ಸೌಮಿತ್ರಿಯ ವರೂಥ।| ಅಸಮಾಸ್ತ್ರಧೃತವೇದ ಅಮಿತ ಪ್ರಖ್ಯಾತ। ಆ ಸುಗ್ರೀವ ಜಾಮಾತ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಾಣನಾಥ ವಿಶಾಲ ಗುಣವಂತನೆ ಹಣುವಂತನೆ ॥೨॥ ಕ್ಲೋಣಿಯೊಳು ಕನಕದಾಸನ ನೆರಳು ಅನಕ। ಏನು ಬಲಿಸಿದೆಯೊ ಔಷಧಿಯ ಕುಣುಕ॥ ನೀನಿದ್ದರೆ ಕನಕ ಪ್ರಾಣ ತೆರಳುವ ತನಕ। ಶ್ರೀನಿಧೇ ಆದಿಕೇಶವ ಎನ್ನ ಜನಕ ॥೩॥ ಭಾವ- ಕದಿರುಮಂಡಲಿಗೆಯ ಹನುಮಂತನ ಗುಣಗಾನದ ಕೀರ್ತನೆಯಿದು. ಕನಕದಾಸರು ತಮ್ಮ ಕೊನೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ದಿನ ಅಲ್ಲಿನ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲೇ ವಾಸವಾಗಿದ್ದರು ಎ೦ದು ಪ್ರತೀತಿ. “ಮೋಹನ ತರಂಗಿಣಿ' ಎಂಬ ಕಾವ್ಯ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಆಯಿತು ಎ೦ಬ ಜನವದಂತಿಯೂ ಉಂಟು. ಅರ್ಥ- ಹಣುವ೦ತ («ಹನುಮಂತ)- ಆಂಜನೇಯ ೧. ವರಸೂನು - ಸುಪುತ್ರ

೬೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದೇವತಾಸ್ಕುತಿ ೬೩ ಮಂಜುಳ ೬ ಮಧುರ ೨. ಶಶಿಧರ - ಶಿವ ಅನ್ವಯ ೬ ವಂಶ, ಅನುಯಾಯಿ ೭ ಸೌಮಿತ್ರಿ - ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಕೇದಾರಗೌಳ - ಆಟತಾಳ ವರೂಥ - ರಥದಲ್ಲಿ ಕೂತವರಿಗೆ ಏಟು ತಾಕದಿರಲೆಂದು ಹಾಕಿದ ಕಟಾ೦ಜನ, ಕಟಕಟೆ ಅರಸಿನಂತೆ ಬಂಟನೋ ಹನುಮರಾಯ ॥ಪ॥ ಧೃತ - ಧರಿಸಿದ ಅಸಮಾಸ್ತ್ರ ಎ ಅಸದೃಶ, ಅಸಮಾನ್ಯ ಅಸ್ತ್ರ ಅರಸಿನಂತೆ ಬಂಟನೆಂಬುದ ನೀನು ಜಾಮಾತ ಇ ಅಳಿಯ ಕುರುಹು ತೋರಿದೆ ಮೂರು ಲೋಕಕೆ ಹನುಮ ॥ಅ॥ ಕ್ಷಿ ಕ್ಷೋಣಿ ಇ ಭೂಮಂಡಲ ಅನಕ ಇ ಅ೦ತೂ ಒಡೆಯನಂಬುಧಿಯೊಳು ಪೊಕ್ಕು ದೈತ್ಯನ ಕೊಂದು ಕುಣುಕ - ಔಷಧಿಯ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆ, ಮದ್ದಿನ ಚೂರ್ಣ ತಡೆಯದೆ ಶ್ರುತಿಯನಜಗಿತ್ತನೆಂದು ಶ್ರೀನಿಧೇ (-ಶ್ರೀನಿಧಿ)- ಲಕ್ಷಿಗೆ ತನ್ನೆದೆಯಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯ ನೀಡಿದವನು, ಸಡಗರದಿಂದ ಶರಧಿಯ ದಾಂಟಿ ಮಹಿಜೆ ಪೆ ಎಷ್ಟು ರ್ಮುಡಿಯ ಮಾಣಿಕವ ರಾಘವಗಿತ್ತೆ ಹನುಮ ॥೧॥ ಜೇ ತ ೫ ೫% ಮಂದರಧರ ಗೋವರ್ಧನ ಗಿರಿಯನು ಲೀಲೆ ಯಿಂದಲಿ ನಿಂದು ನೆಗಹಿದನೆಂದು ಸಿಂಧು ಬಂಧನಕೆ ಸಮಸ್ತ ಪರ್ವತಗಳ ತಂದು ನಳನ ಕೈಯೊಳಗಿತ್ರೆ ಹನುಮ ॥೨॥ ಸಿರಿಧರ ವರ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ಸುರರಿಗಮೃತವನು ಎರೆದನೆಂದು ವರ ಸಂಜೀವನವ ತಂದು ಸೌಮಿತ್ರಿಗಂದು ಎರೆದು ಶ್ರೀರಾಮನ ನಿಜದೂತನೆನಿಸಿದೆ ಹನುಮ ॥೩॥ ಭಾವ- ಯಥಾ ರಾಜಾ ತಥಾ ಪ್ರಜಾ ಎ೦ಬ ಉಕ್ತಿಯಂತೆ ರಾಮ ಸೇವಕನಾದ ಹನುಮಂತ ಒಡೆಯನ ಪಡಿಯಚ್ಚಾಗಿ ನಡೆದುಕೊ೦ಡದ್ದನ್ನು ಮೂರು ನಿದರ್ಶನಗಳ ಮುಖೇನ- ಇಬ್ಬರ ಸದೃಶಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಥಳಕು ಹಾಕಿ-

೬೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದೇವತಾಸ್ಕುತಿ ೬೫ ಬೆಸೆದು ಸಮತೋಲನದ ತೌಲನಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮೆರೆದಿದ್ದಾರೆ ಕನಕದಾಸರು. ಅರ್ಥ- ಕುರುಹು ಇ ಗುರುತು ೮ ೧. ಶ್ರುತಿ - ವೇದ ಸೌರಾಷ್ಟ - ಆಟ ಅಜ ಇ ಬ್ರಹ್ಮ ಡೆ ಶರಧಿ - ಸಮುದ್ರ ಭೀಮನೆಂಬುವರಿಗೆ ಯಾತರ ಭಯವಿಲ್ಲ ಭೀಮರಾಯ !ಪ॥ ಮಹಿಜೆ - ಸೀತೆ ಕಾಮಿತ ಫಲಗಳ ಕೊಟ್ಟು ನೀ ಸಲಹಯ್ಯ ಭೀಮರಾಯ ॥ಅ॥ ರಾಘವ ಇ ರಾಮ ೨. ಮಂದರಧರ ೬ ಮಂದರ ಪರ್ವತವನ್ನು ಹೊತ್ತವನು (ಎಷ್ಟು ಅಂಜನೆಯಾತ್ಮಜ ಅಗಣಿತ ಬಲವಂತ ಭೀಮರಾಯ ನೆಗಹಿದ - ಎತ್ತಿದ ಕಂಜನಾಭನ ದೂತ ಕರುಣಿಸೊ ಬಲವಂತ ಭೀಮರಾಯ ॥೧॥ ಸಿಂಧು - ಸಮುದ್ರ ಸಿಂಧು ಬಂಧನಕೆ ಎ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಸೇತುವೆ ಕಟ್ಟಲು ಕಟ್ಟಿದ ಪೂಮಾಲೆ ಕಸ್ತೂರಿ ನಾಮದ ಭೀಮರಾಯ- ಪೊಂ ೩. ಸಿರಿಧರ ಎ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯೊಡೆಯ ಎಷ್ಟು ಬಟ್ಟೆ ಪೀತಾಂಬರವನುಟ್ಟು ಮೆರೆವಂಥ ಭೀಮರಾಯ ॥೨॥ . . .. ವಾರಿಧಿಯನು ದಾಟಿ ಸೀತೆಗುಂಗುರವಿತ್ತ ಭೀಮರಾಯ ಸೂರಿವೆಗ್ಗಳತನ ಕಿತ್ತು ಈಡಾಡಿದ ಭೀಮರಾಯ ॥೩॥ ರಾಮರಾಯರಿಗೆ ನೀ ಪ್ರೇಮದ ಬಂಟನು ಭೀಮರಾಯ ಕಾಮಿತ ಫಲವಿತ್ತು ಕರುಣದಿ ಸಲಹಯ್ಯ ಭೀಮರಾಯ ॥೪॥ ಛಪ್ಪನ್ನ ದೇಶಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪುವ ಕಾಗಿನೆಲೆಯ ಭೀಮರಾಯ ತಪ್ಪದೆ ಕನಕಗೆ ವರಗಳ ಕೊಡುವಂಥ ಭೀಮರಾಯ ॥೫॥ ಭಾವ- ಆಂಜನೇಯನನ್ನು ಕುರಿತ ಸ್ತ್ಮುತಿರೂಪದ ಕೀರ್ತನೆಯಿದು. ಆಂಜನೇಯನನ್ನು ಜನಸಮೂಹ ಹುಚ್ಚುರಾಯ, ಭೀಮರಾಯ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದು, ಆರಾಧಿಸುವುದು ಉಂಟು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಶಿಕಾರಿಪುರದಲ್ಲಿರುವ ಹುಚ್ಚುರಾಯನ ದೇವಸ್ಥಾನ ಎ೦ಬುದನ್ನು ರಾಯಚೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಭೀಮರಾಯನ ಗುಡಿ ಎಂಬುದನ್ನೂ ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

೬೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದೇವತಾಸ್ಕುತಿ ೬೭ ಅರ್ಥ- ಆತ್ಮಜ ಇ ಮಗ ಕಂಜನಾಭ ಇ ಹೊಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಕಮಲವುಳ್ಳ ವಿಷ್ಟು (ರಾಮ) ಪೊಂಬಟ್ಟೆ (ಪೊನ್‌. ಬಟ್ಟೆ ಅಥವಾ ಪಟ್ಟಿ) - ಚಿನ್ನದ (ಬಣ್ಣದ) ೯ ಬಟ್ಟೆ ಅಥವಾ ಆ ಬಣ್ಣದ ಪಟ್ಟೆ (ಸೀಳು, ಗೀರು) ಇರುವಂಥದು. ತೋಡಿ - ಛಾಪು ವಾರಿಧಿ - ಸಮುದ್ರ ಸೂರಿ ಎದ್ವಾಂಸ ಸೇವಕತನದ ರುಚಿಯನೇನರಿದೆಯೊ ವೆಗ್ಗಳತನ ದ್‌ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ, ಆಧಿಕ್ಕ ದೇವ ಹನುಮರಾಯ ವೈರಾಗ್ಯ ಬೇಡಿ ॥ಪ॥ ಛಪ್ಪನ್ನ - ಐವತ್ತಾರು. ಉದಧಿಯನು ದಾಟಿ ಸೀತೆಯ ಕಂಡು ಬಂದಾಗ ಎ... ಮದುವೆಯನು ಮಾಡೆನ್ನಬಾರದಿತ್ತೆ ಪದದಿಂದ ಪಾಷಾಣ ಪೆಣ್ಣ ಮಾಡಿದಾತಗೆ ಇದೇನಸಾಧ್ಯವೊ ನೀ ಬಯಸಲೊಲ್ಲದೆ ॥೧॥ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಸಂಜೀವನ ಪರ್ವತ ತಂದಾಗ ಹಣ ಹೊನ್ನುಗಳ ಬೇಡಬಾರದಿತ್ತೆ ವಿನಯದ ವಿಭೀಷಣಗೆ ರಾಜ್ಯವನಿತ್ತಂಥ ಧಣಿಗೆ ಏನಸಾಧ್ಯವೊ ಹನುಮ ನೀನೊಲ್ಲದೆ ॥೨॥ ಸಾರ್ವಭೌಮನು ತಾನೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಬಳಿಗೈದಾಗ ಉರ್ವಿಯನು ಬೇಡಿದಡೆ ಕೊಡದಿಹನೆ ಸರ್ವವನು ತೊರೆದು ಶ್ರೀ ನೆಲೆಯಾದಿ ಕೇಶವನ ನಿರ್ವ್ಯಾಜ ಭಕುತಿಯನು ಬೇಡಿಕೊಂಡೆಯೊ ॥೩॥ ಭಾವ- ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾದ ಹನುಮಂತ ಸರ್ವವನ್ನೂ ತೊರೆದು ಸರ್ವೋತ್ತಮನನ್ನು ಬಯಸಿ ಭಕ್ತನಾದುದದರ ಬಗೆಗೆ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಇದರ ಆಶಯ.

೬೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದೇವತಾಸ್ಕುತಿ ತೆ ಅರ್ಥ- ೧. ಉದಧಿ ೬ ಸಮುದ್ರ ಪದ ೬ ಪಾದ ಪಾಷಾಣ - ಕಲ್ಲು ೧೦ ಪಂತುವರಾಳಿ - ತ್ರಿಪುಟ ೨. ಹೊನ್ನು ದ ಚಿನ್ನ ಕ್ಲಿ, ಉರ್ವಿ ೩. ರಾಜ್ಯ ಎನ್ನ ಕಂದ ಹಳ್ಳಿಯ ಹನುಮ ॥ಪ॥ ಚೆನ್ನಾಗೈದಾರ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ದೇವರು ॥ಆ॥ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ತುಪ್ಪ ಪಂಚಾಮೃತವಂದು ಅಡವಿಗಡ್ಡೆಗಳಿಂದು ಕರ್ಪೂರ ವೀಳ್ಯವಂದು ಕುರುಕು ಇಂದು ಸುಪ್ಪತ್ತಿಗೆ ಮಂಚವಂದು ಹುಲ್ಲು ಹಾಸಿಗೆಯಿಂದು ಶ್ರೀಪತಿ ರಾಘವ ಕ್ಷೇಮದಲೈದಾರೆ ॥೧॥ ನವ ವಸ್ತ್ರಗಳು ಅಂದು ನಾರಸೀರೆಗಳಿಂದು ಹೂವಿನ ಗಂಟು ಅ೦ದು ಜಡೆಗಳಿಂದು ಜವ್ಹಾಜಿ ಕತ್ತುರಿಯಂದು ಭಸಿತ ಧೂಳಿಂದು ಶ್ರೀವರ ರಾಘವ ಕ್ಷೇಮದಲೈದಾರೆ ॥೨॥ ಕನಕ ರಥಗಳಂದು ಕಾಲುನಡಿಗೆಯಿಂದು ಘನ ಛತ್ರ ಚಾಮರವಂದು ಬಿಸಿಲು ಇಂದು ಸನಕಾದಿಗಳೋಲೈಪ ಆದಿಕೇಶವ ನಮ್ಮ ಹನುಮೇಶ ರಾಘವ ಕ್ಷೇಮದಲೈದಾರೆ ॥೩॥ ಭಾವ- ಸೀತೆ ಹನುಮಂತರ ಮಧ್ಯೆ ಜರುಗಿದ ಸಂವಾದರೂಪದ ಕೀರ್ತನೆಯಿದು. ಪರದೇಸಿಯಾಗಿ ಅಶೋಕವನದಲ್ಲಿದ್ದ ಸೀತಾದೇವಿ ಹನುಮಂತನನ್ನು ಕಂಡೊಡನೆ ನೇರವಾಗಿ ಗಂಡನ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಲು ನಾಚಿಕೆಯಾಗಿ- ಅದು ಸುಸಂಸ್ಕೃತ ಲಕ್ಷಣವೆಂಬುದನ್ನು ಅನುಕ್ತವಾಗಿ ಸೂಚಿಸಿ- ಲಕ್ಷ್ಮಣದೇವರು ಚೆನ್ನಾಗಿದ್ದಾರೆಯೆ? ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾಳೆ- ಮೂಗನ್ನು ಪಟ್ಟಾಗಿ ಹಿಡಿದರೆ ಬಾಯಿ ಬಿಡಲೇ

೭೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದೇವತಾಸ್ಕುತಿ ೭೧ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಂಬಿ. ಸೂಕ್ಷ್ಮಮತಿಯಾದ ಹನುಮಂತ- ಸುವ್ವಿ ಎನ್ನುವಾಗಲೇ ರಾಗ ಯಾವುದೆಂದು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡು- ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ಬಗ್ಗೆ ಚಕಾರವೆತ್ತದೆ ರಾಮನ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ೧೧ ರಾಮನ ಪೂರ್ವಾಪರ ಸ್ಥಿತಿ ಗತಿಯ ಜೊತೆಗೇ ಕನಕರ ಪೂರ್ವಾಪರ ಕಲ್ಯಾಣಿ - ಅಟ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಯೂ ಸಂಲಗ್ನಗೊಂಡಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮರೆಯಬಾರದು. ಮನಸ್ಸಿನ ಸೂಕ್ಷಾತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಎಳೆಗಳನ್ನು ಅಪ್ಣೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತಿಸೂಕ್ಷವಾಗಿ, ಏನೆಂದಳೇನೆಂದಳೋ ॥ಪ॥ ಸ್ವಾರಸ್ಯವಾಗಿ, ಚಾತುರ್ಯಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದಾಖಲಿಸಬೇಕಾದರೆ ಕವಿಗೆ ನಿನ್ನೊಳು ಸೀತೆ ಹನುಮಯ್ಯ ॥ಅ॥ ಸೂಕ್ಷಗ್ರಹಣಶಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಅಗಾಧ ಪ್ರತಿಭಾಶಕ್ತಿ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಕನಕದಾಸರು ಅದನ್ನಿಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮೇಲಾಗಿ ಜನಕನರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿ ಸುಖದಲ್ಲಿರಲು “ಎನ್ನಕ೦ದ' “ಹಳ್ಳಿಯ ಹನುಮ' ಎ೦ಬ ಸ೦ಬೋಧನೆಯಲ್ಲಿನ ಧನು ಮುರಿದು ಕೈಹಿಡಿದು ತನ್ನ ಜನಸ೦ಮುಖ ದೃಷ್ಟಿ ಮನನೀಯ. ಘನ ಪದವಿಯನು ಬಿಟ್ಟು ವನವ ಸೇರಿದನೆಂದು ವನಿತೆ ತಪಿಸುತೆ ಮನದಿ ನೊಂದು ॥೧॥ ಅರ್ಥ- ಹಳ್ಳಿಯ ಹನುಮ - ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯ ಹನುಮಂತ. (ದೊಡ್ಡವರು- ಚಿಕ್ಕವರು, ಧನಿಕರು-ನಿರ್ಗತಿಕರು ಎ೦ಬ ಅ೦ತಸ್ತುಗಳನ್ನು, ಶ್ರೇಣೀಕೃತ ಕುರುಹಿನುಂಗುರವನು ತರಳಾಕ್ಷಿಗಿತ್ತಾಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಸದ್ದಿಲ್ಲದೆ ಅಲ್ಲಗಳೆದು ಸರ್ವಸಮಾನ ತಿರುಳಿಗಿಂತಧಿಕವೇ ಕರಟವೆಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ನೆಲೆಗಟ್ಟಿಗೆ ಗುದ್ದಲಿಪೂಜೆ ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಬೆರಳಿಂದ ಚಿಮ್ಮಿದಳೆ ಅಶೋಕವನದಾಚೆಗೆ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇದಕ್ಕೆ ಅವರ ಸಾಹಿತ್ಯಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿರುತ ಸಂತಾಪದಲಿ ಮನದಿ ನೊಂದು 1೨॥ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ನಿದರ್ಶನ ಸಿಕ್ಕುತ್ತವೆ) ಸೇತುವೆಯ ಕಟ್ಟ ಸಿಂಧುಗೆ ವಿಭೀಷಣಾಗ್ರ ೧. ಪಂಚಾಮೃತ ಇ ಹಾಲು, ಮೊಸರು, ತುಪ್ಪ ಬಾಳೆಹಣ್ಣು. ಸಕ್ಕರೆ ಜಾತ ಲಂಕಾಧಿಪನ ವಧಿಸಿ ಅಥವಾ ಜೇನುತುಪ್ಪ ಸೇರಿಸಿ ಮಾಡಿದ ಪದಾರ್ಥ. ಸೀತೆಯನು ಸೆರೆಯಿಂದ ಬಿಡಿಸಿದ್ದೆ ಆದರೆ ೨. ಸೀರೆ (ಆಚೀರ) - ಬಟ್ಟಿ ನಾಥಾದಿಕೇಶವಗೆ ಬಲು ಬಿರುದು ಎಂದು ॥೩॥ ಭಸಿತ ಧೂಳು - ವಿಭೂತಿಯ ಧೂಳು ಅಥವಾ ಮಣ್ಣಿನ ಧೂಳು ೩, ಹನುಮೇಶ - ಹನುಮನ ಒಡೆಯ (ರಾಮ) ಭಾವ- ಸೀತೆಯ ಮೇಲೆ ರಾಮನಿಗಿರುವ ಪ್ರೇಮದ ತುಡಿತವಿಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿತವಾಗಿದೆ. ರಾಘವ *- ರಾಮ ಸೀತಾನ್ವೇಷಣೆಯ ಘನ ಕಾರ್ಯದಿ೦ದ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ಹನುಮಂತನನ್ನು ಸನಕಾದಿ - ಸನಕನೇ ಮೊದಲಾವರು. ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಾನಸ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿ ಸೀತೆಯ ಆತಂಕದ ಮನಃಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಾನೇ ಊಹಿಸಿ ಪುತ್ರರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ (ಸನಕ, ಸನ೦ದನ, ಸನತ್ಸುಜಾತ, ಸನತ್ಕುಮಾರ) ಹೇಳುವ ಈ ತಂತ್ರ ರಾಮನ ಪ್ರೇಮಾಧಿಕ್ಕವನ್ನು ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ. ಮೇಲಾಗಿ ಕನಕದಾಸರು ಉನ್ನತವೆಂಬುದನ್ನೂ ಎ... ಸಹ ಜನಸಾಮಾನ್ಯ ನೆಲೆಗೆಳೆತಂದು ಸಂವಾದಿಸುವ ರೀತಿಯ೦ತೂ

೭೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದೇವತಾಸ್ಕುತಿ ೭೩ ಅವರ ಜನಸಂಮುಖ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಹನುಮಂತನನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ನಿಲುಕುವಂತೆ, ದೈನ೦ದಿನ ಒಡನಾಡಿಯಂತೆ 'ಹನುಮಯ್ಯ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಿರುವ ನಿಲುವು ೧೨ ಮೇಲಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ನಿಂತಿದೆ. ಮಧ್ಯಮಾವತಿ -ಛಾಪುತಾಳ ಅರ್ಥ- ಧನು - ಬಿಲ್ಲು ಎಷ್ಟು ಪೊಗಳಲಿ ನಾನು ಎನ್ನೊಡೆಯ ನಿಮ್ಮ ವಿ। ತಪಿಸುತೆ - ಬೇಯುತ್ತ ಶಿಷ್ಟ ಮಹಿಮೆಗಳನು ಸುಜನರಿಗೆ ಬಂದ । ಕಷ್ಟವಳಿಯಲ್ಕೆ ನೀ ಸುರಕಾಮಧೇನು ॥ಪ। ೧. ಕುರುಹು - ಗುರುತು ತರಳಾಕ್ಷಿ ಇ ಸೀತೆ ವಿಷ್ಣುವೆ ಪರಮದೈವವೆಂದು ದುಷ್ಟ ರಾಕ್ಷಸರ ಕೊಂದೆ। ಕರಟ ಹಿರಿದೇನು - ತಿರುಳಿಗಿ೦ಂತ ಮೇಲಿನ ಚಿಪ್ಪು ಹಿರಿದಲ್ಲ. ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಪಾಲಿಪ ಶ್ರೀರಾಮರ ಅದರಂತೆ ಗ೦ಡ ರಾಮನಿಗಿ೦ಂತ ಈ ಉಂಗುರ ದೊಡ್ಡದೇನು ಇಷ್ಟ ಭಕ್ತರೊಳು ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದೆನಿಸಿದೆ ॥ಅ॥ ಎಂದು ಎಸೆದಳೆ? ಎಂಬ ಭಾವ. ೨. ಸಿಂಧುಗೆ ಇ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ತಾಯಿಯಪ್ಪಣೆಗೊಂಡು ಸೇವೆಗೆ ರಘುಪತಿ। ಅಗ್ರಜಾತ ಇ ಅಣ್ಣ ರಾಯನಲ್ಲಿ ನಿಂದು ತನ್ನಾತ್ಮ ಸುಖ। ಲಂಕಾಧಿಪ - ರಾವಣ ಬಯಸೆನೆಂದು ಶ್ರೀ ಹರಿಗೆ ನುಡಿದು| ಕಾಯಬೇಕು ಸುಗ್ರೀವನನೆನುತಲಿ। ಎ... ತೋಯಶಜಾಕ್ಷ್ಚಗೆ ಪೇಳಿ ವಾಲಿಯನು। ಪಾಯದಿಂದಲಿ ಕೊಲ್ಲಿಸಿ ರವಿಜಗೆ ಸ। ಹಾಯ ಮಾಡಿ ವಾಯುತನಯ ॥೧॥ ಕಡಲ ಬೇಗನೆ ಹಾರಿ ಶ್ರೀರಾಮರ! ಮಡದಿಗುಂಗುರವ ಕೊಟ್ಟು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ದನುಜರ। ಹೊಡೆದು ಬಲು ಹಂತಕಾರಿ ಮಾಡಿದೆ ಶೌರಿ| ಒಡೆಯಗೆ ವಾರ್ತೆಯ ಪೇಳಿ ಶೀಘ್ರದಿ ನಡೆಸಿ ಸೈನ್ಯವ ದಶಮುಖನ ಶಿರವ ನೊಡಿಸಿದಾಕ್ಷಣ ಲೋಕಮಾತೆಯ। ನೊಡಗೂಡಿಸಿದೆ ಶ್ರೀವಾಸುದೇವರಿಗೆ ॥೨॥

೭೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದೇವತಾಸ್ಕುತಿ ೭೫ ಮೂರು ರೂಪವ ತಾಳಿ ಮಹಾಯೋಗ್ಯರುಗಳಿಗೆ: ಸಾರ ತತ್ತ್ವದ ಪೇಳ್ದೆ ಶರಣು ಹೊಕ್ಕ ಮನುಜರ ೧೩ ಘೋರ ದುರಿತವ ಸೀಳ್ಬೆ ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ - ಛಾಪುತಾಳ ಧೀರ ತನು ಧುರದುಂಡಿ ಹನುಮಯ್ಯರಿಂ ಸೇವಿಸಿದ ನಿಮ್ಮಂಘ್ರಿ ಕಮಲವ ॥ ದೂರ ಮಾಡದೆ ಎನ್ನ ಸಲಹಯ್ಯ ಬಲ್ಲೆ ಬಲ್ಲೆನು ನಿನ್ನ ಭಾಳ ಪ್ರತಾಪವ ಕರುಣಾವಾರಿಧಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ಮುತ್ತತ್ತಿ ದೊರೆಯೆ ೩ ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕ ಲೋಕದಿ ॥ಪ॥ ಬಲ್ಲಿದವರ ಭಂಗಪಡಿಸಿದೆ ನಿನಗೆಣೆ। ಭಾವ- ಮುತ್ತತ್ತಿಯ ಆ೦ಜನೇಯನನ್ನು- ಕ್ಷೇತ್ರ ಸಂದರ್ಶನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ- ಕುರಿತು ಯಿಲ್ಲ ಶನೈತ್ಚರನೆ ॥ಅ॥ ಹಾಡಿದ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ಹರಿಹರ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಗಳ ಭಂಗಪಡಿಸಿದೆ ಕರುಣವಿಲ್ಲದೆ ನಿನಗೆ। ಅರ್ಥ- ತೋಯಜಾಕ್ಷ - ಕಮಲಾಕ್ಷನಾದ ವಿಷ್ಟು ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ನಳಚಕ್ರವರ್ತಿ ಷೋಡಶ ಮಹಾರಾಯ ಪಾಂಡ್ಯರ ದಣಿಸಿ। ರವಿಜ ಎ ಸೂರ್ಯವಂಶದ ರಾಮ ತೋರಿಸಿದೆ ಮನೆ ಮನೆ ವಾರ್ತೆಗಳೆಲ್ಲವ ತಿರಿದುಂಡು ಮರುಳುಗೊಂಡು। ದಶಮುಖನ - ರಾವಣನ ಪರರ ಪೀಡಿಸಿ ಭ್ರಮೆಪಟ್ಟು ಲಜ್ಜೆಗೆಟ್ಟು ತಿರುಗುವಂದದಿ ಮಾಡಿದೆ ॥೧॥ ವಾಸುದೇವ - ವಿಷ್ಣು (ರಾಮ) ಮೂರು... ಪೇಳ್ಬೆ ದ್‌ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ಮಾಧ್ವ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಕಟ್ಟದ ಪಶು ಕರೆಯದು ತಾನಾಡಿದ ಮಾತು ಕಟ್ಟದು ಸಭೆಯೊಳಗೆ! ಹರಡಿದೆ. ಮೆಟ್ಟಿದ ನೆಲ ಮುನಿವುದು ಹೊನ್ನ ಹಿಡಿದರೆ ಬಕ್ಕಟ್ಟಿ ಬಯಲಹುದು॥ ದುರಿತ ಇ ಪಾಪ ಉಟ್ಟದ್ದು ಹಾವಾಗಿ ಹರಿವುದು ಸಾಲಿಗರಟ್ಟುಳಿ ಘನವಹುದು। ಧುರದುಂಡಿ * ಧೀರ ಮುಟ್ಟ ಹೇಸುವರು ಕುರುಹ ನಾರಿಯರು ನೆಂಟರಿಷ್ಟರೆ ಕಾಣರು 1೨॥ ಅಂಫ್ರ - ಪಾದ ವಾರಿಧಿ - ಸಮುದ್ರ ವಿದ್ಯೆ ಬುದ್ಧಿಗಳೇನು ಫಲವು ನೆನೆದ ಕಾರ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಯಾಗದೆನಗೆ! ಮುದ್ದು ಮುಖದಿ ಮಾರುತ್ತರವ ಕೊಡುವ ಸತಿ ಬದ್ಧದ್ದೇಷದಿ ಬೈವಳು। ಎ... ಇದ್ದ ಮನುಜರ ಪಾಡೇನು ನೀ ಬಂದು ಹೊದ್ದಿದ ಮಾತ್ರದಲಿ। ನಿದ್ದೆ ಹಸಿವು ಬಳಲಿಕೆ ದಟ್ಟದಾರಿದ್ರವು ಕೈಗೊಂಬುದು ॥೩॥ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಿದ್ದ ಸಂಗಾತಿಯ ಸ್ನೇಹವೆಲ್ಲವನು ಬಿಡಿಸಿ! ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕೊಡುವ ದಾನಿಗಳ ಮನದಿ ಪೊಕ್ಕು ಇಲ್ಲಿಲ್ಲ ಹೋಗೆನಿಸಿ॥ ಅಲ್ಲದ ಅಪವಾದ ಭಾಳ ಕಂಟಕರೋಗದಲ್ಲಿ ನೋಯಿಸಿ! ಒಲ್ಲೆನೀ ಜನ್ಮವೆಂದೆನಿಸಿ ಸಾಧಿಸಿ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಗುಣ ತೋರಿಸಿ ॥೪॥

೭೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ವ್ರ ದೇಶದೇಶದ ರಾಯರ್ಗಳನೆಲ್ಲವನು ಪರದೇಶಿಗಳನು ಮಾಡಿದೆ ವಾಸವನೆ ಬಿಡಿಸಿ ತಿರುಗಿಸಿ ಗಾಸಿಯಿ೦ದಲೆ ನೋಯಿಸಿ ॥ ಶೇಷಶಯನ ಸರ್ವೇಶ ದೇವೇಶನೆ ಲೇಸು ಪಾಲಿಸೊ ಎನಗೆ! ದೇಶದಂತರ್ಯಾದುಿ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ತೋಷದಿ ಸಲಹೊ ಎನ್ನ 1೫ ಭಾವ- ಶನಿಯನ್ನು ಕುರಿತ ದೇವತಾಸ್ತುತಿ ಇದು. ಜನರಿಗೆ ಕಾಟ ಕೊಟ್ಟು ಹಣ್ಣು ಹಣ್ಣು ಮಾಡಿ ಮಣ್ಣುಮಣ್ಣು ತಿನ್ನಿಸುವ ಶನಿಯ ಪ್ರತಾಪವನ್ನು ಹೊಗಳುತಲೇ, ಸೂತ್ರಧಾರನ ಕೈವಾಡವನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸದೆ ಪರದೆ ತ್ತ ೈವಾಡವನ್ನು ಪ ಗುರುಸ್ತುತಿ ಹಿ೦ದಿನ ಪಕ್ಕಾ ಆಸಾಮಿಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ ಕನಕದಾಸರು- ೦ ಕೀರ್ತನೆಯ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ. ಅರ್ಥ- ಬಕ್ಕಟ್ಟ ಬಯಲು - ಬಟ್ಟ ಬಯಲು, ಶೂನ್ಯ ಸಾಲಿಗರಟ್ಟುಳಿ («ಸಾಲಿಗರ -- ಅಟ್ಟುಳಿ)- ಸಾಲ ಕೊಟ್ಟವರ ಕಿರುಕುಳ ಕುರುಹು ನಾರಿಯರು * ಗುರುತಿನ ಹೆಂಗಸರು ಹೊದ್ದಿದ - ಆವರಿಸಿದ, ವಕ್ಕರಿಸಿದ ಲೇಸು ಇ ಒಳ್ಳೆಯದು ತೋಷದಿ ೬ ಹರ್ಷದಿಂದ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫

ಚ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಕ ಗುರುಸ್ತುತಿ ೭೯ ಪಂತುವರಾಳಿ - ಆದಿ ರಾಮಾನುಜರೇ ನಮೋ ನಮೋ ಸ್ವಾಮಿ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ರೂಪ ನಮೊ ನಮೋ ॥ಪ॥ ಪಿಡಿದಿರೆ ದಂಡಿಕಾ ವೇಷ್ಟಿ ಮೃದಿಕಾ ನಿಡುಶಿಖಿ ಯಜ್ಞೋಪವೀತದಿಂದ 131/1 ತೊಡೆದ ದ್ವಾದಶನಾಮ ಶ್ರೀ ಚೂರ್ಣದಿ ಒಪ್ಪುವ ಒಡೆಯ ರಾಮಾನುಜರೆ ನಮೋ ನಮೋ ॥೧॥ ಪಂಕಜನಾಭನ ಪಾವನ ಮೂರುತಿ ಶಂಕೆಯಿಲ್ಲದೆ ನೆನೆವರ ಪಾಲಿಪನೆ ಮುಂಕೊಂಡು ಶ್ರುತಿಮತ ಚಾರ್ವಾಕರ ಗೆದ್ದ ಓಂಕಾರ ಮೂರುತಿ ನಮೋನಮೋ ॥೨॥ ಕೇಶವ ಪಾದಾಂಬುಜ ಮಧುಕರಾ ಪಾಷಂಡ ಗರ್ವಹರ ಗುರುತಿಲಕ ಶೇಷಾವತಾರಿ ಮುನೀಶವಂದಿತ ಆದಿ ಕೇಶವ ಮೂರುತಿ ನಮೋ ನಮೋ ॥೩॥ ಭಾವ- ಕನಕದಾಸರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಾರಂಭದ ಮತಗುರುಗಳಾದ ರಾಮಾನುಜಾ ಚಾರ್ಯರನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿರುವ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ಮಾಧ್ವಮದತ್ತ ವಾಲಿದ್ದು ತದನಂತರ ಎಂಬುದು ವೇದ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಅರ್ಥ- ರಾಮಾನುಜ ಇ ರಾಮನ ತಮ್ಮ (ಲಕ್ಷ್ಮಣ) ಎಂಬ ಅರ್ಥ. ರಾಮಾನುಜಾಚಾರ್ಕರೂ ಶೇಷಾವತಾರಿ, ಲಕ್ಷ್ಮಣನೂ ಶೇಷಾವತಾರಿ ಎಂದು ನಂಬಿಕೆ.

೮೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಗುರುಸ್ತುತಿ ೮೧ ೧. ದ೦ಂಡಿಕಾ ಎ ದಂಡಕಾಷ್ಠ ವೇಷ್ಟಿಮೃದಿಕಾ ದ 9) ನಿಡುಶಿಖಿ - ಉದ್ದ ಚಂಡಿಕೆ ೧೫ ಶ್ರೀ ಚೂರ್ಣ - ಎರಡು ಬಿಳಿ ನಾಮಗಳ ವಧ್ಯೆ ಹಾಕುವ ರಾಗಮಾಲಿಕೆ - ಜಂರುೂಟಿ ಕೆ೦ಪುನಾಮ ೨. ಪಂಕಜನಾಭ - ಹೊಕ್ಕುಳಲ್ಲಿ ಕಮಲವುಳ್ಳವನು (ಎಷ್ಟು) ಕೂಸನು ಕಂಡೀರ್ಯಾ ಸುಪ್ರ ಮುಂಕೊಂಡು - ಸಮರ್ಥಿಸಿ ಹ್ಞಾದನ ಕಂಡೀರ್ಯಾ ನಮ್ಮ ಚಾರ್ವಾಕ - ನಾಸ್ತಿಕ ಮತಸ್ಥಾಪಕ ಕೂಸನು ಕಂಡೀರ್ಯಾ ॥ಪ॥ ೩, ಪಾದಾಂಬುಜ ಇ ಪಾದಕಮಲ ಮಧುಕರ - ದುಂಬಿ ರಾಕ್ಷಸ ಕುಲದಲಿ ಜನಿಸಿತು ಕೂಸು ಪಾಷಂಡ - ಪಾಖಂಡಿ, ಸಂಪ್ರದಾಯ ವಿರೋಧಿ ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ ಭಜಿಸಿತು ಕೂಸು ಗರ್ವಹರ - ಗರ್ವವನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡಿದವನು ರಾಗ ದ್ವೇಷಗಳ ಬಿಟ್ಟಿತು ಕೂಸು ರಾಮ ಪಾದವ ನೆನೆಯುವ ಕೂಸು ॥೧॥ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಘನ ಹರಿ ಕಂಬದಿ ತೋರಿತು ಕೂಸು ಗಳಿಸಿತು ಕೃಷ್ಣನ ಪ್ರೇಮವ ಕೂಸು ಘನ ಪಂಪಾಲಯದಿ ವಾಸಿಪ ಕೂಸು ಗಣೆ ಗೋಪಾಲನ ಪ್ರೀತಿಯ ಕೂಸು ೨॥ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವ್ಯಾಸರಾಯರೆಂಬ ಕೂಸು ಪ್ರವೀಣ ವಿದ್ಯೆಯೊಳೆನಿಸಿದ ಕೂಸು ಪ್ರಹ್ಲಾದನೆಂಬುವ ಆಹ್ಲಾದ ಕೂಸು ಪ್ರಸನ್ನ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಕೂಸು ॥೩॥ ಭಾವ- ತಮ್ಮ ಗುರುವಾದ ವ್ಯಾಸರಾಯರನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವ ಈ ಹಾಡಿನ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ವಿಶಿಷ್ಟ. ತಮ್ಮ ಕೂಸನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದೀರಾ ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಲೇ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲ ಜನಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಪರಿಚಯಿಸಿರುವ ಪರಿ ನುರಿತ ಕಲೆಗಾರನ ಕುಸುರಿ. ವ್ಯಾಸರಾಯರು ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಅಂಶ ಸಂಭೂತರು ಎಂಬುದಿಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿತವಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ದ್ವಿಶೀಯಾಕ್ಷರ ಪ್ರಾಸವನ್ನು

೮೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಗುರುಸ್ತುತಿ ೮೩ ಕೈಬಿಟ್ಟು, ಆದಿಪ್ರಾಸ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯಪ್ರಾಸವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಎರಡನೇ ಚರಣದ ಎರಡನೆಯ ಸಾಲು ಕೃಷ್ಣರಾಯನ ಪ್ರೇಮಾದರ ಮನ್ನಣೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾದುದನ್ನೂ, ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸಾಲು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಆರಾಧಕ ೧೬ ನಾದುದನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ನಾಟಿ - ರುಂಪೆ ಅರ್ಥ- ಕಂಡೀರ್ಯ ಇ ಕಂಡಿರಾ, ಕಂಡಿದ್ದೀರಾ ೧. ರಾಕ್ಷಸ... ಕೂಸು - ರಾಕ್ಷಸನಾದ ಹಿರಣ್ಯಕಶ್ಯಪನ ಮಗ (ಪ್ರಹ್ಲಾದ) ಪರಮ ಪದವಿಯನೀವ ಗುರುಮುಖ್ಯ ಪ್ರಾಣನ ೨. ಪಂಪಾಲಯದಿ - ಪಂಪಾಪತಿ ಇರುವ ಹಂಪೆಯಲ್ಲಿ; ಅರ್ಥಾತ್‌ ಧರೆಯೊಳಗುಳ್ಳ ಮಾನವರೆಲ್ಲ ಭಜಿಸಿರೊ ॥ಪ॥ ವಿಜಯನಗರದಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನಿಗೆ ರಾಜಗುರುವಾಗಿ ಇದ್ದವರು. ಅಂದು ತ್ರೇತಾಯುಗದಿ ಹನುಮನಾಗವತರಿಸಿ ೩. ಆಹ್ಲಾದ - ಮನೋಹರ, ಸಂತೋಷದಾಯಕ ಬಂದು ದಾಶರಥಿಯ ಪಾದಕೆರಗಿ ಸಿಂಧುವನು ದಾಂಟಿ ಮುದ್ರಿಕೆಯಿತ್ತು ದಾನವರ ತೇಜ ೫ ೫ ವೃಂದಪುರ ದಹಿಸಿ ಚೂಡಾಮಣಿಯ ತಂದವನ ॥೧॥ ದ್ವಾಪರಯುಗದಲಿ ಭೀಮಸೇನನೆನಿಸಿ ಶ್ರೀಪತಿಯ ಪಾದ ಕಂಡು ಭಜಕನಾಗಿ ಕೋಪಾವೇಶದಲಿ ದುಶ್ಶಾಸನನನು ಸೀಳಿ ಭೂಪನ ಜಲದೊಳಗೆ ಕರೆಕರೆದು ಜರೆದವನ ॥೨॥ ಕಲಿಯುಗದಲಿ ತುರೀಯಾಶ್ರಮವನೆ ಧರಿಸಿ ಕಲುಷದ ಮಾಯಿಗಳನೆ ಸೋಲಿಸಿ ಖಲವಾದ ಮಧ್ವಮತವನು ಬಲಿದೆನಿಸಿ ಕಾಗಿ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನೆ ಪರದೈವನೆಂಬವನ ॥೩॥ ಭಾವ- ಮೂರು ಅವತಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿ ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣವನ್ನು ಸ್ತುತಿಸ ಲಾಗಿದೆ. ಅರ್ಥ- ಪರಮ ಪದವಿಯನೀವ ಇ ಮೋಕ್ಷ ನೀಡುವ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಾಣ ಇ ವಾಯು

೮೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಗುರುಸ್ತುತಿ ೮೫ ೧. ದಾಶರಥಿ - ದಶರಥನ ಮಗ ರಾಮ ಸಿಂಧು - ಸಮುದ್ರ ಮುದ್ರಿಕೆ - ಉಂಗುರ ೧೭ ದಾನವರ ವೃಂದಪುರ - ರಾಕ್ಷಸರ ಲಂಕಾಪಟ್ಟಣ ನಾಟಿ - ರುಂಪೆ ಚೂಡಾಮಣಿ - ಹೆ೦ಗಸರು ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವ ರತ್ನದ ಆಭರಣ ೨. ಶ್ರೀಪತಿ - ವಿಷ್ಟು ಶರಣು ಶರಣು ಕಡು ಇ ಅಧಿಕ ಶರಣು ದಶರಥ ರಾಮ ದೂತಗೆ ॥ಪ॥ ಭೂಪನ - ರಾಜನಾದ ದುರ್ಯೋಧನನನ್ನು ಜರೆದವನ ೬ ಹೀಯಾಳಿಸಿದವನ ಶರಣು ಕುರು ಕುಲಾಧೀಶಗೆ ೩. ತುರೀಯಾಶ್ರಮ - ಸಂನ್ಯಾಸಾಶ್ರಮ ಶರಣು ವೈಷ್ಣವ ಮತ ವಿಲಾಸಗೆ ಕಲುಷದ ಮಾಯಿಗಳು ಇ ಅದ್ವೈತ ಮುಂತಾದ ಮತಸ್ಥಾಪಕರು ಶರಣು ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣಗೆ ॥ಅ॥ ಖಿಲವಾದ - ಜೀರ್ಣವಾದ, ಕಿಲುಬು ಹಿಡಿದ ಮಧ್ವಮತ - ದ್ವೈತ ಮತ ವಾರಿಧಿಯನು ವೇಗದಿ ದಾಟಿ ವನವ ಕಿತ್ತಿದಾತಗೆ ಬಲಿದೆನಿಸಿ - ಸಮರ್ಥವೆನಿಸಿ, ಅಧಿಕವೆನಿಸಿ ಮೇರೆಯಿಲ್ಲದ ಅಸುರರ ಸಂಹರಿಸಿದ ರಣಶೂರಗೆ ವಾರಿಜಾಕ್ಸಿ ಸೀತಾದೇವಿಗೆ ವರದ ಮುದ್ರಿಕೆಯನಿತ್ತಗೆ ಜೀ ೫ ೫ ೫% ಧೀರತನದಲಿ ಅಕ್ಷಕುಮಾರನ ಪ್ರಾಣವನು ಕೊಂಡಗೆ ॥೧॥ ರಾಜಸೂಯವ ರಚಿಸಬೇಕೆಂದು ರಾಜರ ಸೀಳಿದಾತಗೆ ರಾಜ ಮುಖಯಳ ರಕ್ಷಿಸಿ ಮೃಗರಾಜಗೆ ಒಲಿದಾತಗೆ ತ್ರಿಜಗ ವಂದಿತ ದೇವಗೆ ಸಜ್ಜನ ಪ್ರಿಯ ಎನಿಪಗೆ ರಾಜ ಧರ್ಮಗೆ ಅನುಜನಾದಗೆ ರಾಜಪೂಜಿತ ರಾಜಗೆ ॥೨॥ ಧಾರಿಣಿಯೊಳು ದುರ್ವಾದಿ ದೈತ್ಯರ ಗಂಟಲಗಾಳವಾದಗೆ ಮೂರೇಳು ಮತವನೆಲ್ಲ ಮುರಿದ ಧೀರ ಮಧ್ವರಾಯಗೆ ಸಾರ ತತ್ತ್ವಗಳನೆಲ್ಲ ಶೋಧಿಸಿ ಸೂರೆ ಮಾಡಿದಾತಗೆ ಊರ್ವಿಯೊಳು ವರ ದೇವತಾದಿಕೇಶವ ದೊರೆ ದಾಸಗೆ ॥೩ ಭಾವ- ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಾಣನ (ವಾಯುವಿನ) ಮೂರು ಅವತಾರಗಳ (ಆಂಜನೇಯ, ಭೀಮ, ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ) ಗುಣಗಾನವಿಲ್ಲಿದೆ.

೮೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಗುರುಸ್ತುತಿ ೮೭ ಅರ್ಥ- ದಶರಥ ರಾಮ ದೂತ - ಆಂಜನೇಯ ಕುರುಕುಲಾಧೀಶ ೬ ಭೀಮಸೇನ ವೈಷ್ಣವ ಮತ ವಿಲಾಸ - ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ೧೮ ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣ - ವಾಯು, ಹನುಮಂತ ಶ್ರೀ - ರುಂಪೆ ೧. ವಾರಿಧಿ - ಸಮುದ್ರ ಜಯಮಂಗಲಂ ನಿತ್ಯ ಶುಭಮಂಗಲಂ ॥ಪ॥ ವಾರಿಜಾಕ್ಷಿ - ಕಮಲದಂತಹ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವಳು ವರದ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವಾತಜಾತನು ಆಗಿ ಖ್ಯಾತಿಯಲಿ ಮೆರೆದಗೆ ಮುದ್ರಿಕೆ - ಉಂಗುರ ಸೇತುವೆಯ ಭರದಿಂದ ಲಂಫಿಸಿದಗೆ ೨. ರಾಜಮುಖಿ - ಚಂದ್ರಮುಖಿ (ದ್ರೌಪದಿ) ಸೀತೆಯನು ವಂದಿಸುತೆ ಉಂಗುರವನಿತ್ರವಗೆ ಮೃಗರಾಜ ಇ ಸಿ೦ಹ (ನರಸಿಂಹ, ಎಷ್ಟು) ದೈತ್ಯಪುರವನು ಭರದಲುರಿಸಿದವಗೆ ॥೧॥ ರಾಜಧರ್ಮಗೆ - ಧರ್ಮರಾಜನಿಗೆ ಅನುಜ ಇ ತಮ್ಮ ವಸುಧೆಯಲಿ ಕುಂತಿನಂದನನಾಗಿ ಉದಿಸಿದಗೆ ೩. ಧಾರಿಣಿ - ಭೂಮಂಡಲ ಕುಸುಮವನು ತಂದು ದ್ರೌಪದಿಗಿತ್ತಗೆ ಮೂರೇಳು ಮತ ಇ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಮತ ಕುಶಲತನದಲಿ ಕೌರವಾದಿಗಳ ಸಂಹರಿಸಿ- ಊರ್ವಿ - ಭೂಮಿ, ಪ್ರಪಂಚ ದಸಹಾಯ ವೀರ ಶ್ರೀ ಭೀಮಸೇನಗೆ ॥೨॥ ಜೀ ೫ ೫ ೫% ಮಧ್ಯಗೃಹದಾತನಾ ಸತಿಯಲ್ಲಿ ಉದಿಸಿದಗೆ ಬೌದ್ಧ ಚಾರ್ವಾಕ ಮಾಯ್ಕಳ ಜರಿದಗೆ ಮದ್ದಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನೆಲ್ಲ ಸಜ್ಜನರಿಗೊರೆದಗೆ ಮುದ್ದು ಶ್ರೀ ಆದಿಕೇಶವನ ಭಜಕಗೆ ॥೩.॥ ಭಾವ- ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಾಣನ (ವಾಯು) ಮೂರು ಅವತಾರಗಳ ಗುಣಗಾನದ ಮಂಗಳ ಪದವಿದು. ಅರ್ಥ- ೧. ವಾತಜಾತ - ವಾಯುಪುತ್ರ (ಇಲ್ಲಿ ಆಂಜನೇಯ) ದೈತ್ಯಪುರ ಇ ರಾಕ್ಷಸನ ಪಟ್ಟಣ (ಲಂಕೆ) ಭರದಲಿ ೬ ವೇಗವಾಗಿ, ಕೂಡಲೆ

೮೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ |" ೨. ವಸುಧೆ - ಭೂಮಿ ಕುಂತಿನಂದನ - ಕುಂತಿಯ ಮಗ (ಇಲ್ಲಿ ಭೀಮ) ಕ್ಷಿ ಮಧ್ಯಗೃಹ ದ ಮಧ್ಯಗೇಹ (ನಡ್ಕಂತಿಲ್ಲಾಯ ದ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರ ತಂದೆ ಹೆಸರು) ಮಾಯಿಗಳು - ಜಗತ್ತು ಮಾಯೆ ಎಂದು ಹೇಳುವರ (ಅದ್ವೈತ ಮತ) ಒರೆದಗೆ - ಹೇಳಿದವನಿಗೆ ಆತ್ಮ ಚರಿತ್ರೆ ಳ್ರ ಆ

4 ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ನ-೪ ಆತ್ಮ ಚರಿತ್ರೆ ೯೧ ರ೯ ಕಾಂಬೋದಿ - ಅಟತಾಳ ಹರಿ ನಿಮ್ಮ ಪದಕಮಲ ನಿರುತ ಧ್ಯಾನದಿ ಎನಗೆ ದೊರಕಿತೀ ಗುರುಸೇವೆ ಹರಿಯೆ ॥ಪ॥ ಗುರುಮಂತ್ರ ಮೂಲ ಸದ್ಗುರು ಮೂರ್ತಿ ನೀನಾಗಿ ಕರೆಯ ಸೇರಿಸಿದೆ ಶ್ರೀ ಹರಿಯೆ ॥ಅ॥ ೩111114 ಮೊದಲು ನಿಮ್ಮುಪದೇಶ ನದರು ಮಾಡದೆ ಇರಲು ಅದನೆಲ್ಲ ಮನ್ನಿಸಿದೆ ಹರಿಯೆ ಮುದದಿಂದ ನೀ ಬಂದು ಭವ ಬಂಧನವ ಬಿಡಿಸಿ ಹದನಕ್ಕೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿದೆ ಹರಿಯೆ ॥೧॥ ದೊರೆತನವ ಬಿಡಿಸಿ ಸುಸ್ಥಿರ ಮಾರ್ಗ ತೋರಿಸಿದೆ ನರಮಾತ್ರದವನೆನದೆ ಹರಿಯೆ ಗರುವದೊಳಗಿಹನೆಂದು ಅರಿತು ತವದಾಸರಿಗೆ ಆರದೆ ಅಡಿಯಾಗಿಸಿದೆ ಹರಿಯೆ ॥೨॥ ಕನಕ ದಳದಲಿ ಬಂದು ಕಲೆತನೆಂದರೆ ಫೌಜು ಕನುಕುಮನುಕಾಗುವುದು ಹರಿಯೆ ಮೊನೆಗಾರತನವೆಂಬ ಶನಿ ಬಿಡಿಸಿ ತವಪಾದ ವನಜವನು ಸೇರಿಸಿದೆ ಹರಿಯೆ ಮನದೊಳಗೆ ಎರಡಿಲ್ಲ ಮದದಾನೆ ಮೇಲ್ಕಡಿವ ಮನವ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸಿದೆ ಹರಿಯೆ

೯೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಆತ್ಮ ಚರಿತ್ರೆ ೯೩ ಘನವು ತಾಮಸಾಹಂಕಾರ ದುರ್ಮತಿ ದುರಿತ ಭಾವ- ಈ ಕೀರ್ತನೆ ಕನಕದಾಸರ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಚರಿತ್ರೆಯಂತಿದೆ ಎನ್ನಬಹುದು. ಕನಜವನು ಕಿತ್ತೆಸೆದೆ ಹರಿಯೆ 1೪] ಪೂರ್ವಾಶ್ರಮದ ಎಲ್ಲ ವಿವರಗಳು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ- ಸಾಧು

ಸಂತರಾದವರಿ೦ದ ಅದನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವುದೂ ಸರಿಯಲ್ಲ- ಅವರ ಮದರೂಪು_ ಬಿಡಿಸಿ ಸನ್ಮುದ ರೂಪು ಧರಿಸೆಂದು ಜೀವನದ ಮಹತ್ತರ ತಿರುವಿಗೆ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಾದ ವಿವರವಿದೆ. ಮಾಂಡಲಿಕ ಹೃದಯದೊಳು ನೀ ನಿಂತೆ ಹರಿಯೆ ದೊರೆತನ, ಯುದ್ಧರ೦ಗದಲ್ಲಿನ ಶೌರ್ಯಪ್ರತಾಪ, ಇವರ ದರ್ಶನ ಇದು ರಹಸ್ಯವು ಎಂದು ಹಿತವ ಬೋಧಿಸಿ ಎನಗೆ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೆ ಪರರಾಜರು ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದುದು- ತಾಜಾ ಮಾಹಿತಿ. ಬದುಕಿಸಿದೆ ಬದುಕಿದೆನು ಹರಿಯೆ 1೫ ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಅನುಪಲ್ಲವಿಯ “ಗುರುಮಂತ್ರ ಮೂಲ ಸದ್ಗುರು

ಮೂರ್ತಿ ನೀನಾಗಿ! ಕರೆಯ ಸೇರಿಸಿದೆ ಶ್ರೀ ಹರಿಯೆ” ಎಂಬ ಮಾತು, ದುರದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕಲಿ ಹೊಕ್ಕು ಹೊಳೆವಂಥ ಏಳನೆಯ ಚರಣದ “ಕರೆಕಳಿಸಿ ಎನ್ನಲ್ಲಿ ಅಳವಿಲ್ಲದಿಹ ನಾಮ। ಸ್ಮರಣೆ ಬಿರುದು ಬಿಂಕವ ಕಳೆದೆ ಹರಿಯೆ ಜಿಹ್ಹೆಗೆ ಬರೆದೆ ಹರಿಯೆ” ಎ೦ಬ ಮಾತು ಕನಕದಾಸರಿಗೆ ಗುರೂಪದೇಶ ಪರಬಲವ ಕಂಡರೆ ಉರಿದು ಬೆಂಕಿಯಹ ಮನವ ಸಾಕ್ಷಾತ್‌ ಶ್ರೀಹರಿಯಿ೦ದಲೇ ಆಯಿತು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ದಿಕ್ಸೂಚಿಯಾಗಿವೆ. ಸೆರೆ ಹಾಕಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿದೆ ಹರಿಯೆ ॥೬॥ ಇದಕ್ಕೆ ಬಲವಾದ ಆಧಾರವೆಂದರೆ ಐದನೆಯ ಚರಣದ “ಇದು

ರಹಸ್ಯವು ಎ೦ದು ಹಿತವ ಬೋಧಿಸಿ ಎನಗೆ! ಬದುಕಿಸಿದೆ ಬದುಕಿದೆನು ಪರಮ ಮೂರ್ಪನು ನಾನು ವರ ವೀರ ವೈಷ್ಣವರ ಹರಿಯೆ'' ಎಂಬ ಮಾತು. ಸಾಕ್ಟಾತ್‌ ಶ್ರೀ ಹರಿಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಚರಣವನು ಸೇರಿಸಿದೆ ಹರಿಯೆ ಉಪದೇಶಾನುಗ್ರಹ ಒದಗಿ ಬಂದ ಆ ಅಮೃತಗಳಿಗೆಯಲ್ಲೇ ಕರೆ ಕಳಿಸಿ ಎನ್ನಲ್ಲಿ ಅಳವಿಲ್ಲದಿಹ ನಾಮ “ಬದುಕಿದೆನು ಬದುಕಿದೆನು ಭವ ಎನಗೆ ಹಿಂಗಿತು। ಪದುಮನಾಭನ ಸ್ಮರಣೆ ಜಿಹ್ವೆಗೆ ಬರೆದೆ ಹರಿಯೆ (೭ ಪಾದದೊಲುಮೆ ಎನಗಾಯಿತು'' ಎಂಬ ಕೀರ್ತನೆ ಅವರ

ಹೃದಯಾಂತರಾಳದ ಅದಮ್ಯ ಹರುಷದ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿ ಉಕ್ಕಿ ಹರಿದದ್ದು ಸ್ಥಾರಿ ಹೊರಡಲು ಛತ್ರ ಭೇರಿ ನಿಸ್ಬಾಳಗಳು ಎ೦ಬುದು ವಿದಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಮೊನೆಗಾರ ಕನಕನನ್ನು ಆದಿಕೇಶವನು ಭೋರೆಂಬ ಭೋಂಕಾಳೆ ಹರಿಯೆ ತನ್ನ ಮಣೆಗಾರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡದ್ದರ ಸಂಗತಿ ಇದೆ. ಹೀಗೆ ಧೀರ ರಾಹುತರಾಣ್ಯ ಭಾರಿ ಪರಿವಾರದಹಂ- ಮೊನೆಗಾರನಾದ ಕನಕ ಕೇಶವನ ಮಣೆಗಾರನಾಗಿ, ಗುರಿ ಸಾಧಿಸುವ ಕಾರ ಭಾರವ ತೊರೆದೆ ಹರಿಯೆ 1% ಹೊಣೆಗಾರನಾಗಿ, ದಾಸಕೂಟದ ದಳವಾಯಿಯಾಗಿ ಮತ್ತೆ ದಾಸಸಾಹಿತ್ಯ

ರಂಗದ ಅದ್ವಿತೀಯ ಮೊನೆಗಾರನಾಗಿ ಬೆಳೆದದ್ದು, ಎಲ್ಲರ ಕಣ್ಮನ ನೀರ ಸಂಗವ ಬಿಟ್ಟು ಆಣಿ ಮುತ್ತಾದಂತೆ ಕಿವಿಗಳನ್ನು ಸೆಳೆದದ್ದು, ಸೆಳೆಯುತ್ತಿರುವುದು, ಸೆಳೆಯುವುದು ಮನೆ ಸೇರಿಸಿದೆ ತವ ಪಾದ ಹರಿಯೆ ಮಾತಾಗಿತ್ತು. ಮನೆ ಮಾತಾಗಿದೆ. ಮನೆ ಮಾತಾಗುವುದು- ಹಿ೦ದೂ, ಆರಿಗಂಜೆನು ನಾನು ಅಧಿಕಪುರಿ ಕಾಗಿನೆಲೆ ಇಂದೂ, ಮುಂ೦ದೂ- ಎಂದೆಂದೂ. ಸಿರಿಯಾದಿಕೇಶವ ದೊರೆಯೆ ॥೯॥

ಅರ್ಥ- ಕರೆಯ ಇ ದಡವನ್ನು

೯೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಆತ್ಮ ಚರಿತ್ರೆ ೯೫ ೧. ನದರು - ಲಕ್ಷ್ಯ ೨. ಅಡಿಯಾಗಿಸು- ದಾಸನಾಗಿಸು ೩. ಕನಕು ಮನಕು - ತಬ್ಬಿಬ್ಬು, ಕಕ್ಕಾವಕ್ಕಿ ೨೦ ವನಜ ಇ ಕಮಲ ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ೪, ದುರಿತ ಕನಜ ಇ ಪಾಪವೆಂಬ ಕಣಜ ೫. ಮದರೂಪು ೬ ಅಹಂಕಾರದ ಅವತಾರ ಬದುಕಿದೆನು ಬದುಕಿದೆನು ಭವ ಎನಗೆ ಹಿಂಗಿತು !ಪ॥ ಸನ್ಮುದ ರೂಪು - ಸಂತೋಷದ ಮೂರ್ತಿ ಪದುಮನಾಭನ ಪಾದದೊಲುಮೆ ಎನಗಾಯಿತು ॥ಅ॥ ೬. ದುರ ಇ ರಣರಂಗ ೭. ಜಿಹ್ವೆ ಇ ನಾಲಗೆ ಹರಿತೀರ್ಥ ಪ್ರಸಾದ ಎನ್ನ ಜಿಹ್ನೆಗೊದಗಿತು ಲೆ ಸ್ವಾರಿ ಇ ಸವಾರಿ ಹರಿಯ ನಾಮಾಮೃತ *ಿವಿಗೊದಗಿತು ಭೊಂಕಾಳೆ - ರಣಗಹಳೆ ಹರಿಯ ದಾಸರು ಎನ್ನ ಬಂಧುಬಳಗವಾದರು ರಾಣ್ಯ£ರಾಣುವೆ - ಸೈನ್ಯ, ಪಡೆ ಹರಿಯ ಶ್ರೀಮುದ್ರೆ ಆಭರಣವಾಯ್ತು ॥೧॥ ೯. ಆಣಿ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುಕುತರಾದರು ಎನ್ನ ನೂರೊಂದು ಕುಲದವರು ಜತ ಖೇ ೫ ಮುಕುತಿ ಮಾರ್ಗಕೆ ಯೋಗ್ಯ ನಾನಾದೆನೊ ಅಕಳಂಕ ಶ್ರೀ ಹರಿ ಭಕುತಿಗೆನ್ನ ಮನ ಬೆಳೆದು ರುಕುಮಿಣಿಯರಸ ಕೈವಶನಾದನೆನಗೆ 1೨॥ ಇಂದೆನ್ನ ಜೀವಕ್ಕು ಸಕಲ ಸಂಪದವಾಯ್ತು ಮುಂದೆನ್ನ ಜನ್ಮ ಸಫಲವಾಯಿತು ತಂದೆ ಶ್ರೀ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವರಾಯ ಬಂದೆನ್ನ ಹೃದಯದಲಿ ನೆಲೆಯಾಗಿ ನಿಂತ ಭಾವ- ಗುರೂಪದೇಶ ಅಥವಾ ದೈವ ಸಾಕ್ಟಾತ್ಕಾರವಾದಾಗ ಕನಕದಾಸರಿ ಗುಂಟಾದ ಕೃತಕೃತ್ಯ ಭಾವ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಮಡುಗಟ್ಟದೆ. “ಬದುಕಿದೆನು ಬದುಕಿದೆನು” ಎಂಬ ಪುನರುಕ್ತಿ ಆನಂದಾತಿಶಯವನ್ನು ಸಾಭಿನಯಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಕೊನೆಯ ಸಾಲು ದೈವಸಾಕ್ಟಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಒತ್ತು

೯೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಆತ್ಮ ಚರಿತ್ರೆ ೯೭ ಅರ್ಥ- ಭವ ಇ ಹುಟ್ಟು, ಪದಮನಾಭ ಹೊಕ್ಕುಳಲ್ಲಿ ಕಮಲವುಳ್ಳವನು (ವಿಷ್ಣು) ಜಿಪ್ಪೆ ಇ ನಾಲಗೆ, ರುಕುಮಿಣಿಯರಸ ಇ ಕೃಷ್ಣ. ೨೧ ಭೂಪಾಳಿ - ರುಂಪೆತಾಳ ಜು ಬು ಬು ಟ್ಟು

ಸಾಲದೆ ನಿನ್ನದೊಂದು ದಿವ್ಯನಾಮ- ಅ ಕಾಲ ಮೃತ್ಯುವಿನ ಗಂಟಲಗಾಣ ಹರಿಯೆ ॥ಪ॥ ರಣದೊಳಗೆ ಅಂಗಾಂಗ ಖಂಡತಪುಂಡಾಗಿ ಪ್ರತಿ ರಣವನುತ್ತರಿಸಿ ಮರಣವ ತಾಳಿರೆ ಪ್ರಣವ ಗೋಚರ ನೀನು ಗೋಚರಿಸಿ ಬಂದೆನ್ನ ಹೆಣಕೆ ಪ್ರಾಣವ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದಂತರಾತ್ಮ ॥೧॥ ಕುಂತದಿಂ ತೂಂತುಗೊಂಡೆನ್ನ ಬೆನ್ನಿಂದಿಳಿವ ಸಂತತ ನೆತ್ತರನೊರಸಿ ಬಿಸುಟೆ ತಿಂತ್ರಿಣಿಯ ಮರದಡಿಯೆ ಹಾವು ಕಡಿದೊರಗಿರಲು ಮಂತ್ರಿಸಿ ಮನೆಗೆ ಕಳುಹಿದೆ ಗರುಡಗಮನ ॥೨॥ ಕ್ಷೀಣ ದೇಹವ ಬಿಡುವೆನೆಂದು ಪಾಡಂಬಟ್ಟು ತ್ರಾಣದಲಿ ಗರಳ ತೈಲವ ಸೇವಿಸೆ ವೇಣುನಾದದಲಿ ಹಣೆಯನೇವರಿಸಿ ಪಂಚ ಪ್ರಾಣ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯ ಮಾಡಿದೆ ಮಹಾತ್ಮ ॥೩.॥ ತಮ್ಮ ಹವಣನರಿಯದೆ ಕೊಬ್ಬಿದ ಪಿಶಾಚಿಗಳು ತಮ್ಮ ಮನೆಗೊಂದೆ ಸಮ ಕಲ್ಲಲಿಟ್ಟು ಹೆಮ್ಮಕ್ಕಳ ಬಾಧಿಸುವುದನು ಕಂಡು ಬೊಮ್ಮಜಟ್ಟಗರ ಶಿರವರಿದೆ ನರಹರಿಯೆ ॥೪॥

೯೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಆತ್ಮ ಚರಿತ್ರೆ ೯೯ ಓದಿ ಹೇಳಿದರೊಂದು ಕಥೆಯಾಗುತಿದೆ ಮಹಾಂ ತ್ರಾಣ ಎ ಶಕ್ತಿ ಬೋಧಿಶಯನನೆ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರ ಮುಖದಿ ಗರಳತೈಲ ಇ ವಿಷದ ಎಣ್ಣೆ ಬಾಧಿಸುವ ದುರಿತಾಗ್ನಿಗಂಬು ಶ್ರೀ ಕಾಗಿನೆಲೆ ವೇಣುನಾದ ೬ ಕೊಳಲ ದನಿ ಯಾದಿಕೇಶವ ನಾಮ ಸಂಕೀರ್ತನ ೫ ಪಂಚಪ್ರಾಣ - ಐದುವಾಯುಗಳು ೩, ಹವಣು ಇ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಭಾವ- ಕನಕದಾಸರ ಜೀವನದ ತಿರುವಿಗೆ ಕಾರಣವೆನ್ನಬಹುದಾದ ಪವಾಡ ಹೆಮ್ಮಕ್ಕಳ - ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳನ್ನು (ಹೆಂಗಸರನ್ನು) ಸದೃಶ ಘಟನೆಗಳ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಚಿತ್ರಣ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಮರಿಗೆ ಬೊಮ್ಮಜಟ್ಟಿಗ ೬ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ತಾಯಿಬೆಕ್ಕು ಬಾಯಿಂದ ಕಚ್ಚಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗಿ ೫. ಅಂಬೋಧಿ - ಸಮುದ್ರ ಕಾಯುವಂತೆ, ಭಗವ೦ತ ಕನಕನ ಕನಸುಮನಸಿನಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ನನಸಿನಲ್ಲಿ ಅಂ೦ಬೋಧಿಶಯನ - ವಿಷ್ಣು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ಭಕ್ತನನ್ನಾಗಿಸಿದ್ದು, ಬಾಯಲ್ಲಿ ಕಚ್ಚಿಕೊ೦ಡೇ ದುರಿತಾಗ್ನಿ - ಪಾಪವೆಂಬ ಬೆಂಕಿ ಸಾಕಿ ಸಲಹಿ ದೊಡ್ಡವನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ಣ ಹಾಗೂ ಅಂಬು ಇ ಬಾಣ; ನೀರು ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಘಟನೆ ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. “ಓದಿ ಹೇಳಿದರೊಂದು ಕಥೆಯಾಗುತಿದೆ ಮಹಾಂಬೋಧಿ ಶಯನನೆ” ಎಂಬ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಎ... ಕನಕ ಅನುಭವಿಸಿದ ಧಾರುಣ ವ್ಯಥೆ, ಮಾನಸಿಕ ಹಿಂಸೆ, ಸಹವರ್ತಿಗಳ ಪ್ರಸಾದ ಎಂಬುದನ್ನು 'ಬಾಧಿಸುವ' ಎಂಬ ಶಬ್ಬ ಗರ್ಭಿೀಕರಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಅರ್ಥ- ಗಾಣ ಇ ಗಾಳ ೧. ಪ್ರಣವ ಗೋಚರ - ಓಂಕಾರರೂಪಿ ವಿಷ್ಣು ೨. ಕುಂತ ಇ ಭರ್ಜಿ ತೂಂತು ಇ ತೂತು, ರಂದ್ರ ಸಂತತ - ಅವಿಶ್ರಾಂತ ನೆತ್ತರು ಇ ರಕ್ತ ತಿಂತ್ರಿನಿಯ ಮರ - ಹುಣಿಸೆ ಮರ ಗರುಡಗಮನ - ವಿಷ್ಣು ೨. ಪಾಡಂಬಟ್ಟು - ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು

೧೦೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಆತ್ಮ ಚರಿತ್ರೆ ೧೦೧ ಹಚ್ಚಡದ ಮೇಲೆ ಲಚ್ಚಿಕೆಯಿಟ್ಟಂತೆ ಹೆಚ್ಚು ಕಡವೆ ಎಂದು ಹೆಣಗಾಡುತ ೨೨ ನಿಚ್ಚ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಭಜಿಪ ಪೂರ್ವಿ - ಅಟತಾಳ ಹುಚ್ಚಗೆ ನನಗಿನ್ಯಾತರ ಕುಲವಯ್ಯ 1೫ ಯಾತರವನೆಂದುಸರಲಿ- ಜಗ ಭಾವ- ವ್ಯಾಸರಾಯರ ಶಿಷ್ಯರಾದ ಮೇಲೆ ಕೆಲ ಮಡಿವಂತ ಕರ್ಮಠ ನ್ನಾಥ ಮಾಡಿದ ಒಂದು ನರರೂಪವಯ್ಯ ॥ಪ। ಪಂಡಿತೋತ್ತಮ ಶಿಷ್ಕರು ಕನಕ ಕುರುಬರವನು ಎಂದು ಗೊತ್ತಿದ್ದರೂ `ನೀನು ಯಾತರವನು (ಯಾವ ಜಾತಿ?)' ಎ೦ದು ಚುಚ್ಚಿಚುಚ್ಚಿ ಕೇಳಿ ಮುಟ್ಟು ಹುಟ್ಟನೊಳು ನೆಟ್ಟನೆ ನಾ ಬಂದೆ ಮನನೋಯಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ `ನಿಮ್ಮ ಹಾಗೆಯೇ ನನ್ನದೂ ಮನುಷ್ಯ ತೊಟ್ಟಿದ್ದೆನಾಗ ತೊಗಲಬಕ್ಕಣ ಜಾತಿ' ಎಂದು ಉತ್ತರ ಕೊಡುವ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ ಇಷ್ಟರೊಳಗೆ ಒಂದು ವಿವರವರಿಯದಿಂಥ ಕೀರ್ತನೆಯಿದು. ಸಾಧನೆಯ ಛಲವಿದ್ದವನಿಗೆ ಚಿಕ್ಕಾಸಿನ ಕಿಮೃತ್ತಿಲ್ಲದ ಭ್ರಷ್ಟಗೆ ನನಗಿನ್ಯಾತರ ಕುಲವಯ್ಯ ೧॥ ಕುಲ ಕಟ್ಟಿಕೊ೦ಂಡೇನು ಎ೦ಬ ಧೋರಣೆ ಕೀರ್ತನೆಯ ಅಂತ್ಯದ ನುಡಿಯಿಂದ ದ್ವನಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂದ್ರಿಯ ಸೂತಕ ದುರ್ಗಂಧವ ಮಲಮೂತ್ರ ನಿಂದ ಶಾವಲಿ ತನ್ನ ನಿಜವರಿಯದೆ ಅರ್ಥ- ತೊಗಲ ಬಕ್ಕಣ ಇ ಚರ್ಮದ ಚೀಲ ಬಂದದ್ದು ಬಚ್ಚಲಗುಣಿ ತಿಂದದ್ದು ಮೊಲೆ ಮಾಂಸ- ಇಂಥ ಠಾವು ಇ ತಾವು, ಸ್ಥಳ ಅಂಧಕಗೆ ನನಗಿನ್ಯಾತರ ಕುಲವಯ್ಯ ॥೨॥ ಬಂದದ್ದು ಬಚ್ಚಲ ಗುಣಿ - ಯೋನಿ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಬ೦ದದ್ದು ತಿಂದದ್ದು ಮೊಲೆ ಮಾ೦ಸ - ಮೊಲೆಹಾಲು ಕುಡಿದು ಬೆಳೆದದ್ದು ಒಂಬತ್ತು ಎಜ್ಚದೊಳೊಸರುವ ಹೊಲಸದು ಅ೦ಧಕ ಇ ಕುರುಡ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುವ ಕೊಡವಾಗಿರಲು ಒ೦ಬತ್ತು ಎಜ್ಜ - ಒ೦ಬತ್ತು ರಂದ್ರಗಳು (ಕಣ್ಣೆರಡು, ಕಿವಿಯೆರಡು, ಇಂಬಿಲ್ಲದೆ ಹೊಲೆಗೊಂಡ ಠಾವಿನಲಿ ಬಂದಂಥ ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಗಳೆರಡು, ಬಾಯೊಂದು, ಮೂತ್ರದ್ವಾರವೊ೦ದು, ಡಂಬಕ ನನಗಿನ್ಯಾತರ ಕುಲವಯ್ಯ ॥೩॥ ಗುದದ್ವಾರದೊಂದು) ಇಂಬಿಲ್ಲದೆ - ಆಶ್ರಯವಿಲ್ಲದೆ, ಸ್ಥಳಎಲ್ಲದೆ ಕರುಳು ಖಂಡ ನಾರುವ ಚರ್ಮರೋಹಿತ ಡಂಭಕ - ಆಡಂಬರದವನು ನರಪ೦ಂಜರದೀ ಹುರುಳಿಲ್ಲದ ರೋಹಿತ - ರಕ್ತ ನರದೇಹ ಹೊತ್ತು ತಿರುಗವಂಥ ನರಪ೦ಜರ - ನರಗಳ ಹೆಣಿಗೆಯ ಚಪ್ಪರ ತಿರುಕ ನನಗಿನ್ಯಾತರ ಕುಲವಯ್ಯ (೪ ಹಚ್ಚಡ 5. ಬಿಳಿ ವಸ್ತ್ರ ದುಪ್ಪಟಿ ಲಚ್ಚಿಕೆ - ಚುಕ್ಕೆ, ಕಪ್ಪು ಮಚ್ಚೆ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫

೧೦೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಆತ್ಮ ಚರಿತ್ರೆ ೧೦೩ ಕಲಿಯುಗಕೆ ಗೌಡನಿವ ಸಂಗಾತಿ ಮಂತ್ರಿಸುತ ಕಲಿಯುಗಂಗಳನೆಲ್ಲ ಪೊರೆವಾತನೀತ ೨೩ ಜಲಜಾಕ್ಷ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶತವನ ಮನ ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆತಾಳ ವೊಲಿಸಿ ಭಜಿಸದ ಮನುಜ ಹುಚ್ಚು ಕುರುಬ 1೫ ನಾವು ಕುರುಬರು, ನಮ್ಮ ದೇವರು ಬೀರಯ್ಯ ಭಾವ- ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯ ಗರಬಡಿದ ಮಡಿವಂತರು ಕನಕದಾಸರನ್ನು "“ನೀನು ಕಾವ ನಮ್ಮಜ್ಜ ನರಕುರಿಯ ಹಿಂಡುಗಳ ॥ಪ। ಯಾತರವನು9” (ಯಾವ ಜಾತಿಯವನು) ಎಂದು ಪೀಡಿಸಿದಾಗ ಅವರು ಗಂಭೀರವಾಗಿ “ಯಾತರವನೆಂದುಸರಲಿ ಜಗನ್ನಾಥ ಮಾಡಿದ ಅಷ್ಟಮದ ಮತ್ನರಗಳೆಂತೆಂಬ ಟಗರುಗಳು ಒಂದು ನರರೂಪವಯ್ಯ” ಎಂದು ಜಾತಿಯನ್ನು ಹೆಸರಿಸದೆ “ನಿಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿ ಜೀವಾತ್ಮನೆಂತೆಂಬ ಆಡು ಹಾಗೆಯೇ ನಾನೂ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ” ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸಿದರೂ ಸೃಷ್ಟಿ ಸಿದ್ಧ ಪ್ರಸಿದ್ಧವೆಂತೆಂಬ ಹೋತಗಳು ತೃಪ್ತಿಗೊಳ್ಳದ “ಮೇಲು” ಗೀಳಿನ “ಕೀಳು”ಗಳು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ “ನೀನು ಕಟ್ಟಿ ಕೋಲಿನಲಿ ಇರಿಯುತಿಹ ನಮ್ಮಜ್ಜ ॥೧॥ ಯಾತರವನು?” ಎಂದು ಊಳಿಡತೊಡಗಿದಾಗ ರೋಸಿ ಹೋದ ಕನಕದಾಸರ ಹೃದಯದಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ, ಚಿಲುಮೆಯಂತೆ ವೇದ ಶಾಸ್ತ್ರ ಪುರಾಣವೆಂತೆಂಬ ಶ್ಟಾನಗಳು ಚಿಮ್ಮಿದ ಹಾಡಿದು. ಆದರೆ ಈ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜೀವನದ ಒರತೆಯನ್ನು- ಕಾದಿದ್ದು ನಮ್ಮಜ್ಜನ ಹಿಂಡೊಳಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಹೇಳಿ- ನೀರಸ ಮರಳುಗಾಡಿನಲ್ಲಿ ಇಂಗಿ ಹೋಗುವಂತೆ ಹಾದಿಗಾಣದೆ ಕೂಗಿ ಬಾಯಾರಿ ಕಾಲ್ಗೆಡಲು ಮಾಡದೆ. ಸೃಷ್ಟಿ ವೈಚಿತ್ರ್ಯದ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಸತ್ಯದ ರೂಪಕನಿಷ್ಯ ಕೆರೆ ಕಟ್ಟ ಆದರಿಸಿ ಅಂಬಲಿಯನೆರೆವ ನಮ್ಮಜ್ಜ 1೨॥ ಅದರಲ್ಲಿ ಶೇಖರಣೆಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿರುವುದರಲ್ಲಿ ಕವಿ ಪ್ರತಿಭೆಯ ಕಲಾತ್ಮಕತೆ ಕ೦ಡು ಬರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ರೂಪಕಾರ್ಥದ “ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಅರಿವೆಂಬ ಮರಿಗಳು ಹಿಂಡಿನೊಳಗಡೆ ಬರಲು ಸತ್ಯ- ಶಾಬಕ್ಕೆ” ಜನ್ಮಕೊಟ್ಟು ಅದು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ತನ್ನ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲೇ ಮರೆವೆಂಬ ವ್ಯಾಘ್ರ ಕಿರುಬ ತೋಳಗಳು ಹೊಕ್ಕು ಜಾಗ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟರುವ ಕನಕದಾಸರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜೀವನದೆಳೆಯ ತರುಬಿ ಹಿಂಜಾವದಲಿ ಕುರಿಯ ಮುರಿವುದ ಕಂಡು “ಕಾಂಗರು ಮಾತೃಮೂಲ?'ವನ್ನು ಮರೆಯುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ; ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅರಿತು ಅರಿಯದ ಹಾಗೆ ಇರುವ ನಮ್ಮಜ್ಜ 1೩ ಜೀವನ ಸತ್ಕ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಲೋಕ ಸತ್ಯಗಳು ಸ೦ಲಗ್ನಗೊ೦ಡಿರುವ “ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ಚರಾಕೃತಿ” ಈ ಕೀರ್ತನೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಕೀರ್ತನೆಯ ಹುಟ್ಟುದಕೆ ಮೊದಲಿಲ್ಲ ಸಾವುದಕೆ ಕೊನೆಯಿಲ್ಲ ಅಂತ್ಯ ವಾಕ್ಯ ಹಾಗೆ ತಿರುಗೇಟನಂತೆ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ! ಹುಟ್ಟುಸಾವಿನ ಹೊಲಬ ಬಲ್ಲ ನಮ್ಮಜ್ಜ ಅಷ್ಟು ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಇಷ್ಟು ಅಂಬಲಿ ಮಾಡಿ ಅರ್ಥ- ಅಷ್ಟಮದ - ಎ೦ಟು ಮದಗಳು (ಧನ, ರೂಪ, ಯೌವನ, ಕುಲ, ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬುವ ಹಾಗೆ ಎರೆವ ನಮ್ಮಜ್ಜ (೪ ಬಲ, ರಾಜ್ಯ, ತಪ) ಶ್ವಾನ- ನಾಯಿ ಅರಿವು ಇ ಜ್ಞಾನ

೧೦೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಆತ್ಮ ಚರಿತ್ರೆ ೧೦೫ ಮರೆವು ಅಜ್ಞಾನ ವ್ಯಾಘ್ರ - ಹುಲಿ ತರುಬಿ ಇದೂಡಿ ೨೪ ಹಿ೦ಜಾವ “ರಾತ್ರಿಯ ಕೊನೆಯಭಾಗ ಅಥವಾ ಪ್ರಾತಃಕಾಲಕ್ಕೆ ಮುನ್ನಿನ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆತಾಳ ಜಾವ ಹೊಲಬು * ಮಾರ್ಗ ದಾಸದಾಸರ ಮನೆಯ ದಾಸಿಯರ ಮಗ ನಾನು ಸಂಗಾತಿ - ಸ್ನೇಹಿತ ಸಾಸಿರ ನಾಮದೊಡೆಯ ರಂಗಯ್ಯನ ಮನೆಯ ॥ಪ॥ ಸುತ - ಮಗ («ಶಿಷ್ಯ ಎನ್ನುವ ಅರ್ಥವೂ ಇದೆ) ಜಲಜಾಕ್ಷ - ಕಮಲದಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು (ವಿಷ್ಣು) ಶಂಕುದಾಸರ ಮನೆಯ ಮಂಕುದಾಸನು ನಾನು ಮಂಕುದಾಸನು ನಾನು ಮರುಳದಾಸ ಜತ ಖೇ ೫ ಸಂಕೀರ್ತನೆಯ ಮಾಡಿ ನೆನೆವ ಭಕ್ತರ ಮನೆಯ ಬಿಂಕದಿ ಬಾಗಿಲ ಕಾಯ್ವ ಬಡ ದಾಸ ನಾನಯ್ಯ ॥೧॥ ಕಾಳಿದಾಸರ ಮನೆಯ ಕೀಳುದಾಸನು ನಾನು ಆಳುದಾಸನು ನಾನು ಮೂಳದಾಸ ಫಾಲಾಕ್ಟಸಖ ನಿನ್ನ ಭಜಿಪ ಭಕ್ತರ ಮನೆಯ ಆಳಿನಾಳಿನ ದಾಸ ಅಡಿದಾಸ ನಾನಯ್ಯ ೨ ಹಲವು ದಾಸರ ಮನೆಯ ಹೊಲೆಯ ದಾಸನು ನಾನು ಕುಲವಿಲ್ಲದ ದಾಸ ಕುರುಬ ದಾಸ ಛಲದಿ ನಿನ್ನ ಭಜಿಪರ ಮನೆಯ ಮಾದಿಗ ದಾಸ ಸಲೆ ಮುಕ್ತಿ ಪಾಲಿಸೆನ್ನೊಡೆಯ ಕೇಶವನೆ ॥೩.॥ ಭಾವ- "ನನಗಿಂತ ಕಿರಿಯರಿಲ್ಲ ಶಿವಶರಣರಿಗಿ೦ತ ಹಿರಿಯರಿಲ್ಲ' ಎಂಬ ಬಸವಣ್ಣನವರ ಮಾತಿನ ಅಹಂ೦ಕಾರರಾಹಿತ್ಯ ವಿನಯಶೀಲತೆಯನ್ನು ಕನಕದಾಸರ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲೂ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಒ೦ದು ವಿಶೇಷ ಸಂಗತಿ ಎ೦ದರೆ "ನಾನು ಕುರುಬ ಜಾತಿಯ ದಾಸನಾದರೂ ಕುಲಎಲ್ಲದ ದಾಸ ಅಥವಾ ಕುಲಾತೀತ ದಾಸ' ಎಂಬ ಅವರ ಆರೋಗ್ಯಕರವಾದ ನಿಲವು.

೧೦೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಆತ್ಮ ಚರಿತ್ರೆ ೧೦೭ ಅರ್ಥ- ಸಂಕೀರ್ತನೆ ೬ ಸ್ತುತಿ, ಬಿಂಕ - ಬಿನ್ನಾಣ, ಠೀವಿ ಫಾಲಾಕ್ಷ - ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು (ಶಿವ) ೨೫ ಫಾಲಾಕ್ಷಸಖ ಇಶಿವನ ಸ್ನೇಹಿತ (ವಿಷ್ಣು) ನಾಟಿ - ರುಂಪೆ ಅಡಿದಾಸ - ಕೆಳಮಟ್ಟದ ದಾಸ ಸಲೆ ಇ ಲೇಸಾಗಿ, ಚೆನ್ನಾಗಿ; ಮತವೆ ಒಳ್ಳೆಯದು ಭಾಗವತವು- ನಮ್ಮ ಯತಿ ರಾಮಾನುಜಯೆಂಬ ಬೇರೆ ಮನಸಿನ ಮತವೆ ಒಳ್ಳೆಯದು ॥ಪ॥ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫ ಹರಿದಾಸ ಸರ್ವೆೇಶತೆಗೆ ನಿಮ್ಮ ವೇಷ ತೊರೆಯಿರಿ ನಿಮ್ಮ ದೋಷ ವರತೀರ್ಥ ಪ್ರಸಾದವೇ ಪರಗತಿ ಎಂಬ ದಾಸ ॥೧॥ ಕಣಿಯೇ ಶಿಕ್ಷ ರ ಮಣಿಯೇ ಮೋಕ್ಷದರ ಗಿಣಿಯೇ ನಿಮ್ಮ ಶ್ರೀ ಮಣಿ ತಿರುಮಂತ್ರವೆ ಗತಿ ಎಂಬ ದಾಸ ॥೨॥ ಹರಿದಾರಿ ತಿರುಕಾವಳೂರಿನ ಪರಮ ಪದವಿಯೆಂಬ ಪಟ್ಟಣ ಸೇರಿ ನಮ್ಮ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ಸಿರಿ ರಂಗ ಪರರುಪಕಾರಿ (೩॥ ಭಾವ- ರಾಮಾನುಜರ ಭಾಗವತ ಮತವೇ ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂಬ ಭಾವವಿದೆ. ವ್ಯಾಸರಾಯರ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕಿಂತ ಮುನ್ನಿನ ಅವಧಿಯ ಸೃಷ್ಟಿ ಇದು ಎನ್ನಬಹುದು. ಅರ್ಥ- ತಿರುಮಂತ್ರ - ಶ್ರೀಮಂತ್ರ (ಓಂ ನಮಃ ನಾರಾಯಣಾಯ) ತಿರುಕಾವಳೂರು - ತಿರುಕೋವಲೂರು (ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿದೆ)

೧೦೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಆತ್ಮ ಚರಿತ್ರೆ ೧೦೯ ಲೋಕದೊಳು ಎನ್ನಂಥ ಪಾಪಿಗಳು ಉಂಟೆಂದು ನೀ ಕೇಳಿ ಬಲ್ಲೆಯಾ ಕೃಷ್ಣ ೨೬ ಸಾಕೇಳು ಎನಗೊಂದು ಗತಿಯ ತೋರಿಸಿ ಸದ್ದಿ ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆತಾಳ ವೇಕಿಯನು ಮಾಡಯ್ಯ ಕೃಷ್ಣ ರಾಕೇಂದು ಮುಖ ದ್ರೌಪದಿಯ ಮಾನವನು ಕಾಯ್ದು ಪೂರ್ವ ಜನ್ಮದಲಿ ನಾ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮದಿಂ ಆಕೆಗಕ್ಷಯವಿತ್ತೆ ಕೃಷ್ಣ ಉರ್ವಿಯೊಳು ಜನಿಸಿದೆನೊ ಕೃಷ್ಣ ॥ಪ| ನಾ ಕಾಣುವಂದದಲಿ ಉಡುಪಿಯಾದಿಕೇಶವ ಕಾರುಣ್ಯನಿಧಿ ಎನ್ನ ಕಾಯಬೇಕಯ್ಯ ಹರಿ ಏಕೆ ದರುಶನವೀಯೆ ಕೃಷ್ಣ ॥೩॥ ವಾರಿಜನಾಭನೆ ಮುದ್ದು ಕೃಷ್ಣ ॥ಅ। ಭಾವ- ಉಡುಪಿಯ ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನಕ್ಕೆಂದು ಬ೦ದ ಕನಕದಾಸರನ್ನು ಮಡಿವ೦ತರು ಪುಟ್ಟದಂದಿನಾರಭ್ಯ ಸುಖವೆಂಬುವುದನರಿಯೆ ಮುಟ್ಟಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿರಲಿ ಒಳಕ್ಕೆ ಬಿಡದಂತೆ ನಾಯಿಯನ್ನು ಹೇಗೋ ಕಷ್ಟ ಪಟ್ಟೆನು ಕೇಳೋ ಕೃಷ್ಣ ಹಾಗೆ ಅಟ್ಟಿ ಬಡಿದಾಗ, ನೊಂದ ಎದೆಯ ಜೀರ್ಕೊಳವೆಯಿಂದ ತೊಟ್ಟಿಲ ಶಿಶು ತಾಯ್ಗೆ ಬಾಯ್ಬಿಟ್ಟ ತೆರದಿ ಕಂ- ಚಿಮ್ಮಿದ ಕರುಣರಸದ ತುಂತುರು ಹನಿ ಸಾಲುಗಳುಳ್ಳ ಮಧುರ ಗೆಟ್ಟು ಶೋಕಿಷೆನೋ ಕೃಷ್ಣ ಯಾತನೆಯ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು; ಓದುಗರ ಕೇಳುಗರ ಮೈಮನಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟಲಮ್ಮರು ಎನ್ನ ಬಂಧುಗಳು ಕಂಡರೆ ಒದ್ದೆ ಬಟ್ಟೆಯಂತೆ ಹಿಂಡುವ, ಕಣ್ಣನ್ನು ಒದ್ದೆಯ ಗದ್ದೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಅಟ್ಟಿ ಬಡಿವುತಲಿಹರೊ ಕೃಷ್ಣ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ ಆ ನಿರ್ದಯ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ಬರುವ "ದಟ್ಟದಾರಿದ್ಯವನು ದಟ್ಟ ದಾರಿದ್ರ್ಯವನು ಪರಿಹರಿಸದಿದ್ದರೆ ಪರಿಹರಿಸದಿದ್ದರೆ” ಎಂಬ ಮಾತು. ವರಾನವೀಂಯತೆಂಯ ಮುಟ್ಟುವುದು ದೂರು ನಿನಗೆ ಕೃಷ್ಣ ॥೧॥ ಹೃದಯಶ್ರೀಮಂತಿಕೆ ಲವಲೇಶವು ಇರದ ಮಡಿವ೦ತರ '`ಆತ್ಮದ ದಟ್ಟದಾರಿದ್ರ'ವನ್ನು ದ್ವನಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಪರಿಪಕ್ಕತೆ ಕಾಶಿಯಾ ವಾಸವನು ಬಯಸಿ ಬಹು ದಿನದಿಂದ ಪ್ರಬುದ್ಧತೆ ಎದ್ದು ಕಾಣುವುದನ್ನು ಮರೆಯುವಂತಿಲ್ಲ. ಘಾಸಿ ಪಟ್ಟೆನು ನಾನು ಕೃಷ್ಣ ಈ ಶರೀರವನಾಂತು ಹೀನಾಯಗೊಂಡೆನು ಅರ್ಥ- ಉರ್ವಿ ೬ ಭೂಮಿ ನೀ ಸಲಹಬೇಕಯ್ಯ ಕೃಷ್ಣ ವಾರಿಜನಾಭ ಎಷ್ಟು ಹೇಸಿಗೆಯ ಸಂಸಾರದಿ ನೀನಿಂತು ಮಾಯಾ ರಾಕೇಂದು - ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರ ಪಾಶದೊಳು ಬಿಗಿವರೇ ಕೃಷ್ಣ ಘಾಸಿ ಮಾಡದೆ ಎನ್ನ ಪಾಪವನು ಪರಿಹರಿಸೊ ಜೇ ಸ ೫ ೫ೇ ಸಾಸಿರನಾಮದ ಮುದ್ದು ಕೃಷ್ಣ ೨॥

೧೧೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಆತ್ಮ ಚರಿತ್ರೆ ೧೧೧ ಅರ್ಥ- ವಿಷಧರ ಇ ಸರ್ಪ ತಲ್ಪ * ಹಾಸಿಗೆ ೨೭ ಸಿರಿ ಸಹಿತ ಎ ಲಕ್ಷ್ಮೀಸಮೇತ ಅಠಾಣ - ಅಟತಾಳ ಕ್ಷೀರವಾರಿಧಿ - ಹಾಲ್ಗಡಲು ಆದಿಮೂಲ ಇ ಪರಾತ್ಪರ ವಸ್ತು ಬಾಗಿಲನು ತೆರೆದು ಸೇವೆಯನು ಕೊಡು ಹರಿಯೆ ಕರಿರಾಜ... ನರಹರಿಯೆ - ಮಹಾವಿಷ್ಣು ಭಕ್ತನಾದ ಇಂದ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಕೂಗಿದರು ಧ್ವನಿ ಕೇಳಲಿಲ್ಲವೇ ನರಹರಿಯೇ ॥ಪ॥ ಎ೦ಬ ರಾಜ ಅಗಸ್ತ್ಯ ಮಹರ್ಷಿಯಿ೦ದ ಶಾಪ ಹೊಂದಿ ಗಜಜನ್ಮ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಅದು ಒ೦ದು ದಿವಸ ಮೊಸಳೆಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದಾಗ, ಪರಮಪದದೊಳಗೆ ವಿಷಧರನ ತಲ್ಪದಲಿ ನೀ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ವಾಸನೆಯಿಂದ ಎಷ್ಟುವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದಾಗ ಮೊಸಳೆ ಸಿರಿಸಹಿತ ಕ್ಷೀರವಾರಿಧಿಯೊಳಿರಲು ಬಾಯಿಂದ ದೇವರು ರಕ್ಷಿಸಿದ ಎಂಬ ಕಥೆ. ಕರಿರಾಜ ಕಷ್ಟದಲಿ ಆದಿಮೂಲಾ ಎಂದು ಜಡಿದು ನುಡಿಯೆ ಇ ಜಗ್ಗಿಸಿ ಕೇಳಲು ಕರೆಯಲಾಕ್ಷಣ ಬಂದು ಒದಗಿದೆಯೊ ನರಹರಿಯೆ ॥೧॥ ಯಮಸುತ - ಧರ್ಮರಾಯ ಅಕ್ಷಯ ವಸನ - ಅಕ್ಷಯ ವಸ್ತ್ರ ಕಡುಕೋಪದಿಂದ ಖಳನು ಖಡುಗವನು ಪಿಡಿದು ನಿ ಸಮಯದಲಿ ಅಜಮಿಳನ ಪೊರೆದೆ - ಅಜಮಿಳ ತನ್ನ ದುರ್ವರ್ತನೆ ನ್ನೊಡೆಯನೆಲ್ಲಿಹನೆಂದು ಜಡಿದು ನುಡಿಯೆ ಮತ್ತು ದುರಾಚಾರಗಳಿ೦ದ ಪಾಷಿಯಾಗಿದ್ದರೂ, ಸಾಯುವ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ದೃಢ ಭಕುತಿಯಲಿ ಶಿಶುವು ಬಿಡದೆ ನಿನ್ನನು ಭಜಿಸೆ ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ನಾರಗಾ (ಅವನ ಹೆಸರು ನಾರಾಯಣ) ಎಂದು ಸಡಗರದಿ ಕಂಬದಿಂದೊಡೆದೆ ನರಹರಿಯೆ 1೨॥ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಅಂದರೂ, ತನ್ನ ನಾಮಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದನಲ್ಲ ಎ೦ದು ದೇವರು ಅವನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ ಕಥೆ- ಯಮಸುತನ ರಾಣಿಗಕ್ಷಯ ವಸನವನ್ನಿತ್ತೆ ಕಮಲಾಕ್ಷ - ಕಮಲದಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು (ವಿಷ್ಣು) ಸಮಯದಲಿ ಅಜಮಿಳನ ಹಪೊರೆದೆ ಸಮಯಾಸಮಯವುಂಟೆ ಭಕ್ತವತ್ಪಲ ನಿನಗೆ ಜೀ ೫ ೫ ೫% ಕಮಲಾಕ್ಷ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನೆ ೩) ಭಾವ- ಉಡುಪಿಯ ಕೃಷ್ಣನ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಮಡಿವಂತರು ಅವಕಾಶವನ್ನು ನೀಡದೆ ಬಾಗಿಲು ಮುಚ್ಚಿದಾಗ, ಕನಕದಾಸರು ಮತಿವ೦ತರಲ್ಲದ ಮಡಿವ೦ತ ರೊಡನೆ ವಾದ ಮಾಡುವುದು ಮೂರ್ವತನವೆಂದು ಭಾವಿಸಿಯೋ ಏನೋ ದೇವರೊಡನೆ ವಾದ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ- ನೀನೇ ಬಾಗಿಲು ತೆರೆದು ಸೇವೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡು ಎಂದು, ಹಲವು ದೃಷ್ಟಾಂತ ಗಳನ್ನು ಅವನಿಗೇ ನೀಡಿ.

೧೧೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಆತ್ಮ ಚರಿತ್ರೆ ೧೧೩ ಆಂತಿಂಥವರಿಗೆಲ್ಲ ಮನೆಯಿಲ್ಲದಿರಲು ನ ನ್ನಂಥವರಿಗಿನ್ಗೆಲ್ಲಿ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ ೨೮ ಕಂತುಪಿತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನೆ ನಿ ಶಂಕರಾಭರಣ - ಆದಿತಾಳ ಶ್ಚಿಂತನಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಗುಡಿಯಲಿಪ್ಟೆನು 1೫॥ ನಮಗೆಲ್ಲಿ ಮನೆಗಳಯ್ಯ ನಾರಾಯಣ 1ಪ॥ ಭಾವ- ಕನಕದಾಸರು ಎಲ್ಲವನ್ನು ತೊರೆದು ಕಾಗಿನೆಲೆಯ ಆದಿಕೇಶವನ ಕಮಲ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಕೋಟಿ ಒಡಲೊಳು ತಾಳ್ಗಂಥ ಗುಡಿಯಲ್ಲೇ ವಾಸವಾಗಿದ್ದು ಆತ್ಮೋದ್ಧಾರದ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಹಾಗೂ ರಮಾಧವ ನಿಮಗೆ ನೀರೊಳಗೆ ವಾಸವಾಯಿತು ॥ಅ। ಸಮಾಜೋದ್ಧಾರದ ಸಾಹಿತ್ಯ- ಎರಡನ್ನೂ ಸಾಧಿಸಿದರು ಎಂಬುದು ಕೀರ್ತನೆಯ ಅಂತ್ಯದ ನುಡಿ (ನಿಮ್ಮ ಗುಡಿಯಲಿಪ್ಪೆನು) ರುಜುವಾತು ಜಲನಿಧಿಯನುತ್ತರಿಸಿ ಲಂಕೆಯನೈವುದಕೆ ಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಕುಲಗಿರಿಯ ಕಿತ್ತು ತಂದು ಸೇತುವೆ ಕಟ್ಟ ಸಲೆ ದೈತ್ಯನ ಕೊ೦ದು ಸೀತೆಯ ತಂದವನಿಗೆ ಗಿರಿ ಅರ್ಥ- ರಮಾಧವ ೬ ರಮೆಯ ಗಂಡ, ಎಷ್ಟು ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಇಹ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಯಿತು ॥೧ ೧. ಜಲನಿಧಿ - ಸಮುದ್ರ ಪೃಥ್ವಿಯ ತಲೆಯನು ಪರೆಮಾಡಿ ತಾಳಿದ ಉತ್ತರಿಸಿ 5 ದಾಟಿ ಳುತ್ಕ್ಯಾನಮಮ್ಮನ ತಂದೆಯ ಮೆಲುವನ ೨. ಪೃಥ್ವಿ ಇ ಭೂಮಿ ಮೃತ್ಯನಾಶಕನೆಂದು ಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಪರೆ ಇ ಹರೆ, ಸಿಂಬೆ ಹುತ್ತಿನೊಳಗೆ ಇಹ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಯಿತು 1೨॥ ಉತ್ಕಾನಮಮ್ಮ (ಆಉತ್ತಾಲ--ಅಮ್ವ್ಯ- ವೇಗವಾಗಿ ನಡೆವ ವ್ಯಕ್ತಿ))- ವೇಗದ ನಡೆಯ ಆಂಜನೇಯ ನಾಡದೇವತೆಗಳ ಸೆರೆಗಳ ಬಿಡಿಸಿ ತಂದೆಯ ಇ ವಾಯುವನ್ನು ಕ್ರೀಡೆಯಾಯಿತು ನಿಮ್ಮ ದಯದಿಂದಲಿ ೩. ರೂಢಿ - ಪ್ರಪಂಚ, ಭೂಮಿ ರೂಢಿಯೊಳತಿ ಸೇವಕನಾದ ಗರುಡನಿಗೆ ೪. ಜಲನಿಧಿ ಸುತ - ಚಂದ್ರ ಬೋಡು ಮರದ ಮೇಲೆ ಇಹ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಯಿತು ॥೩। ೫. ಕಂತುಪಿತ - ಮನ್ಮಥನ ತಂದೆ ವಿಷ್ಣು ಜಲನಿಧಿ ಸುತನ ಮೊಮ್ಮಗನ ಕೊಂದ ಶೂರ ನ . ...... ಕುಲ ಸಹದೇವ ಪಾಂಡವರೈವರು ಲಲನೆ ದ್ರೌಪದಿಯೊಂದಿಗೆ ವನವಾಸ ಹೋಗಿ ಹೊಲದೊಳಗೆ ಇಹ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಯಿತು ॥೪॥

೧೧೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಆತ್ಮ ಚರಿತ್ರೆ ೧೧೫ ೧. ಬಿಸಜನಾಭ - ಹೊಕ್ಕುಳಲ್ಲಿ ಕಿಮಲವುಳ್ಳವನು (ಎಷ್ಟು) ೨. ಚಾಡಿಮಾತಿಗೆ.. ತೋರಿದಾಗ - ಕನಕದಾಸರಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ನಿಧಿಯಿಂದ ೨೯ ಆದಿಕೇಶವನ ಗುಡಿ ಕಟ್ಟಿಸಿ, ಆದಿಕೇಶವನ ಪೂಜೆ, ಜಾತ್ರೆ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆ ರಥೋತ್ಸವಗಳನ್ನು ತಪ್ಪದೆ ನಡೆಸುವುದನ್ನು ಕಂಡ ಅಸೂಯಾಪರರು ದಂಡನಾಯಕನಾಗಿದ್ದ ಕನಕನ ಮೇಲೆ ದೂರನ್ನು ಆನೆಗೊಂದಿಯ ಆರಿಗಾರಿಲ್ಲ ಆಪತ್ಕಾಲದೊಳಗೆ 1ಪ॥ ರಾಜರಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದಾಗ ಆತ ಸಿಟ್ಟುಗೊ೦ಡು ಅಧಿಕಾರದಿಂದ ಕನಕ ವಾರಿಜಾಕ್ಷನ ನಾಮ ನೆನೆ ಕಂಡ್ಯ ಮನವೆ ॥ಅ॥ ನಾಯಕನನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸತ್ಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ "ಚಾಡಿಮಾತಿಗೆ ಭೂಪ ಹಸಿದು ಬಳಲುವಾಗ ಹಗೆ ಕೈಗೆ ಸಿಲುಕಿದಾಗ ಘುಳುಘುಳಿಸುತ ಕೋಪವನು ತೋರಿದಾಗ' “ನಿಂದೆ ಹೊಂದಿರುವಾಗ ದೆಸೆಗೆಟ್ಟು ಅಧಿಕ ವ್ಯಾಧಿಯಲಿ ಇರುವಾಗ “ಪದವಿ ತಪ್ಪಿರುವಾಗ' ಎಂಬ ಮಾತುಗಳು ಪುಷ್ಟಿ ನೀಡುತ್ತವೆ. ಅಸಮಾನನಾದಾಗ ಅತಿ ಭೀತಿಗೊಂಡಾಗ ಬಿಸಜನಾಭನ ನಾಮ ನೆನೆಕಂಡ್ಯ ಮನವೆ ॥೧॥ ೩ ದಂತಿ ಇ ಆನೆ, ಕಂತುಪಿತ - ಕಾಮನ ತಂದೆ (ವಿಷ್ಣು) ಸಾಲದವರೆಳೆವಾಗ ಚಾಡಿ ಮಾತಿಗೆ ಭೂಪ ಘಳುಘುಳಿಸುತ ಕೋಪವನು ತೋರಿದಾಗ ಜೇ ಸ ೫ ೫ೇ ಮೇಲು ತಾನರಿಯದೆಯೆ ನಿಂದೆ ಹೊಂದಿರುವಾಗ ನೀಲಮೇಘಶ್ಯಾಮನ ನೆನೆಕಂಡ್ಯ ಮನವೆ ॥೨॥ ಪಂಥದಲಿರುವಾಗ ಪದವಿ ತಪ್ಪಿರುವಾಗ ದಂತಿಮದವೇರಿ ಬೆನ್ನತ್ತಿದಾಗ ಕಂತುಪಿತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ನಿ ಶ್ಚಿಂತೆಯಿಂದಲಿ ನೀನು ನೆನೆಕಂಡ್ಯ ಮನವೆ ॥೩೬ ಭಾವ- ಆಪತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೆ ಯಾರೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ- ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೊಬ್ಬನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಎ೦ಬ ನಂಬಿಕೆ ಮೂಲದಿಂದ ಈ ಕೀರ್ತನೆ ಮೂಡಿದೆ. ಅರ್ಥ- ವಾರಿಜಾಕ್ಷ ಇ ಕಮಲದಂತೆ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಎಷ್ಟು

೧೧೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಆತ್ಮ ಚರಿತ್ರೆ ೧೧೭ ಶ್ರೀಪತಿ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಚರಣ ಸ ಮೀಪದಲಿ ವಾಸಿಪುದೆ ವಾಸಿ ಮನವೆ ೫ ಕಾಂಬೋದಿ - ರೂಪತಾಳ ಭಾವ- ಅಳಿಯ ಮಾವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ದೀರ್ಫ್ಥಕಾಲ ಉಳಿಯುವುದು- ಅದರಲ್ಲೂ ಎಲ್ಲ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಬರಿಗೈಯಾಗಿ ಬಂದುಳಿಯುವುದು- ಮಾವನ ಮನೆಯೊಳಗೆ ಇರಬಹುದೆ ಕೋವಿದರು. ॥ಪ॥ ತರವಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ. ಬಹುಶಃ ಕನಕದಾಸರು ಅಧಿಕಾರ ಧನಕನಕ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಿ ಕೆಲಕಾಲ ಮಾವನ ಮನೆಯಲ್ಲು ಹಾವು ಹಿಡಿಯಲು ಬಹುದು ಹರಣ ನೀಡಲು ಬಹುದು ಳಿದಿರಬಹುದು. ಆಗಿನ ಕಹಿ ಅನುಭವ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಉಗಮಕ್ಕೆ ಬೇವ ಕಿಚ್ಚನು ಹಿಡಿದು ನುಂಗಬಹುದು ಕಾರಣವಾಗಿರಬಹುದು. ಅವರು ಆದಿಕೇಶವನ ಗುಡಿಯಲ್ಲೇ ವಾಸ ಭಾವೆಯಳ ತಂದೆ ಮನೆಯಲಿ ಜೀವಿಪುದಕಿಂತ ಮಾಡುತ್ತ ನೃಸಿ೦ಹಸ್ತವ, ಮೋಹನ ತರಂಗಿಣಿ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರೆಂಬ ಸಾವುದೇ ಲೇಸು ಅಭಿಮಾನಿಗಳಿಗೆ ॥೧॥ ಪರ೦ಪರಾಗತ ಪ್ರತೀತಿ ಇದೆ. ಕೊನೆಯ ಚರಣದಲ್ಲಿ ಬರುವ “ಗೋಪಾಳ ಲೇಸು' ಎ೦ಬ ಮಾತು, ಕೇಶವನ ಚರಣ ಸಮೀಪದಿ ವಾಸಿಪುದೆ ಪರರ ಸೇರಲು ಬಹುದು ಪತಿತರಲ್ಲಿರಬಹುದು ವಾಸಿ' ಎಂಬ ಮಾತು ಅವರ ವೇಷವನ್ನು ಮತ್ತು ವಾಸವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತವೆ ಕೊರಳ ಘಾತಕಂಗೆ ಶಿರ ಒಪ್ಪಿಸಬಹುದು ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ತರುಣಿಯಳ ತೌರು ಮನೆಯಲಿ ಇರುವುದಕಿಂತ ತರುಗಿರಿ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಜೀವಿಸಬಹುದು 1೨॥ ಅರ್ಥ- ಕೋವಿದರು - ತಿಳಿದ ಜಾಣರು ಹರಣ - ಪ್ರಾಣ ಮಾವ ಅತ್ತೆಯು ನೊಂದು ಅತ್ತಿಗೆಯು ತಾ ಜರಿದು ಬೇವ - ಬೇಯುವ ಹೇವವನಿಕ್ಕಿ ಚೂರ್ಣವ ಮಾಡಲು ಕಿಚ್ಚು - ಬೆಂಕಿ ಆವಾಗ ನೋಡಿದರು ಎನಗೆ ಹಿತರಿಲ್ಲೆಂದು ಭಾವೆಯಳ («ಆಭಾಮೆಯಳ)- ಹೆಂಡತಿಯ ಮಾವ ಹೊರಗಾಡುವನು ಚಿಕ್ಕ ನುಡಿಗಳನು 1೩ ಹೇವ ಇ ಮಾನ ಚಿಕ್ಕನುಡಿಗಳು - ಸಣ್ಣಮಾತು, ಚುಚ್ಚುಮಾತು; ಬಂದೊಂದು ತಿಂಗಳೊಳು ಬಹುಮಾನ ನಡತೆಗಳು ಅಭದ್ರ - ಅಮಂಗಳ ಬಂದೆರಡು ತಿಂಗಳೊಳಗೆ ಹಿತವಾದವು ಗೋಪಾಳ - ಹರಿದಾಸರು ಹೆಗಲಿಗೆ ನೇತು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವ ಬಿದಿರು ಒಂದೊಂದಭದ್ರ ನುಡಿ ಒಳಗೊಳಗೆ ಹುಟ್ಟುವುವು ಬುಟ್ಟಿ (ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆ) ಸಂದೇಹವೇಕೆ ಸಂಸಾರಿಗಳಿಗೆ 1೪॥ ಶ್ರೀಪತಿ - ವಿಷ್ಟು ವಾಸಿ ಇ ಲೇಸು ಈ ಪರಿಯಲುಂಬಂಥ ಅಳಿಯ ಭೋಜನಕಿಂತ ಗೋಪಾಳ ಲೇಸು ಅಭಿಮಾನಿಗಳಿಗೆ . ......

೧೧೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಆತ್ಮ ಚರಿತ್ರೆ ೧೧೯ ಅರ್ಥ- ಮಕುಟ - ಕಿರೀಟ ೩೧ ೧. ದಾಮ ಇ ಮಾಲೆ (ಹುರಿ, ಹಗ್ಗ ಡಾಬು ಎ೦ಬ ಅರ್ಥವೂ ಆನಂದ ಭೈರವಿ - ಅಟ ಉಂಟು) ವೈಜಯಂತಿ ಇ ತುಳಸಿ ಮಾಲೆ ತಡೆಯುತಲಿದೆ ಪುಷ್ಪಮಾಲೆ ॥ಪ॥ ೨. ತ್ರಿಕರಣ - ಕಾಯ, ಮನ, ವಾಣಿ ಒಡಲೊಳಗಾತ್ಮನ ವರಮಕುಟಾಗ್ರದಿ ॥ಅ॥ ಇರುವು - ಇರುವಿಕೆ, ಅಸ್ತಿತ್ವ ತಮ - ಕತ್ತಲು ನವರತ್ನಖಚಿತ ಕಿರೀಟ ದೊಡ್ಡಿತು ದಿವ್ಯ ಕ್ಷಿ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯ ದ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ತೆಗೆದ ಹೂ ನವತರ ಕುಸುಮದಾಮವು ಕಿರಿದು ಪಣೆಗೆ - ಹಣೆಗೆ ವಿವರ ಬಲ್ಲ ಸದ್ಗುರು ತಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶದ ಸೂಡಿ * ಧರಿಸಿ, ತೊಡಿಸಿ ನವ ವೈಜಯಂತಿಯ ಹಿರಿದಾಗಿ ಭಾವಿಸಿ ॥೧॥ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫ ಸ್ಥಿರ ಮತಿಯೆಂಬ ಆಸನವನು ಅಳವಡಿಸಿ- ತ್ರಿ ಕರಣವೆ೦ಂಬ ತಾಂಬೂಲವನ್ನೊಪ್ಪಿಸುತ- ಮಾಯ ಮರವೆಯೆಂಬ ದಕ್ಷಿಣೆ ಕೊಟ್ಟು- ಮಮಭಾವ ದಿರುವಿನ ತಮವನೋಡಿಸಿ ನಿಂದ ಗುರುದೇವ ॥೨॥ ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯವನು ಮಾಡಿ ಸುಜ್ಜಾನವೆಂಬಕ್ಷತೆಯ ಹಣೆಗೆ ಸೂಡಿ ಪ್ರಜ್ಞಾನವೆಂಬ ದೀವಿಗೆ ಸ್ತಂಭ ಹೂಡಿ ಪೂಜಿಸಿ ಪ್ರವಿಮಲ ಜ್ಯೋತಿಯ ದೇಶಿಕೋತ್ರಮ ॥೩॥ ಭಾವ- ಕನಕದಾಸರ ಗುರುಗಳಾದ ವ್ಯಾಸರಾಯರು ಒಮ್ಮೆ ಮಾನಸ ಪೂಜೆಯ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಹಿರಿದಾದ ಕಿರೀಟಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಕೈಲಿದ್ದ ಕಿರಿದಾದ ಪುಷ್ಪಮಾಲೆ ಹಿಡಿಸದೆ ಪರದಾಡುವುದನ್ನು ಪರೇಂಗಿತ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಿ, ಸ್ವಾಮಿಗಳಿಗೆ ಸುಲಭ ನಿವಾರಣೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹಾಡಿದ ಕೀರ್ತನೆಯಿದು. ಅಪರೋಕ್ಷಣ್ಜಾನಿ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಾಬೀತು ಪಡಿಸುವ ಕೀರ್ತನೆ.

೧೨೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಆತ್ಮ ಚರಿತ್ರೆ ೧೨೧ ೩.೨ ೩೩ ನವರೋಜ್‌ - ಆದಿತಾಳ ಕಾಂಬೋದಿ ಡೊಂಕು ಬಾಲದ ನಾಯಕರೆ ನೀವೇನೂಟವ ಮಾಡಿದಿರಿ ॥ಪ| ಕಾಯೊ ಎನ್ನನು ದೇವ ಕಡೆ ಹಾಯಿಸೊ ಕಡಲೊಡೆಯ ॥ಪ| ಕಾಯಯ್ಯ ನೀ ಎನ್ನ ಕಮಲದಳಾಕ್ಷ ॥ಅ|॥ ಕಣಕ ಕುಟ್ಟೋ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಹಣಿಕಿ ಇಣಿಕಿ ನೋಡುವಿರಿ ಕಣಕ ಕುಟ್ಟೋ ಒನಕಿಲಿ ಹೊಡೆದರೆ ಕುಯ್‌ ಕುಯ್‌ ರಾಗವ ಪಾಡುವಿರಿ ॥೧॥ ಒಂದು ಕಾಯಲಿ ನಾನು ಒಲಿದು ದಂಡಿಗೆಯಾದೆ ಎರಡು ಕಾಯಲಿ ನಾನು ವೀಣೆಯಾದೆ ಹುಗ್ಗಿ ಮಾಡೋ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ತಗ್ಗಿ ಬಗ್ಗಿ ನೋಡುವಿರಿ ಮೂರು ಕಾಯಲಿ ನಾನು ಮುದ್ದು ಕಿನ್ನರಿಯಾದೆ ಹುಗ್ಗಿ ಮಾಡೋ ಸೌಟಲಿ ಹೊಡೆದರೆ ಕುಯ್‌ ಕುಯ್‌ ರಾಗವ ಪಾಡುವಿರಿ 1೨॥ ನೀಟಾದ ಕಾಯಲಿ ನಾನು ನಾಗಸ್ವರವಾದೆ ॥೧॥ ಹಿರಿಯ ಹಾದಿಲಿ ಓಡುವಿರಿ ಕರಿಯ ಬೂದಿಲಿ ಹೊರಳುವಿರಿ ದಪ್ಪ ದಪ್ಪ ಕಾಯಲಿ ದರವೇಶಿಗಳಿಗಾದೆ ಸಿರಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಸ್ಮರಿಸದವರ ಗತಿ ತೋರುವಿರಿ ॥೩॥ ಮಿಕ್ಕ ಕಾಯಲಿ ನಾನು ಸನ್ನೇಸಿಗಳಿಗಾದೆ ಕೈತಪ್ಪಿ ಬಿದ್ದರೆ ಕದಿರಿಗೆ ಬಿಲ್ಲಾದೆ ಭಾವ- ನಾಯಿಯ ರೂಪಕದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನ ಡೊಂಕುತನವನ್ನು ಈ ಮತ್ತೆ ದೇವರ ಗುಡಿಗೆ ದೀಪವೇ ನಾನಾದೆ 1೨॥ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ. "ಚಿತ್ತ ಚಾ೦ಚಲ್ಯ ಜೊಲ್ಲುಸುರುಕುತನ (ಆಶೆ) ಭಗವಂತನ ಸ್ಮರಣ ರಾಹಿತ್ಯದ ಫಲ' ಎ೦ಬ ಆಶಯ ಮತ್ತು ಚಿಕ್ಕದು ಮೊದಲು ನಾ ಸಾಸೂವೆ ಕಾಯಾದೆ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಇದು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. (ದೇವರನ್ನು ತೋರಿಸು ಎಂದು ಚಿಕ್ಕ ಚಿನ್ಮಯಗೆ ಬುರುಡೆಯಾದೆ ವ್ಯಾಸರಾಯರು ಕನಕನಿಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ದೇವರು ಜೂಲುನಾಯಿಯ ಉಕ್ಕುವಾ ಹೊಳೆಯಲ್ಲಿ ತೆಪ್ಪವೇ ನಾನಾದೆ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬ೦ದಾಗ, ಮಠದ ಕರ್ಮಠ ಮಡಿವಂತರು ಬಡಿಗೆಯಿ೦ದ ಚೊಕ್ಕ ಕನಕಪ್ಪನ ಹಿಂದೆ ನಾ ತಿರುಪತಿಗೆ ಬಂದೆ 1೩ ಅದನ್ನು ಬಡಿದು ಓಡಿಸಿದರೆಂದೂ, ಆ ಸಂದರ್ಭವನ್ನೇ ನೆಪ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಈ ಕೀರ್ತನೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟದರೆಂದೂ ಪರಂಪರೆಯ ಭಾವ- ಕನಕದಾಸರು ತಿರುಪತಿಗೆ ಬ೦ದದ್ದನ್ನು ತುಂಬ ಸ್ವಾರಸ್ಯವಾಗಿ ನಂಬಿಕೆ, ಪ್ರಶೀತಿ) ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ- ಮನುಷ್ಯನ ನಾನಾ ಅವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಕಾಯ-ಕಾಯಿಯ ಮೂಲಕ, ಬಳಕೆಗೊಂಡ ರೀತಿಯ ಮೂಲಕ. ಕನಕ, ಕನಕಯ್ಯ, ಅರ್ಥ- ಕಣಕ - ಮಿದ್ದ ಗೋದಿ ಹಿಟ್ಟು ಕನಕಪ್ಪ ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳೇ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿದ್ದು ಆಮೇಲೆ "ದಾಸ' ಶಬ್ದ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿರಬೇಕು.

೧೨೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಆತ್ಮ ಚರಿತ್ರೆ ೧೨೩ ಅರ್ಥ- ಕಡಲೊಡೆಯ - ಎಷ್ಟು ೧. ದಂಡಿಗೆ - ತಂಬೂರಿ ೩೪ ೨. ದರವೇಶಿ - ಮನೆಮನೆಯ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಬರುವ ಮುಸಲ್ಮಾನ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆ ಭಿಕ್ಷುಕರು (ದರ-ದ್ವಾರ-ಬಾಗಿಲು), ಸನ್ನೇಸಿ ೬ ಸನ್ಯಾಸಿ ಕನಕದಾಸನ ಮೇಲೆ ದಯ ಮಾಡಲು ವ್ಯಾಸ ಕದಿರು - ರಾಟೆಯಲ್ಲಿ ನೇಯ್ದ ನೂಲನ್ನು ಸುತ್ತುವ ದಬ್ಬಳದಂತಹ ಮುನಿ ಮಠಿಕರೆಲ್ಲರು ದೂರುತಿಹರೊ ॥ಪ। ಲೋಹದ ಕಡ್ಡಿ

ತೆಪ್ಪ ಇ ಹರಿಗೋಲು, ದೋಣಿ; ಚೊಕ್ಕ ಇ ನಿರ್ಮಲ ತೀರ್ಥವನು ಕೊಡುವಾಗ ಕನಕನ್ನ ಕರೆಯೆನಲು

ದೂರ್ತರಾಗಿದ್ದ ವಿದ್ದಾಂಸರೆಲ್ಲ ಜೇ ತ ೫ ೫% ಸಾರ್ಥಕವಾಯ್ತು ಇವರ ಸನ್ಯಾಸಿತನವೆಲ್ಲ

ಪೂರ್ತ್ಯಾಗಲೆಂದು ಯತಿ ನಗುತಲಿಹನು ॥೧॥ ಮರುದಿನ ಅವರವರ ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕೆಂದು ಕರೆದು ವಿದ್ವಾಂಸರ ಕನಕಸಹಿತ ತ್ಫರಿತದಲಿ ಕರದಲ್ಲಿ ಕದಳಿ ಫಲವನೆ ಕೊಟ್ಟು ಯಾರಿರದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮೆದ್ದು ಬನ್ನಿರಿ ಎನಲು ॥೨॥ ಊರ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿ ಬ್ಯಾರೆ ಬ್ಯಾರೆ ಕುಳಿತು ತ್ವರಿತದಿಂ ಮೆದ್ದು ವಿದ್ವಾಂಸರೆಲ್ಲ ತೋರಲಿಲ್ಲವು ಎನಗೆ ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳವೆನುತ ಸಾರಿ ಕದಳಿ ಫಲವ ತಂದು ಮುಂದಿಟ್ಟ ॥೩.॥ ಡಿಂಬದೊಳು ಶಬ್ದ ವಾಗಾದಿ ಶ್ರೋತೃಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಬಾಗಿ ತತ್ತ್ವ್ಯೇಶರೆಲ್ಲ ತುಂಬಿಹರು ತಿಂಬುವುದು ಹ್ಯಾಂಗೆನುತ ವ್ಯಾಸರಾಯರ ಕೇಳೆ ಕಂಬದಂತಾದರವರೆಲ್ಲ ಕುಳಿತವರು ॥೪॥

೧೨೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಆತ್ಮ ಚರಿತ್ರೆ ೧೨೫ ಮಾಣಿಕವು ಕೋಡಗನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಂತೆ ನಾಡಾಡಿ ಇ ಸಾಮಾನ್ಯ, ಪಾಮರ ಕೋಣಕನಿದಿರಿಗೆ ಕಿನ್ನರಿಯ ಮೀಟಿದಂತೆ ಈಡು ಇ ಸಮಾನ ವೇಣುಧ್ವನಿ ಬಧಿರನ ಬಳಿ ಹೊರಡಿಸಿದಂತೆ ಕಣ್‌ ತ್ಮರದಿ ಇಬೇಗ ಕಾಣದವನಿಗೆ ಕನ್ನಡಿಯ ತೋರಿದಂತೆ ೫ ಪರಬೊಮ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಪರಾತ್ಪರ ವಸ್ತು ನೋಡಿದಿರ ಈ ಕನಕನಾಡುವ ಮಾತುಗಳ ೫೫ ೫ ೫% ಮೂಢ ಜನರರಿಯಬಲ್ಲರೆ ಮಹಿಮೆಯ ನಾಡಾಡಿಯಂತೆಯೆ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟರು ಇವಗೆ ನಾಡೆಲ್ಲ ಹುಡುಕಿದರು ಈಡಾರ ಕಾಣೆ ॥೬॥ ಕರದಲಿ ಮೂರ್ತಿಯ ಹಿಡಿದು ಕೇಳುತ್ತಿರಲು ಅರಿಯದಜ್ಜಾನದಲಿ ಪೇಳುತಿರಲು ತ್ಫರದಿ ಕನಕನು ಬಂದು ವಾಸುದೇವನ ರೂಪ ಪರಬೊಮ್ಮ ಸಿರಿಯಾದಿಕೇಶವನೆಂದ ತೆ

ಭಾವ- ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯ ಗರಬಡಿದ ಕೆಲ ಕರ್ಮಠ ಶಿಷ್ಕರು ಕನಕನನ್ನು ಕೀಳಾಗಿ

ಕಂಡಾಗ ಗುರು ವ್ಯಾಸರಾಯರು ಅವರ ಮೌಡ್ಯವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು, ಕನಕದಾಸರ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ನಡೆಸಿದ ಪರೀಕ್ಷಾ ಪ್ರಸ೦ಗವಿಲ್ಲಿ ಕಂಡರಣೆಗೊಂಡಿದೆ. "ಇವಗೆ ನಾಡೆಲ್ಲ ಹುಡುಕಿದರು ಈಡಾರ ಕಾಣೆ' ಎಂಬ ಮುಕ್ತ ಪ್ರಶ೦ಸೆ ವ್ಯಾಸರಾಯರ ನಿಷ್ಕಲ್ಮಶ ವಿಶಾಲ ಹೃದಯವಂತಿಕೆಯ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿದೆ.

ಅರ್ಥ- ಕದಳಿ ಫಲ ಇ ಬಾಳೆಹಣ್ಣು

ಡಿಂಬ ೬: ದೇಹ

ಶ್ರೋತೃ - ಕೇಳುಗ, ಆಲಿಸುವ ಕಿವಿ ಇಂಬಾಗಿ ೬ ವಿಶಾಲವಾಗಿ ಕೋಡಗ - ಕೋತಿ

ವೇಣು ಇ ಕೊಳಲು

ಬಧಿರ *ಕಿವುಡ

4 ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಶ್ರಜ್‌-೪ ಶೆ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ

| ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಶ್ರಕ್‌-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೨೯ ಕಲ್ಯಾಣಿ - ಆದಿತಾಳ ಈಶ ನಿನ್ನ ಚರಣ ಭಜನೆ ಆಶೆಯಿಂದ ಮಾಡುವೆನು ದೋಹ ರಾಶಿ ನಾಶ ಮಾಡು ಶ್ರೀಶ ಕೇಶವ ॥ಷ॥ ಶರಣು ಹೊಕ್ಕೆನಯ್ಯ ಎನ್ನ ಮರಣ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಚರಣ ಸ್ಮರಣೆ ಕರುಣಿಸಯ್ಯ ನಾರಾಯಣ ॥೧॥ ೩11.111 ಶೋಧಿಸೆನ್ನ ಭವದ ಕಲುಷ ಬೋಧಿಸಯ್ಯ ಜ್ಞಾನವೆನಗೆ ಬಾಧಿಸುವಾ ಯಮನ ಬಾಧೆ ಬಿಡಿಸು ಮಾಧವ 1೨ ಹಿಂದನೇಕ ಯೋನಿಗಳಲಿ ಬಂದು ಬಂದು ನೊಂದೆ ನಾನು ಆಂದು ಭವದ ಬಂಧ ಬಿಡಿಸು ತಂದೆ ಗೋವಿಂದನೆ ॥೩॥ ಭ್ರಷ್ಟನೆನಿಸ ಬೇಡ ಕೃಷ್ಣ ಇಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಬೇಡಿಕೊಂಬೆ ಶಿಷ್ಟರೊಳಗೆ ಇಟ್ಟು ಕಷ್ಟ ಬಿಡಿಸು ವಿಷ್ಣುವೆ "| ಮೊದಲು ನಿನ್ನ ಪಾದ ಪೂಜೆ ಮುದದಿ ಗೈವೆನಯ್ಯ ನಾನು ಹೃದಯದೊಳಗೆ ಒದಗಿಸಯ್ಯ ಮಧುಸೂದನ 1೫ ಕವಿದುಕೊಂಡು ಇರುವ ಪಾಪ ಸವೆದು ಹೋಗುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಜವನ ಬಾಧೆಯನ್ನು ಬಿಡಿಸೊ ಫನ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮ ॥೬॥ ಕಾಮಜನಕ ನಿನ್ನ ನಾಮ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಪಾಡುವಂಥ। ನೇಮವೆನಗೆ ಪಾಲಿಸಯ್ಯ ಸ್ವಾಮಿ ವಾಮನ ೭

೧೩೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೩೧ ಮದನನಯ್ಯ ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆ ವದನದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಾಗೆ ಚಾರುಚರಣ ತೋರಿ ಎನಗೆ ಪಾರುಗಾಣಿಸಯ್ಯ ಕೊನೆಗೆ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸದನ ಮಾಡು ಮುದದಿ ಶ್ರೀಧರ ॥% ಭಾರ ಹಾಕಿ ಇರುವೆ ನಿನಗೆ ನಾರಸಿಂಹನೆ ೧೮ ಹುಸಿಯನಾಡಿ ಹೊಟ್ಟೆ ಹೊರೆವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ರಸಿಕನೆಂದು ಸಂಚಿತಾರ್ಥ ಪಾಪಗಳನು ಕಿಂಚಿತಾದರುಳಿಯದಂತೆ ಹುಸಿಗೆ ನನ್ನ ಹಾಕದಿರೋ ಹೃಷಿಕೇಶನೆ ೪೯॥ ಮುಂಚಿತಾಗಿ ಕಳೆದು ಪೊರೆಯೊ ಸ್ವಾಮಿ ಅಚ್ಯುತ ॥೧೯॥ ಅಬ್ಬಿಯೊಳಗೆ ಬಿದ್ದು ನಾನು ಒದ್ದುಕೊಂಬೆನಯ್ಯ ಭವದಿ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ಕೊಟ್ಟು ನಿನ್ನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಎನ್ನ ಗೆದ್ದು ಪೋಪ ಬುದ್ಧಿ ತೋರೊ ಪದ್ಮನಾಭನೆ ॥೧೦॥ ಹೀನ ಬುದ್ಧಿ ಬಿಡಿಸೊ ಮುನ್ನ ಜನಾರ್ದನ ॥೨೦॥ ಕಾಮಕ್ರೋಧ ಬಿಡಿಸಿ ನಿನ್ನ ನಾಮ ಜಿಹ್ವೆಯೊಳಗೆ ನುಡಿಸು ಜಪತಪಾನುಷ್ಠಾನ ನೀನು ಒಪ್ಪುವಂತೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ ಶ್ರೀ ಮಹಾನುಭಾವನಾದ ದಾಮೋದರ ॥೧೧। ತಪ್ಪ ಕೋಟಿ ಕ್ಲಮಿಸಬೇಕು ಉಪೇಂದ,ನೆ ॥೨೧॥ ಪಂಕಜಾಕ್ಷ ನೀನು ಎನ್ನ ಮಂಕುಬುದ್ಧಿ ಬಿಡಿಸಿ ನಿನ್ನ ಮೊರೆಯನಿಡುವೆನಯ್ಯ ನಿನಗೆ ಸೆರೆಯ ಬಿಡಿಸು ಭವದ ಎನಗೆ ಕಿ೦ಕರನ್ನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳೊ ಸಂಕರುಷಣ ॥೧೨। ಆರಿಸು ಭಕ್ತರೊಳಗೆ ಪರಮ ಪುರುಷ ಶ್ರೀಹರೇ 1೨೨ ಏಸು ಜನ್ಮ ಬಂದರೇನು ದಾಸನಲ್ಲವೇನೊ ನಿನ್ನ ಪುಟ್ಟಿಸಲೇ ಬೇಡವಿನ್ನು ಪುಟ್ಟಿಸಿದಕೆ ಪಾಲಿಸಿನ್ನು ಘಾಸಿ ಮಾಡದಿರೋ ಎನ್ನ ವಾಸುದೇವನೆ ॥೧೩। ಇಷ್ಟು ಬೇಡಿಕೊಂಬೆ ನಾನು ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನೆ ॥೨೩। ಬುದ್ಧಿ ಶೂನ್ಯನಾಗಿ ನಾನು ಕದ್ದ ಕಳ್ಳನಾದೆನಯ್ಯ ಸತ್ಯವಾದ ನಾಮಗಳನು ನಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಪಠಿಸುವವರ ತಿದ್ದಿ ಹೃದಯ ಶುದ್ಧಿ ಮಾಡೊ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನೆ ॥೧೪॥ ಅರ್ತಿಯಿಂದ ಕಾಯದಿರನು ಕರ್ತೃ ಕೇಶವ ॥೨೪॥ ಜನನಿ ಜನಕ ನೀನೆ ಎಂದು ಎನುವೆನಯ್ಯ ದೀನಬಂಧು ಮರೆತು ಬಿಡದೆ ಹರಿಯ ನಾಮ ಬರೆದು ಓದಿ ಕೇಳುವರಿಗೆ ಎನಗೆ ಮುಕ್ತಿ ಪಾಲಿಸಿಂದು ಅನಿರುದ್ಧನೆ ॥೧೫॥ ಕರೆದು ಮುಕ್ತಿ ಕೊಡುವ ಬಾಡದಾದಿಕೇಶವ (೨೫ ಹರುಷದಿಂದ ನಿನ್ನ ನಾಮ ಸ್ಮರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡು ನೇಮ ಭಾವ- ಶ್ರೀಹರಿಯ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ನಾಮಗಳನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ರಚಿತವಾಗಿರುವ ಇರಿಸು ಚರಣದಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇಮ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ॥೧೬॥ ಈ ಕೀರ್ತನೆ ತನ್ನ ಸರಳತೆಯಿ೦ದ ಸಹಜತೆಯಿಂದ ಓದುಗರ ಕೇಳುಗರ

ಕಣ್ಣು ಕಿವಿ ಮನಗಳನ್ನು ಸೂಜಿಗಲ್ಲಂತೆ ಸೆಳೆದುಕೊಂಡುಬಿಡುತ್ತದೆ.

ಸಾಧು ಸಂಗ ಕೊಟ್ಟು ನಿನ್ನ ಪಾದಭಜಕನೆನಿಸು ಎನ್ನ ಕನಕದಾಸರ ಶುದ್ಧಾಂತಃಕರಣದಿ೦ದ ನಿರಾಭರಣ ಸುಂದರವಾಗಿ ಭೇದ ಮಾಡಿ ನೋಡದಿರೋ ಅಧೋಕ್ಷಜ ೧೭ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿರುವ, ಅನನ್ಯ ಆರ್ದ್ರ ಭಕ್ತಿ ಜಿನುಗುತ್ತಿರುವ ಈ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ

೧೩೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೩೩ ಕೀರ್ತನೆಯನ್ನು ನಿತ್ಯ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡುವ ಪಂಡಿತ ಪಾಮರರ ಹೃದಯಗಳಲ್ಲೂ ಆರ್ದ್ರ ಭಕ್ತಿ ಜಿನುಗದಿರದು; ತುಂಬಿ ತೊಟ್ಟಕ್ಕ ದಿರದು. ೩೬ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆ ಅರ್ಥ- ಭವ ಇ ಜನ್ಮ ಮದನ ಇ ಮನ್ಮಥ ಚೆಲ್ವ ಕಂಗಳ ಚೆಲ್ವಕಾರ ನೋಡ ಬಂದೆ ನಿನ್ನ ಬಳಿ ಸಾರ ಬಂದೆ ॥ಪ॥ ಮುದ ೬ ಸ೦ತೋಷ ಚಕ್ರಧರ ಧುರಧೀರ ನಾರಸಿ೦ಹ ನಾನು ಬಂದೆ ನಾನು ಬಂದೆ ॥ಅ॥ ಅಬ್ಬಿ ಇ ಸಮುದ್ರ ಪಂಕಜಾಕ್ಷ ಇ ಕಮಲದಂತಹ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು (ಎಷ್ಟು ಕಲ್ಹೊಳು ವಿಷಯ ಪುಟ್ಟಿಸಿದನಾ ಶುಭ ಕಿ೦ಕರ - ಸೇವಕ ವಲ್ಲದ ದಿವಸದೊಳಿರಾ ನೋಡಿ ಕಿಂಚಿತ್‌ -ಕೊಂಚ ಅಲ್ಲದ ಬಯಲ ನಿಂದೆಯ ಪೊತ್ತು ಶುಕಾ ಮಲ್ಲರೊಡನೆ ಕಾದಿ ಮಲೆತ ಸಾಲ್ವರ ಕೊಂದು ಎ... ಮಡದಿಗೆ ರತ್ನ ತಂದುದರಿಂದ ॥೧॥ ಮಡದಿಯ ಮನೆಯ ಅರ್ಥ್ಭಕನಾಗಿ ಬಲು ಗಡಿಯ ದಾನವನ ಕೊ೦ಂದನ ಸೂನು ಬಡನಡುವಿನ ಠಾವಿಗೆ ಸಿಲ್ಕಿ ಸುಖ ಪಡದಿರೆ ರಾಯನಾ ಹಿಡಿದು ತೋಳು ಕಟ್ಟದುದರಿಂದ ॥೨॥ ಮೂಲ ವೃಕ್ಷದಾಲಾರ ಮುಂದೆ ದಾನವರಿ ರ್ದಾಲಯ ದಹಿಪನೆಂಬುದಯ್ಯನ ಬಲಮಾಡಿ ಬಲಗೆ ಇಂದುರುಹಿದೆ ಕಾಗಿ ನೆಲೆಯಾದಿ ಕೇಶವ ಖಳನ ಗರ್ಭವಿಚ್ಛನ್ನ ಪ್ರಹ್ಲಾದಗೆ ಪ್ರಸನ್ನವಾದುದರಿಂದ ॥೩.॥ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫

೧೩೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೩೫ ಪದುಮನಾಭ ಪದ್ಮೇಶ ಪದುಮಮಾಲಿ ಪದ್ಮಾಕ್ಷ ಪದುಮ ಪಾಣಿ ಪದ್ಮಾಂಘ್ರಿ ಪದುಮಸಖ ತೇಜಿ ೩೭ ಪದುಮಕಲ್ಪದಿ ನಾಭಿ ಪದುಮದಿ ಚತುರ್ಮುಖ ಮುಖಾರಿ - ಅಟತಾಳ ಪದುಮಜನ ಪಡೆದು ಪದುಮಜಾಂಡವಡದಿ ಪದುಮಪೀಠನ ಹೃತ್ಪದುಮದಿ ನಿನ್ನ ಬಾರೊ ಭಾಗ್ಯದ ನಿಧಿಯೆ, ದಯಾಂಬಧಿಯೆ ॥ಪ॥ ಪದುಮ ತೋರುತ ಬಾರೊ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ಸಾರಿದವರ್ಗಿತ್ತೆ ಸುಧೆ ಹದುಳದಿಂದ ಬಾರೊ ಭಾಗ್ಯದ ನಿಧಿಯೆ ॥೩॥ ವಾರಿಜಾರಿ ಕೌಮುದಿ ವಾರಿಜಧರ ಮುದದಿ ಭಾವ- ವಿಜಯ ದಶಮಿಯಂದು ಆದಿಕೇಶವನ ರಥಯಾತ್ರೆ ಅದ್ಧೂರಿಯಾಗಿ ಸಾರಸ ಹೃದಯದಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಜರುಗುತ್ತಿದ್ದುದರ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಕೀರ್ತನೆ ರಚನೆ ಕೇರಿಕೇರಿಯಲಿ ಶೃಂಗಾರದಿ ಮೆರೆವ ಅಪಾರ ದಯಾನಿಧಿ ॥ಅ॥ ಯಾದಂತಿದೆ. ವಿಜಯ ನಿಮ್ಮಯ ಪಾದ ಭಜಕರಿಗೆ ಕೊಡಲಿ ಅರ್ಥ- ಅಂಬುಧಿ * ಸಮುದ್ರ ವಿಜಯ ದಶಮಿಯಲಿ ವಿಜಯ ರಥದಲ್ಲಿ ಕೂತು ವಾರಿಜಾರಿ - ಕಮಲದ ಶತ್ರು ಚ೦ದ್ರ ವಿಜಯಳ ಸಹಿತದಿ ವಿಜಯ ಮಾಡುತ ಬಾರೊ ಕೌಮುದಿ * ಬೆಳುದಿ೦ಗಳು ವಿಜಯ ಸಾರಥಿ ಆದಿ ವಾರಿಜಧರ - ಕಮಲಧಾರಿ. ಎಷ್ಟು ವಿಜಯ ರಥದ ಪರ ರವಿಜನ ನೀ ಸೋಲಿಸಿ ಸಾರಸ ೬ ಕಮಲ ತ್ರಿಜಗ ವಿಜಯ ವೇಷ ವಿಜಯಗಿತ್ತು ಮೆರೆದೆ ವಿಜಯ ಮೂರುತಿಯೆ ॥೧॥ ೧. ವಿಜಯ ದಶಮಿ - ನವರಾತ್ರಿಯ ಕೊನೆಯ ದಿನ ವಿಜಯಳ ಇ ವಿಜಯ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ದಶದಶನ೦ದ ಏಕಾದಶ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ದ್ವಾ ವಜಯ ಸಾರಥಿ - ಅರ್ಜುನನ ಬ೦ಂಡಿಬೋವ ದಶಾದಿತ್ಯ ಮಾರುತರು ದಶ ವಿಶ್ವದೇವ ಯಾತ್ರಾ ರವಿಜ ಇ ಕರ್ಣ ದಶನಾ ಏಕಾ ಸರ್ವದಾ ತ್ರಿಜಗ ವಿಜಯ ವೇಷ - ವಿಶ್ವರೂಪ ದರ್ಶನ ದಶ ಖುಷಿ ಮುನಿ ನೃಪ ದಶದಿಕ್ಕಿನ ಜನರು ವಿಜಯಗಿತ್ತು - ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ದಯಪಾಲಿಸಿ ದಶಮಿ ಉತ್ಸವ ನೋಡಿ ದಶದಶದಲಿ ನಿಂದು ೨. ನಂದ ಇ ಆನಂದ, ಸಂತೋಷ ದಶಮತಿ ವಂದಿತ ದಶಶಿರ ಸಂಹರ ಏಕಾದಶ ಇ ಹನ್ನೊಂದು, ಏಕಾದಶಿ ದಶರೂಪದಲಿ ಖಳ ದಶನ ಮೂರುತಿಯೆಂದು ಚ೦ದ್ರಶೇಖರ - ಶಿವ, ಚಂದ್ರಕ್ಕೆ ನವಿಲಗರಿಯ ಕಣ್ಣು ಎಂಬ ಹೆಸರು ಹೇಳುವರು ॥೨॥ ಅರ್ಥವಿರುವುದರಿ೦ದ ಕೃಷ್ಣ ಎಂದೂ ಆಗುತ್ತದೆ.

೧೩೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೩೭ ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯ - ಸೂರ್ಯನು ಚೈತ್ರಮಾಸದಲ್ಲಿ ಧಾತೃ ಎಂಬ, ವೈಶಾಖ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಆರ್ಯಮನೆಂಬ, ಜೇಷ್ಠ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಮಿತ್ರನೆ೦ಂಬ, ಆಷಾಢದಲ್ಲಿ ವರುಣನೆಂಬ, ಶ್ರಾವಣದಲ್ಲಿ ೩೮ ಇ೦ದ್ರನೆಂಬ, ಭಾದ್ರ ಪದದಲ್ಲಿ ವಿವಸ್ಟಂತನೆಂಬ, ಆಶ್ವಯುಜದಲ್ಲಿ ಶಂಕರಾಭರಣ - ಅಟತಾಳ ತೃಷ್ಟನೆಂಬ, ಕಾರ್ತಿಕದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವೆ೦ಬ, ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷದಲ್ಲಿ ಅಂಶುಮಂತನೆಂಬ ಪುಷ್ಕದಲ್ಲಿ ಭಗನೆಂಬ, ಮಾಫದಲ್ಲಿ ಕೈಯ ತೋರಿದ ಬಗೆಯ, ಅಮ್ಮಮ್ಮ ಯಾದವನಗಿರಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ ನೀನು ॥ಪ। ಪೂಷನೆ೦ಂಬ, ಫಾಲ್ಗುಣದಲ್ಲಿ ಪರ್ಜನ್ಮನೆಂಬ ಹೆಸರುಗಳಲ್ಲಿ ರುವನು. ಸಕಲ ಜನರು ಕಾಣುತಿರಲು ದಶನ ಎ ಕಚ್ಚುವಿಕೆ, ಹಲ್ಲು. ವಿಕೃತಿ ವತ್ಸರ ಚೈತ್ರ ದ್ವಿತೀಯೇಕಾದಶಿಯೊಳು ದಶಶಿರ - ರಾವಣ ಪ್ರಕಟಿತಾ ಶುಕ್ರವಾರದೊಳು ತನ್ನ . ಪದುಮ *- ಕಮಲ ಭಕುತರಿಗುತ್ತಾಹ ಸಂಧ್ಯಕಾಲದೊಳು ॥೧॥ ಪದುಮನಾಭ - ಹೊಕ್ಕುಳಲ್ಲಿ ಪದ್ಮವುಳ್ಳ ವಿಷ್ಣು ಪದ್ಮೇಶ ದ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಗಂಡ ಎಷ್ಟು (ಪದ್ಮಾ ದ ಲಕ್ಷ್ಮಿ) ಕಡಗ ಕಂಕಣ ಗೀರುಗಂಧ ಮಿಗೆ ಪದುಮಮಾಲಿ - ಪದ್ಧದ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು (ಎಷ್ಟು) ಕಡು ಚೆಲುವಿನ ಬಣ್ಣ ಕುಪ್ಪುಸದಿಂದ ಪದ್ಮಾಕ್ಷ - ಪದ್ಮದಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು ನಡು ಬೆರಳುಂಗುರದಿಂದ ಕೈಯ ಪದ್ಮಪಾಣಿ ದ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಪದ್ಮ ಹಿಡಿದವನು ಬೆಡಗ ನೋಡಿದ ಜನರಿಗೆ ಪುಟ್ಟತಾನಂದ ॥೨॥ ಪದ್ಮಾಂಖ್ರ - ಪದ್ಮದ೦ತಹ ಪಾದವುಳ್ಳವನು ಪದುಮಸಖ - ಸೂರ್ಯ ಜನರೆಲ್ಲ ಯದುಶೈಲೋತ್ಸವವ ಕೇಳಿ ತೇಜಿ » ಕುದುರೆ, ವೇಗ ಘನ ಕಾಲದೇಶದಜಿತ ಭಯವ ಪದುಮ ಕಲ್ಪದಿ - ಜಗತ್ತಿನ ಕೊನೆಗಾಲ, ಒಂದು ಕಾಲಾವಧಿ ನಿಮಗೆ ಬಿನ್ನೈಪೆನು ನಯವ ಕೊಟ್ಟ ಪದುಮಜ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮನೋಹರುಪದಿ ನಮಗಿತ್ತ ವೈಭವವ 1೩॥ ಪದುಮಜಾಂಡ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಹದುಳ *- ಸಂತೋಷ ಚೆಲುವರಾಯನ ರಥೋತ್ಸವದೀ ತೀರ್ಥ ಕೊಲಿದು ಗಂಗಾದೇವಿ ಬರುವ ಸಂಭ್ರಮವ 1 1 ನೆಲೆಯ ಸರ್ವರಿಗನುಭವವ ಕೋಟಿ ಮನೋಹರುಷವನ್ನು ನಮಗಿತ್ರ ವೈಭವವ ॥೪| ನಿನ್ನ ಮೋಹದ ಕಂದ ನಾನೊ ಕೇಳೆ ನಿನ್ನೊಮ್ಮೆ ದಿವ್ಯ ಹಸ್ತಂಜವನೀವ

೧೩೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೩೯ ಚೆನ್ನಿಗ ವರದ ವೆಂಕಟಾದಿಕೇಶವನು ತನ್ನ ನಂಬಿದ ಭಕ್ತರಾಶ್ರಿತ ಕಾಮಧೇನು ॥೫ ರ್ಷ ಭಾವ- ಯದುಗಿರಿಯ ಚೆಲುವರಾಯನ ಉತ್ಸವ ಕಣ್ಮನಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದ ಹರುಷ ರಾಗ? - ತಾಳ? ಕೀರ್ತನೆಯ ಭಾವ. ನಿನ್ನ ನಾವು ವಾಲ್ಮೀಕಿಯನುದ್ಧರಿಸಿದೆ ದೇವ ಅರ್ಥ- ವಿಕೃತಿ... ಶುಕ್ರವಾರದೊಳು - ಮಾರ್ಚ್‌ ೨೫, ಶುಕ್ರವಾರ, ಕ್ರಿ.ಶ. ನಿನ್ನ ನಾಮ ಘಂಟಾಕರ್ಣನ ಸಲಹಿದೆ ದೇವ ೧೫೩೦ ನನ್ನನೀಗ ಉದ್ಧರಿಸು ರಂಗಧಾಮ ॥ಪ॥ ಜವ ಇ ವೇಗ, ಈವ ೬ ಕೊಡುವ ತಂದೆಯ ಮುಂದೆ ಮಗನನು ಬೈದು ಭಂಜಿಸಲು ತಂದೆಯ ಮುಂದೆ ಪತ್ನಿಯ ಹಿಡಿದೆಳೆದು ಅಂಜಿಸಲು . ... ಕುಂದು ಗಂಡಗಲ್ಲದೆ ಹೆಂಡತಿಗುಂಟೆ ನಿಂದನೆ ಎಲೆ ದೇವ ॥೧॥ ದೊರೆ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಬಂಟನನು ಪರರು ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು ಕುಂದು ಅರಸಗಲ್ಲದೆ ಆಳಿಗೇನು ಅರಿಯಂತೆ ಬಂದೆನ್ನ ನಡವಳಿಯಲಿ ಸ್ಥಾನ ದುರಿತಂಗಳೆಲ್ಲ ಕಾಡುತಿವೆ ಪರಿಹರಿಸು ಎಲೆ ದೇವ ॥೨॥ ಊದುವ ಕಾಳೆಯದನರ್ಥಕ ವಾದಲ್ಲಿ ನುಡಿಸುವ ಬಿರುದು ಒಡೆಯಂಗಲ್ಲದೆ ಮಾಧವನೆ ಎನ್ನ ನಡವಳಿಯಲ್ಲಿ ಹುರುಳಿಲ್ಲ ಓದುವುದು ನಿನ್ನ ನಾಮಸ್ಕರಣೆಯೆ ಎಲೆ ದೇವ ಆದರಿಸು ನಿನ್ನ ಲೆಂಕನ ಪ್ರತಿ ಲೆಂಕನ ಭೇದವೇತಕೆ ನಿನ್ನ ದಾಸ ನಾನು ಬಾಡ ದಾದಿ ಪ್ರಸನ್ನ ಕೇಶವನೆ ಎನ ಗಾದ ದುರ್ಮತಿಯ ಪರಿಹರಿಸು ಎಲೆ ದೇವ ॥೩॥

೧೪೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೪೧ ಭಾವ- ಹರಿನಾಮ ಮಹಿಮೆ ಹಿಂದೆ ಅನೇಕರನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಿದ ಹಾಗೆ ಇಂದು ನನ್ನನ್ನೂ ಉದ್ಧರಿಸುವಂತಾಗಲಿ ಎಂಬ ಆಶಯವನ್ನು ಕನಕದಾಸರು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ೪೦ ರಾಗ? - ತಾಳ? ಅರ್ಥ- ೧. ಭಂ೦ಜಿಸಲು - ಅವಮಾನ ಮಾಡಲು, ಕಡೆಗಣಿಸಲು ಅಂಜಿಸಲು * ಹೆದರಿಸಲು ಬಂಧುಗಳದಾರಿಗಾರಿದ್ದರೇನು- ಇಷ್ಟ ಬಂಧು ತ್ರೈಜಗಕೆ ಶ್ರೀ ಹರಿಯಲ್ಲದೆ- ಮಿಕ್ಕ ೨. ಬಂಟ ಇ ಸೇವಕ ಬಂಧುಗಳದಾರಿಗಾರಿದ್ದರೇನು ॥ಪ॥ ಅರಿಯಂತೆ - ಶತ್ರುವಿನಂತೆ ಸ್ಥಾನ («ಶ್ವಾನ) - ನಾಯಿ ನೆಗಳ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಮಾತಂಗವು ಸಿಕ್ಕಿ ಒದರಲಾಗಿ- ಆ ದುರಿತ *- ಪಾಪ ನೆಗಳೇನ ಮಾಡುತಿರ್ದವಡವಿಯಲ್ಲಿ ೩. ಕಾಳೆ ಎ ಕಹಳೆ ನಗಜೆಯಾಳ್ದನ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಬಂದು ಕಾಡಲಾಗಿ ರುದ್ರಾ ಅನರ್ಥಕ ೬ ಅರ್ಥಹೀನ, ಅಪ್ರಯೋಜಕ ದಿಗಳೇನ ಮಾಡುತಿರ್ದರಾ ಶೈಲದೊಳಗೆ ॥೧॥ ಆದರಿಸು * ಪ್ರೀತಿಸು, ಸತ್ಕರಿಸು ಲೆಂಕ ೯: ಗುಮಾಸ್ತ, ಸೇವಕ ದಿಂಡೆಯ ಮಾರ್ಗದಿ ಮಲತಾಯಿ ಮಗನ ಹೊಡೆಯಲು ಮಂಡಲ ಪತಿ ಏನ ಮಾಡುತಿರ್ದನು 1 1 ಮಿಂಡಿ ಪೆಣ್ಣನು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಸೀರೆ ಸುಲಿಯಲು ಗಂಡರೈವರು ನೋಡಿ ಏನ ಮಾಡುತಿರ್ದರಯ್ಯ ॥೨॥ ಮೃಗ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಬಹುವರನಾಗಿ ಪೋಗುತ್ತಿರೆ ಮಿಗೆ ಸತಿಸುತರೇನ ಮಾಡುತಿರ್ದರು ಮೃಗ ಮಾನವಾಕಾರ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನಲ್ಲದೆ ಮಿಗು ಬಂಧುಗಳದಾರಿಗಾರಿದ್ದರೇನು ॥೩॥ ಭಾವ- ಸರ್ವರಕ್ಷಕನಾದ ಭಗವಂ೦ತನೊಬ್ಬನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಬಂಧುಗಳು ಆಪತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಆಶಯವನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ. ಈ ಕೀರ್ತನೆ. ಅರ್ಥ- ೧, ನೆಗಳು - ಮೊಸಳೆ

೧೪೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೪೩

ಮಾತಂಗ ಇ ಆನೆ

ಒದರಲಾಗಿ - ಚೀರಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿ

ನಗಜೆ - ಪಾರ್ವತಿ ೪೧

ನಗಜೆಯಾಳ್ಪನ - ಶಿವನ ಧನ್ಯಾಸಿ - ರುಂಪೆ

ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ - ಬ್ರಹ್ಮಕಪಾಲ ಕೈಗಂಟಿಕೊ೦ಡು ಕಾಟ ಕೊಟ್ಟ ಕಥಾಸಂದರ್ಭ

ಶೈಲ ದ ಬೆಟ್ಟ ಛೀ ನಿನ್ನ ಮೋರೆ ಮೇಲೆ- ತೊಣ್ಯ

೨. ದಿಂಡೆ ದುಷ್ಟೆ ನೀಚಳು ಛೀ ನಿನ್ನ ಮೋರೆ ಮೇಲೆ ॥ಪ॥ ಮಂಡಲ ಪತಿ ಇ ರಾಜ ಮಿಂಡಿ - ಪ್ರಾಯದ ಹೆಣ್ಣು ಹೊತ್ತರೆದ್ದು ಮುಖ ತೊಳೆದು ಮನೆಮನೆ ಪೋಕರಿ ಅಲೆಯುತಿದ್ದೆ ೩. ಮೃಗ ಚಕ್ರವರ್ತಿ - ಸಿ೦ಹ ವಿತ್ತ ಮದದಿ ಪರಸ್ತ್ರೀಯರ ಕಂಡು ಅರ್ತಿಬಡುತಲಿದ್ದೆ ಮೃಗ ಮಾನವಾಕಾರ - ನರಸಿಂಹ ಲೆತ್ತ ಪಗಡೆ ಚದುರಂಗ ಆಟದಲ್ಲೆ ಹೊತ್ತು ಕಳೆಯುತಿದ್ದೆ ಮಿಗು («ಮಿಕ್ಕ) ಇ ಉಳಿದ ನಿತ್ಯನಿತ್ಯ ಈ ಪರಿ ಆಯುಷ್ಯವ ವ್ಯರ್ಥ ಕಳೆಯುತಿದ್ದೆ ಠೊಣ್ಯ ॥೧॥ . . .. ಕಂಡಕಂಡಲ್ಲಿಗೆ ಪೋಗಿ ಧನಂಗಳ ಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಲಿದ್ದೆ ಹೆಂಡಿರು ಮಕ್ಕಳು ಹಿತದವರೆಂದು ಕೊಂಡಾಡುತಲಿದ್ದೆ ಖೋಡಿ ಮಾತುಗಳನು ಹೇಳಿ ಮಂದಿಯ ಕುಂಡೆ ಚಿವುಟುತಿದ್ದೆ ಭಂಡ ಬಾಳು ಇದು ರಂಡೆ ಗಂಡ ಕಂಡ್ಯ ಯಮನ ಬಾಧೆ ಠೊಣ್ಯ ॥೨॥ ಮಾನವ ಜನ್ಮಕೆ ಬಂದು ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತೇನೂ ಮಾಡದೆ ಹೋದೆ ದಾನವಾಂತ ಸತ್ಪಾತ್ರರಿಗೆ ನೀ ದೀನತ್ಚವ ಪಡೆದೆ ಜ್ಞಾನಶೂನ್ಯ ಮದವೇರಿದ ಸೊಕ್ಕಿದ ಕೋಣಕೆ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೆ ದೀನ ರಕ್ಷಕಾದಿಕೇಶವ ವಿಠಲಂಗೆ ನೀನತಿ ದೂರಾದೆ ಠೊಣ್ಯ ॥೩. ಭಾವ- ಉಂಡಾಡಿಗು೦ಡನೊಬ್ಬನ ವ್ಯರ್ಥ ಜೀವನವನ್ನು ರೋಡಾಡುವ ಭಾವವಿಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ. ಅರ್ಥ- ಠೊಣ್ಯ («ಠೊಣೆಯ) ಇ ಧಡಿಯ

೧. ಹೊತ್ತರೆ ದ್‌ ಬೆಳಗ್ಗೆ, ಪೋಕರಿ - ಪೋಲಿ

೧೪೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೪೫ ಅರ್ತಿ ಇ ಆಸೆ ೨. ಖೋಡಿ - ಕೀಳು, ಕುಲ್ಲಕ ೪೨ ಕುಂಡೆ - ಕುಂಡಿ, ನಿತಂಬ ಪಂತುವರಾಳಿ - ೩. ದಾನವಾಂತ ೬ ದಾನಪಡೆದ

ಸೊಕ್ಕಿದ - ಮದಿಸಿದ ನಾನೇನು ಬಲ್ಲೆ ನಿಮ್ಮ ನಾಮದ ಸ್ಮರಣೆಯನು

ಏನೆಂದು ಸ್ತುತಿ ಮಾಡಲರಿಯೆ ॥ಪ। ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

ಹರಿಮುಕುಂದನು ನೀನು ನರಜನ್ಮ ಹುಳು ನಾನು ಪರಮ ಪುರುಷನು ನೀನು ಪಾಪಿ ನಾನು ಗರುಡ ಗಮನನು ನೀನು ದುರುಳ ಕರ್ಮಿಯು ನಾನು ಪರಂಜ್ಯೋತಿಯು ನೀನು ಪಾಮರನು ನಾನು ॥೧॥ ಅಣುರೇಣು ತೃಣ ಕಾಷ್ಠ ಪರಿಪೂರ್ಣನು ನೀನು ಕ್ಷಣಕ್ಷಣಕೆ ಅವಗುಣದ ಕರ್ಮಿ ನಾನು ವನಜಸಂಭವನಯ್ಯ ವೈಕುಂಠಪತಿ ನೀನು ತನುವು ಸ್ಥಿರವಲ್ಲದ ನರಬೊಂಜೆ ನಾನು ॥೨॥ ಕಂಬದಲಿ ಬಂದಂಥ ಆನಂದ ಪತಿ ನೀನು ನಂಬಿಗಿಲ್ಲದ ನಿರ್ಜೀವಿ ನಾನು ಅಂಬರೀಷಗೆ ಒಲಿದ ದುರಿತ ದೂರನು ನೀನು ಡಂಬಕದ ಮಾಯಾ ಶರೀರಿ ನಾನು ॥೩॥ ವಾರಿಧಿಶಯನ ಭೂರಿ ಕಾರುಣ್ಯಪತಿ ನೀನು ಘೋರತರ ಕಾಮ ಕ್ರೋಧಿಯು ನಾನು ಈರೇಳು ಲೋಕವನು ಪೊಡೆಯಲಿಟ್ಟವ ನೀನು ಸಾರಿ ಭಜಿಸದ ದುಷ್ಪ ಕರ್ಮಿ ನಾನು (೪

೧೪೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೪೭ ತಿರುಪತಿಯೊಳು ನೆಲಸಿದ ವೆಂಕಟೇಶನು ನೀನು ಚರಣಕೆರಗುವ ಕನಕದಾಸನು ನಾನು ಬಿರುದುಳ್ಳ ದೊರೆ ನೀನು ಮೊರೆಹೊಕ್ಕೆನಯ್ಯ ನಾನು ೪೩ ಮರಣ ಕಾಲಕೆ ಬಂದು ಕಾಯೊ ಹರಿಯೆ ೫ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆ ಭಾವ- ತನ್ನ ವತಿಯೊಂದಿಗೆ ಭಗವಂತನ ಮಹತಿಯನ್ನು ಸ೦ಲಗ್ಗಗೊಳಿಸಿರುವ ಆರು ಹಿತವರು ಎಂದು ನಂಬಬೇಡ ॥ಪ॥ ಸುಂದರ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ಅರಿಗಾರಿಲ್ಲ ಆಪತ್ತು ಬಂದೊದಗಿದಡೆ ॥ಅ॥ ಅರ್ಥ ೧. ಪಾಮರ ಇ ಸಾಮಾನ್ಯ, ಅಜ್ಞ ಜನಕ ಹಿತದವನೆಂದು ನಂಬಬಹುದೇ ಹಿಂದೆ ೨. ವನಜಸ೦ಭವನಯ್ಯ - ಬ್ರಹ್ಮನ ತಂದೆ ತನಯ ಪ್ರಹ್ಲಾದನಿಗೆ ಪಿತ ಮುನಿದನು ಕ, ದುರಿತ ಇ ಪಾಪ ಜನನಿ ರಕ್ಷಿಪಳೆಂಬೆನೇ ತಿಳಿತಿಳಿದು ಕುಂತಿ ಡಂಬಕದ ೬ ಡಂಭಾಚಾರದ ತನಯ ರಾಧೇಯನಿಗೆ ಎರಡೆಣಿಸಿದ ಮೇಲೆ ॥೧॥ ೪. ವಾರಿಧಿ ಶಯನ - ನೀರ ಮೇಲೆ ಮಲಗುವವನು (ವಿಷ್ಟು ಭೂರಿ ಇ ಅಧಿಕ ಮಗನು ತೆತ್ತಿಗನೆನಲೆ ಕಂಸ ತನ್ನಯ ಪಿತನ ಈರೇಳು ಇ ಹದಿನಾಲ್ಕು ನಿಗಳ ಬಂದನದಿಂದ ಬಂಧಿಸಿದನು ಪೊಡೆ ಇ ಹೊಟ್ಟೆ ಜಗವರಿಯೆ ಸೋದರನು ಮಮತೆಯುಳ್ಳವನೆನಲೆ ಹಗೆವೆರಸಿ ವಾಲಿಯನು ಅನುಜ ಕೊಲಿಸಿದ ಮೇಲೆ. 1೨ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ತನಗೆ ದೇಹಾನುಬಂಧಿಗಳೆ ಬಂಧುಗಳೆಂದು ಮನದಿ ನಿಚ್ಚಳವಾಗಿ ನಂಬಬೇಡ ಘನ ಕೃಪಾನಿಧಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಅನುದಿನದಿ ನಂಬಿದವಗಿಹಪರದಿ ಸುಖವು ॥೩॥ ಭಾವ- ಕಷ್ಟಕಾಲಕ್ಕಾಗುವವನು ಇಷ್ಟದೈವನೊಬ್ಬನೆ ಎಂಬ ಅಚಲನಂಬಿಕೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ ಅರ್ಥ- ೧. ರಾಧೇಯ ೬ ಕರ್ಣ ೨. ತೆತ್ತಿಗ ಇ ಸೇವಕ

೧೪೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೪೯ ನಿಗಳ ಇ ಸಂಕೋಲೆ ಹಗೆವೆರಸಿ ೬ ಶತ್ರುವಿನೊಡನೆ ಅನುಜ ೬ ತಮ್ಮ (ಸುಗ್ರೀವ) ೪೪ ೨ ಇಷು _ ಸಬ ೩. ನಿಚ್ಚಳ - ಸ್ಪಷ್ಟ ಖಚಿತ ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆ ಜೇ ಜ೫ ೫ೇ ಜೇ ಆರು ಸಂಗಡ ಬಾಹೋರಿಲ್ಲ ॥ಪ॥ ನಾರಾಯಣ ನಾಮ ನೆರೆ ಬಾಹೋದಲ್ಲದೆ ॥ಅ॥ ಹೊತ್ತು ನವಮಾಸ ಪರಿಯಂತ ಗರ್ಭದಲಿ ಹೆತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ನೋವು ಬೇನೆಗಳಿಂದಲಿ ತುತ್ತು ವಸ್ತ್ರವನಿಕ್ಕಿ ಸಲಹಿದಾ ತಾಯ್ತಂದೆ ಹೊತ್ತುಗಳೆವರಲ್ಲದೆ ಬೆನ್‌ಹತ್ತಿ ಬಹರೆ ಗುರು ಬಂಧು ಬುಧ ಜನರು ನಿಂತಗ್ನಿ ಸಾಕ್ಟ್ಯಾಗಿ ಕರವಿಡಿದು ಧಾರೆಯನೆರೆಸಿಕೊಂಡ ತರುಣಿ ಇನಿಯನ ಹರಣ ಹೋಗಲು ತಾ ಕಂಡು ಬರುವುದಕಂಜಿ ದಾರು ಗತಿಯೆಂದಳುವಳು 1೨ ಮನೆ ಮಕ್ಕಳು ತಮ್ಮ ಧನಕೆ ಬಡಿದಾಡುವರು ಧನಕಾಗಿ ನಿನ್ನನೆ ನಂಬಿದವರು ಅನುಮಾನವೇಕೆ ಜೀವನು ತೊಲಗಿದಾಕ್ಷಣದಿ ಇನ್ನೊಂದು ಅರಗಳಿಗೆ ನಿಲ್ಲಗೊಡರು ॥೩॥ ಸುತ್ತಲು ಕುಳ್ಳಿರ್ದ ಮಿತ್ರ ಬಾಂಧವರೆಲ್ಲ ಹೊತ್ತು ಹೋದೀತು ಹೊರಗೆ ಹಾಕೆನುವರು ಹಿತ್ತಲಾ ಕಸಕಿಂತ ಅತ್ತತ್ತ ಈ ದೇಹ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡೊಯ್ದು ಅಗ್ನಿಯಲಿ ಬಿಸುಡುವರು ॥೪॥

೧೫೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೫೧ ಹರಣ ಹಿಂಗದ ಮುನ್ನ ಹರಿಯ ಸೇವೆಯ ಮಾಡಿ ಪರಗತಿಗೆ ಸಾಧನವ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳೂ ಕರುಣನಿಧಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವರಾಯನ ೪೫ ನಿರುತದಲಿ ನೆನೆನೆನೆದು ಸುಖಿಯಾಗೊ ಮನುಜ 1೫ ಮೋಹನ - ಭಾವ- ಭಗವನ್ನಾಮಸ್ಮರಣೆಯೊಂದೇ ಪರಗತಿಗೆ ಸಾಧನ ಎಂಬ ನಿಲುವಿದೆ ಸಾಕು ಸಾಕಿನ್ನು ಸಂಸಾರ ಸುಖವು ॥ಪ॥ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ. ಶ್ರೀಕಾಂತ ನೀನೊಲಿದು ಕರುಣಿಸೈ ಹರಿಯೆ ॥ಅ॥ ಅರ್ಥ- ಬುಧ ಇ ಎದ್ವಾಂಸ ಉದಿಸಿದುವು ಪಂಚಭೂತಗಳಿಂದ ಓಷದಿಗಳು ಹರಣ - ಪ್ರಾಣ ಉದಿಸಿದುದು ಓಷದಿಗಳಿಂದನ್ನವು ಅತ್ತತ್ತ - ಇನ್ನೂ ಕಡೆ, ಕೊನೆಯ ಕೊನೆ ಉದಿಸಿದುವು ಅನ್ನದಿಂ ಶುಕ್ಲ ಶೋಣಿತವೆರಡು ದಾರು (ಇಅದಾರುಅದು--ಯಾರು) ೬ ಅದು ಯಾರು ಉದಿಸಿದುವು ಸ್ತ್ರ ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಹರಿಯೆ ॥೧॥ ಸಸ ೫ ಸ ಸತಿಪುರುಷರೊಂದಾಗಿ ರತಿಕ್ರೀಡೆಗಳ ಮಾಡೆ ಪತನವಾದಿಂದ್ರಿಯವು ಹೊಲೆರುಧಿರವು ಸತಿಯ ಉದರದೊಳೆರಡು ಏಕತ್ರ ಸಂಧಿಸುತ ಪುತಪುತನೆ ಮಾಸ ಪರಿಯಂತ ಹರಿಯೆ 1೨॥ ಮಾಸವೆರಡರಲಿ ಶಿರ ಮಾಸ ಮೂರರಲಿ ಅಂಗ ಮಾಸ ನಾಲ್ಕರಲಿ ಚರ್ಮದ ಹೊದಿಕೆ ಮಾಸ ಐದಾರರಲಿ ನಖ ರೋಮ ನವರಂದ್ರ ಮಾಸ ಏಳರಲಿ ಧಾತು ಹಸಿವು ತೃಷೆಯು ॥೩॥ ತಿಂಗಳೆಂಟರಲಿ ಪೂರ್ವಾನುಭವ ಕರ್ಮಗಳ ಗುಂಗಿನಲಿ ನಾನಿಂತು ಭವಭವದೊಳು ಅಂಗನೆಯರುದರದಲಿ ಮತ್ತೆಮತ್ತೆ ಬಂದು ಭಂಗಪಡೆನೆಂದು ಧ್ಯಾನಿಸುತ ದಿನಗಳೆದೆ ॥೪॥

೧೫೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೫೩ ಅನಿತು ಗರ್ಭದೊಳು ನವ ಮಾಸ ಪರಿಯಂತರದಿ ನೆತ್ತರು ತೊಗಲು ಮೂಳೆ ಮಜ್ಜೆ ಮಾಂಸದ ಹುತ್ತು ತನು ಸಿಲುಕಿ ನರಕದಲಿ ಆಯಾಸಗೊಂಡು ಜೊತೆಗಿಂದ್ರಿಯಗಳ ರೋಗ ರುಜಿನದಲಿ ಘನ ಮರುತ ಯೋಗದಿಂ ನರಳುತಿಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಮತ್ತೆ ಕಾಲನ ಬಾಯ ತುತ್ತಾಗುವ ಕರ್ಮದ ಜನಿಸುವಲ್ಲಿ ಮೃತಭಾವದಿಂದ ನೊಂದೆನೈ ಹರಿಯೆ 0೫ ಕತ್ತಲೆಯೊಳೀ ದೇಹ ಕರಡಾಯಿತು ॥೧೧॥ ಧರೆಯ ಮೇಲುದಿಸಿ ಬಹು ವಿಷ್ಣು ಮಾಯಕೆ ಸಿಲುಕಿ ದಿಟ್ಟಿತನದಲಿ ಗಳಿಸಿ ತರುವಾಗ ಸತಿಸುತರು ಪರವಶದೊಳಿರಲು ನೀರಡಿಕೆಯಾಗಿ ಕಟ್ಟ ಕಾದಿಹರು, ಮುಪ್ಪಡಸಿದಾಗ ಹೊರಳಿ ಗೋಳಿಡುತ ಕಣ್ಣೆರೆದು ಹರಿಯನು ಮರೆವ ತಟ್ಟನೆ ಬಲು ಕೆಟ್ಟ ನುಡಿಗಳಲಿ ಬೈಯುತ್ತ ದುರಿತ ರೂಪದ ತನುವ ಧರಿಸಲಾರೆ ॥ಓ॥ ಕಟ್ಟಕಡೆಗೆ ಕಣ್ಣೆತ್ತಿ ನೋಡರೈ ಹರಿಯೆ ॥೧೨। ಶಿಶುತನದೊಳಗೆ ಸೊಳ್ಳೆ ನೊಣ ಮುಸುಕಿ ಅತ್ತಾಗ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಿನ ಭಾರಿ ಮೂಗುಬ್ಬಸದಿ ನೊಂದು ಹಸಿದನಿವನೆಂದೆ ಹಾಲನೆ ಎರೆವರು ಕಟ್ಟಳೆಯ ದಿನತುಂಬಿ ಮೃತವಾಗಲು ಹಸಿವು ತೃಷೆಯಿಂದಳಲು ಹಾಡಿ ತೂಗುವರಾಗ ಕುಟ್ಟಿಕೊ೦ಂಡಳಲುತ್ತ ಹೋಯಿಂದು ಬಂಧುಗಳು ಪಶುತೆರದಿ ಶಿಶುತನದೊಳಿರಲಾರೆ ಹರಿಯೆ (| ಮುಟ್ಟರು ಹೆಣನೆಂದು ದೂರವಿಹರು ॥೧೩। ನಡೆಯಲರಿಯದ ದುಃಖ ಮನಸಿನಲಿ ಬಯಸಿದುದ ಸತ್ತ ಹೆಣಕಳಲೇಕೆ ಎಂದು ನಂಟರು ಸುಯ್ದು ನುಡಿಯಲರಿಯದ ದುಃಖ ವಿಷಯದಿಂದ ಹೊತ್ತು ಹೋಯಿತೆನ್ನುತ ಕಸಕೆ ಕಡೆಯಾಗಿ ಅಡಿಯಡುತ ಮೆಲ್ಲನೇಳುತ ಬೀಳುತಲಿ ತೊದಲು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡಗ್ನಿಯಲಿ ತನುವನಿದ ಬಿಸುಡುವರು ನುಡಿವ ಬಾಲ್ಯದೊಳಿರಲಾರೆ ಹರಿಯೆ 1೮ ಮತ್ತೆ ಬುವಿಯಲಿ ಜನಿಸಲಾರೆ ಹರಿಯೆ ॥೧೪॥ ಬಾಲ್ಯದೊಳು ಕೆಲವು ದಿನ ಬರಿದೆ ಹೋಯಿತು ಹೊತ್ತು ಇನ್ನು ಈ ಪರಿಪರಿಯ ಯೋನಿ ಮುಖದಲಿ ಬಂದು ಗೋಳಿಡುತ ವಿದ್ಯೆ ಕರ್ಮಗಳ ಕಲಿತು ಬನ್ನವನು ಪಡಲಾರೆ ಭವಭವದೊಳು ಮೇಲೆ ಯೌವನದ ಉಬ್ಬಿನೊಳು ಮದುವೆಯಾಗಿ ಜನನ ಮರಣಾದಿ ಸರ್ವ ಕ್ಷೇಶಗಳ ಪರಿಹರಿಸಿ ಬಾಲೆಯರ ಬಯಸಿ ಮರುಳಾದೆ ಹರಿಯೆ ॥೯॥ ಸನ್ಮತಿಯೊಳಿರಿಸೆನ್ನ ಆದಿಕೇಶವರಾಯ (೧೫ ಜ್ವರದ ಮೇಲತಿಸಾರ ಬಂದವೊಲು ಯೌವನದಿ ಭಾವ- ಜೀವನದ ಕ್ಷೇಶಕಾರ್ಪಣ್ಯಗಳ ಮುಖೇನ ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ತಾಳುವ ತರುಣಿಯೊಡನಾಟ ಕೂಟದ ವಿಷಯದಿ ಧೋರಣೆ ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ. ತರುಣಿ ಸುತರ್ಗನ್ನ ವಸ್ತ್ರಾಭರಣವೆನುತ ಪರರ ಸೇವೆಯಲಿ ಘಾಡ ನೊಂದೆ ಹರಿಯೆ ॥೧೦॥ ಅರ್ಥ- ೧. ಪಂಚಭೂತಗಳು ಇ ನೆಲ, ನೀರು, ಬೆಂಕಿ, ಗಾಳಿ, ಬಾನು

೧೫೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೫೫ ಓಷಧಿ - ಸಸ್ಯ ; ಶುಕ್ಲ - ವೀರ್ಯ; ಶೋಣಿತ - ರಕ್ತ ೨. ಇಂದ್ರಿಯ - ವೀರ್ಯ ಮಾಸ ಪರಿಯ೦ತ * ಒ೦ದು ತಿ೦ಗಳವರೆಗೆ ೪೬ ೩. ಶಿರ ಇ ತಲೆ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಪೆ ನಖ ಇ ಉಗುರು ನವರಂದ್ರ - ಶರೀರದ ಒಂಬತ್ತು ತೂತುಗಳು (ಎರಡು ಕಿವಿ, ಗುರು ಹಿರಿಯರ ಸೇವಿಸಿ ಎರಡು ಕಣ್ಣು, ಎರಡು ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಗಳು, ಬಾಯಿ, ಹರಿಯ ಮನದೊಳಗಿರಿಸಿ ಗುದ, ಶಿಷ್ಟ) ಪರಗತಿಯ ಬೇಗ ಸಾಧಿಸಿಕೊಲ್ಫಿರೊ ॥ಪ॥ ಧಾತು ಶಶಕ್ತಿ ತೃಷೆ - ಬಾಯಾರಿಕೆ ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದ ದೇಹವೆಂಬ ಸೆರೆಮನೆಯೊಳಗೆ ೪, ಗುಂಗು ೬ ಗೀಳು, ಯೋಚನೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಬಹುಕಾಲ ಬಳಲದೆ ಭವ ಇ ಜನ್ಮ ರಕ್ಕಸಾರಿಯ ಭಕ್ತರೊಳು ಸೇರಿ ನೀವು ಸೆರೆ ೫. ಮರುತ ಇ ವಾಯು ಯಿಕ್ಕದಂಥವನ ಮೊರೆ ಹೋಗಿರೊ ॥೧॥ ೬, ನೀರಡಿಕೆ ಎ ಬಾಯಾರಿಕೆ ದುರಿತ *- ಪಾಪ ಕಂಬಳಿಯ ಬುತ್ತಿಯಂತೀ ದೇಹದೊಳಗೆಲ್ಲ ೭. ಪಶು ಇ ಪ್ರಾಣಿ ತುಂಬಿರುವ ಸುಖವೆಲ್ಲ ದುಃಖಭರಿತ ೮. ಅಡಿ ಇ ಹೆಜ್ಜೆ ಅಂಬುಜಾಕ್ಷನ ದಿವ್ಯ ಮಂಗಳ ಕಥಾಮೃತವ ೯. ಹೊತ್ತು - ಕಾಲ ನುಂಬ ಭ್ರಮರಕೆ ಸರಿಗಾಣೆನೊ 1೨ ೧೦.ನೆತ್ತರು - ರಕ್ತ ತೊಗಲು - ಚರ್ಮ ಮಕ್ಕಳುಗಳಳುವಾಗ ಮಡದಿಯರು ಜರಿವಾಗ ಮಜ್ಜೆ - ನಲ್ಲಿ ಮೂಳೆಯಲ್ಲಿರುವ ರಸ ಬಿಕ್ಕುಗಳು ಬಂದು ಬೈವಾಗ ಕರಡಾಗು ೬ ಒಣಗು, ಕಗ್ಗಾಗು ಅಕ್ಕಿ ಪೊರೆವುದಕೆ ಗತಿಯಿಲ್ಲದಾ ದರಿದ್ರರಿಗೆ ೧೨. ಮುಪ್ಪಡಸು ದ್‌ ಮುಪ್ಪು ಬರು ಸೌಖ್ಯವೆತ್ತಣದೊ ಮನುಜರಿಗೆ ॥೩॥ ೧೩. ಕಟ್ಟಳೆ- ಸರದಿ ದಿನತುಂಬಿ ೬ ಆಯಸ್ಸು ತುಂಬಿ ತಾಯ ಮಾರಿ ತೊತ್ತನು ಕೊಂಬ ಪಾಮರರಂತೆ ೧೪. ಹೊತ್ತು ಹೋಯಿತು * ಕಾಲ ಮೀರಿತು, ತಡವಾಯಿತು ಹೇಯ ಕುಜನರಾ ಚರಣಕೆರಗಿ ೧೫. ಬನ್ನ ಇ ಭ೦ಗ ಮಾಯಾಪತಿಯಂಫಘ್ರಿಗಳ ನೆನೆಯಲೊಲ್ಲದ ನರನ ಆಯುಷ್ಯ ಬರಿದೆ ಹೋಯಿತಲ್ಲ ॥೪॥ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

೧೫೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೫೭ ಅಯಿವರಿತ್ತೊಡವೆಯ ಅವರವರೊಯ್ಯುವರು ಮ ಏಕಾದಶಿಯ ಮಾಡಿ ಯತಿಗಳೊಡನೆ ಆಡಿ ತ್ವಯಿವರೆಂಬುವರು ತೊಲಗುವರು ಪೋಕ ವೃತ್ತಿಗಳನೀಡಾಡಿ ಮೈಯ ನೆತ್ತರು ಕೂಡ ಹರಿದು ಹೋಹುದು ನಿಮ್ಮ ಶ್ರೀಕಾಂತನನು ಬೇಡಿ ಸುಕೃತಿಗಳನೆ ಕೂಡಿ ಕೈಯ ಹಿಡಿದೆತ್ತುವರ ನಾನು ಕಾಣೆ 1೫॥ ಆ ಕೃಷ್ಣನಂಘ್ರಿಗಳ ಪಾಡಿ ॥೧೧॥ ಬಲಗುಂದಿ ನೆಲ ಹಿಡಿಯೆ ರೋಗರುಜಿನಗಳೆಂಬ ಸಕ್ತಿಯಿ೦ ಹರಿಯ ಪೊಗಳಿ ಅಡಿಯಲುರುಳಿ ಶುಷ್ಕ ಕಾಲನ ಭಟರು ಬಂದು ಕವಿದು ಭುಕ್ತಿಗಳ ಮೇಲುಗುಳಿ ದೂರ ನಿಲ್ಲಿ ಸಾಲಾಗಿ ನಿಂತಾಗ ಮುಖ ಗಂಟಲೊಳಗಣ ಭಕ್ತಿ ಜ್ಞಾನಗಳಿರಲಿ ಮರ್ತ್ಯ ಪಥದಿಂ ಮರಳಿ ನಾಲಗೆಯ ನಾದ ಎಲ್ಲಿಹುದೊ ॥೬॥ ಮುಕ್ತಿ ಮಾರ್ಗದಲಿನ್ನು ತೆರಳಿ ॥೧೨॥ ಆಗಲೇ ಹರಿನಾಮ ನಾದದಿಂದೆಚ್ಚತ್ತು ಕೊಳ್ಳೆನಾಯಕ ಬಂದು ಕೋಟೆ ಕೆಡಹುವ ಮುನ್ನ ನಾಗಶಯನನ ಪುರದ ಪಥವ ಕಳ್ಳರೈವರ ಕಾರಣದಿಂದ ಆಗಮಜ್ಯರ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಿರೊ ನಿಮಗೆ ಉಳ್ಳ ಪುಣ್ಯಾರ್ಥಗಳು ಕೊಳ್ಳೆ ಹೋಗದ ಮುನ್ನ ಈ ಗಾಳಿ ದೀಪ ಸ್ಥಿರವಲ್ಲ ೭ ಪುಲ್ಲನಾಭನ ಅಡಿಗೆ ಮೊರೆ ಹೋಗಿರೊ (೧೩ ಜರೆಯೆಂದು ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಗೊರಗೊರನೆ ಉಸಿರಾಡೆ ಮಲಮೂತ್ರ ರಕ್ತ ಮಾಂಸಗಳ ಬಂಬಲು ಮೆತ್ತಿ ಶರೀರದ ಸಂಬಂಧಗಳಕಟಾ ಎಲುಬಿನಾ ಬಲದಿಂದ ಗೂಡು ಮಾಡಿ ತರುಣಿಯರ ಮ್ಯಾಲಾಸೆ ತಮ್ಮ ಹಿತವನರಿಯದೆ ಬೆಳೆಸಿದೀ ತನುವೆ೦ಬ ನರಕದಾಸೆಯ ಬಿಟ್ಟು ಬರಿದೆ ಭವದಲ್ಲಿ ಬಳಲುವಿರಿ ೮ ನಳಿನನಾಭವ ಪಾದ ಸೇರಿರೋ ॥೧೪॥ ವೇದ ಶಾಸ್ತ್ರವನೋದಲಿಲ್ಲ ಜಪ ಹೋಮಾದಿ ಒಂಬತ್ತು ರಂಧ್ರಗಳ ತನುವೆಂಬ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಧು ಕರ್ಮಗಳ ಸರಕು ಇಲ್ಲ ತುಂಬಿರುವ ವಾಯು ಸ್ಥಿರವಲ್ಲ ಮಾಧವನ ಪೂಜೆ ಒಮ್ಮೆಯೂ ಮಾಡಿಲ್ಲ ಹರಿ ನಂಬಿದರ ಪೊರೆವ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಪಾ ಪಾದ ತೀರ್ಥದಾ ವ್ರತಗಳಿಲ್ಲ ॥೯॥ ದಾಂಬುಜವನು ಸೇರಿ ಬದುಕಿರೊ (೧೫ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಗಳಿಲ್ಲ ಹರಿಯ ಲಾಂಛನವಿಲ್ಲ ಭಾವ- ಅಶಾಶ್ಚತ ದೈಹಿಕ - ಐಹಿಕ ಸುಖದಲ್ಲೇ ಮೈಮರೆಯದೆ ಶಾಶ್ಚತ ಪದ್ಮ ತುಳಸಿಯಾ ಸರಗಳಿಲ್ಲ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಸುಖದತ್ತ ಮುಖಮಾಡಿ ಎಂಬ ಆಶಯವನ್ನು ಈ ಸದ್ಭರ್ಮ ಪಥವೆತ್ತ ವಿಷಯಾಂಧ ಕೂಪದೊಳು ಕೀರ್ತನೆ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಬಿದ್ದು ಪೊರಳುವ ಮರುಳಿದೆತ್ತ ೧೦

೧೫೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೫೯ ಅರ್ಥ- ೧. ರಕ್ಕಸಾರಿ - ರಾಕ್ಷಸಸಂಹಾರಿ (ವಿಷ್ಟು) ಈಡಾಡಿ - ಚೆಲ್ಲಾಡಿ, ಎರಚಾಡಿ ೨. ಬುತ್ತಿ - ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ಅನ್ನ ಶ್ರೀಕಾ೦ತ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಗ೦ಡ (ವಿಷ್ಣು) ಅ೦ಬುಜಾಕ್ಷ - ಕಮಲದಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳ ವಿಷ್ಣು ೧೨.ಸಕ್ತಿಯಿಂ - ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ, ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಭ್ರಮರ - ದುಂಬಿ ಭುಕ್ತಿಗಳ - ಸುಖಾನುಭವಗಳ, ಉಪಭೋಗಗಳ ೩. ಭಿಕ್ಕುಗಳು (ಭಿಕ್ಷುಕರು) - ತಿರುಕರು ೧೩. ಕೊಳ್ಳೆನಾಯಕ - ದರೋಡೆಕೋರ ೪. ಪಾಮರ - ಮಂದಮತಿ, ಅಜ್ಜಾನಿ ಕೋಟೆ ಇ ದೇಹ ಕುಜನರು - ದುಷ್ಟರು ಪುಲ್ಲನಾಭ * ಕಮಲನಾಭ (ವಿಷ್ಟು) ಮಾಯಾಪತಿ - ಮಾಯೆಗೊಡೆಯ, ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ವಿಷ್ಣು ೧೪. ಬ೦ಬಲು ಇ ನೀರಿನಿಂದ ಕಲಸಿದ ಪಾಯಸದಂತಿರುವ ಮಣ್ಣು ಅಂಫ್ರಿ - ಪಾದ ತನು - ಶರೀರ ೫. ಅಯಿವರು («ಐವರು)- ಐದು ಜನ (ಪಂಚಭೂತಗಳು: ನಳಿನನಾಭ - ಹೊಕ್ಕುಳಲ್ಲಿ ಕಮಲವುಳ್ಳವನು (ವಿಷ್ಟು) ನೆಲ, ನೀರು, ಬೆಂಕಿ, ಗಾಳಿ, ಆಕಾಶ) ೧೫. ಒಂಬತ್ತು ರಂಧ್ರಗಳು - ಕಣ್ಣುಗಳೆರಡು, ಕಿವಿಗಳೆರಡು, ಮೂಗಿನ ನೆತ್ತರು ಇ ರಕ್ತ ಹೊಳ್ಳೆಗಳೆರಡು, ಬಾಯೊಂದು, ಮೂತ್ರದ್ವಾರವೊ೦ದು, ೬. ಕಾಲನ ಇ ಯಮನ ಗುದದ್ವಾರವೊಂದು ನಾಲಗೆಯ ನಾದ - ಸೊಲ್ಲು, ಮಾತು, ಶಬ್ದ ವಾಯು - ಪ್ರಾಣ ೭. ನಾಗಶಯನ - ಹಾವನ್ನು ಹಾಸಿಗೆಯಾಗುಳ್ಳ ವಿಷ್ಣು ಪಾದಾಂಬುಜ * ಪಾದಕಮಲ ಪಥ - ದಾರಿ ಆಗಮಜ್ಯರ ದ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಯರನ್ನು, ಜ್ಞಾನಿಗಳನ್ನು ೫೫ ೫ ೫ ೮. ಜರೆ ೬ ಮುಪ್ಪು ಭವ * ಸಂಸಾರ, ಹುಟ್ಟು ಸಾವಿನ ಸುಳಿ ೯. ಮಾಧವ - ವಿಷ್ಣು ೧೦.ಊರ್ಧ್ವ ಪುಂಡ್ರ - ಮೇಲುಮುಖದ ಮೂರುನಾಮಗಳು ಲಾಂಛನ * ಗುರುತು ವಏಷಯಾಂಧ * ಕಾಮದಿಂದ ಕುರುಡಾದ ಕೂಪದೊಳು - ಬಾವಿಯಲ್ಲಿ ಮರುಳು - ಹುಚ್ಚು ಭ್ರಮೆ ೧೧.ಆಡಿ - ಮಾತುಕತೆಯಾಡಿ, ಸಹವಾಸ ಸುಖದ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆದು ಪೋಕ ಇ ಪೋಕರಿ, ಕೆಟ್ಟ

೧೬೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೬೧ ಅರ್ಥ- ಭವದೂರ - ಜನನ ಮರಣಾತೀತ ಮಾಂಪಾಹಿ - ನನ್ನನ್ನು ಕಾಪಾಡು ೪೭ ಭುವನ - ಪ್ರಪಂಚ ರಾಗ?- ತಾಳ? ಪಾವನ- ಇ ಪವಿತ್ರ ದುರಿತ ಇ ಪಾಪ ಭವತಿ ಭಿಕ್ಷಾಂದೇಹಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಭವದೂರ ಮಾಂಪಾಹಿ ಜೇ ೫ ೫ ೫% ಭುವನ ಪಾವನ ಪರಮಾನಂದ ವರಗುಣಾ ಸುವಿಮಲ ಶಾಂತಿ ಸದ್ಧಕ್ತಿ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿ ॥ಪ॥ ನಿತ್ಯನಿರ್ಮಲ ಜ್ಞಾನ ವಿಚಾರ ಪ್ರ ವೃತ್ತಿ ವಿವೇಕದಾನ ಸತ್ಯ ಸದ್ದಿನಿಯ ಸಶ್ರವಣ ಮಾನಸಯೋಗ ಚಿತ್ತ ನಿಧಿಧ್ಯಾಸ ಜಪತಪವ್ರತ ಪೂಜಾ ॥೧॥ ದೋಷ ರಹಿತ ಭಾಷಾ ದುರಿತಗುಣ ನಾಶ ಪರಮ ಸಂತೋಷ ಕೇಶ ವಿದೂರ ವಿಶೇಷ ವಿರಾಗ ವಿಶ್ವಾಸ ವಿಹಿತ ಸದ್ಧರ್ಮ ವಿಚಾರ 1೨ ಪಾವನ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಹೃದಯ ಸದಾ ದೇವ ನಾಮಸ್ಮರಣ ಭಾವ ಭರಿತ ಧ್ಯಾನ ಧಾರಣಯೋಗ ಸ ದ್ಭಾವ ಬ್ರಹ್ಮ ಆದಿಕೇಶವ ದಾಸತೆ ॥೩॥ ಭಾವ- ಭಿಕ್ಷುಕನಾಗಿ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡುವ ಆಶಯವನ್ನೊಳ ಗೊಂಡಿದೆ. ಕನಕದಾಸರಿಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಭುತ್ವ ಇತ್ತು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ನಿದರ್ಶನವಿದು.

೧೬೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೬೩ ಹಾಡಿದ ಕೀರ್ತನೆಯಿದು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮುದ್ದು ಕೃಷ್ಣನ ದರ್ಶನದಿ೦ದ ಕಣ್ಣು ಮನಸ್ಸು ಪ್ರಸನ್ನವಾದುದರ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ.

ಆನಂದಭೈರವಿ - ರೂಪಕ ಅರ್ಥ- ನಯನ - ಕಣ್ಣು ೧. ಕುಕ್ಸಿ ದ ಹೊಟ್ಟೆ ನಿನ್ನ ನೋಡಿ ಧನ್ಯನಾದೆನೊ ಹರಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸ ॥ಪ॥ ೨. ವಾಸಿ ಇ ಲೇಸು ಕ. ಕಂತುಜನಕ ಎಇ ಮನ್ಮಥನ ತಂದೆ (ಕೃಷ್ಣ)

ನಿನ್ನ ನೋಡಿ ಧನ್ಯನಾದೆ ಎನ್ನ ಮನಸು ನಯನ ಸುಪ್ರ ಸತ ೫ ೫% ಸನ್ನವಾಯಿತು ದಯವ ಮಾಡಿ ಮುನ್ನ ಸಲಹಬೇಕು ಸ್ವಾಮಿ ॥ಅ॥ ಪಕಿವಾಹನ ಲಕ್ಷ್ಮೀರಮಣ

ದ್ಶ ಯ್ರ ರಾಕ್ಷಸಾಂತಕ ಯದುಕುಲಾನ್ವಯ ಕುಕ್ಸಿಯೊಳು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ತಂಡವ ರಕಿಸುತಲಿಹ ಸುಜನ ಪಕಾ ॥೧॥

ಯೈ ಯೈ ದೇಶದೇಶ ತಿರುಗಿ ನಾನು ಆಶೆಭರಿತನಾದೆ ಸ್ವಾಮಿ ವಾಸಿ ನಿಮಗೆ ಸಲಹುವುದು ಜಗ ದೀಶ ಕಾಯೊ ವಾಸುದೇವ ॥೨॥ ಕಂತು ಜನಕ ಎನ್ನ ಮೊರೆಯ- ನಾಂತು ವಿಹಿತದಿಂದ ಸೇವೆ ಅಂತರವಿಲ್ಲದೆ ದಯಪಾಲಿಸೊ ಶಾಂತ ಮೂರ್ತಿಯಾದಿ ಕೇಶವ ಮುದ್ದು ವಿಠಲ ॥೩॥

ಭಾವ- ಉಡುಪಿಯಲ್ಲಿ ಕನಕನ ಕಿ೦ಡಿಯಾಗಿ ವಿಶಾಲ ಹೃದಯದ ವಾದಿರಾಜರ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದಾಗಿ ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನ ಲಭಿಸಿದಾಗ ಕೃತ್ಯಕೃತ್ಯ ಭಾವದಿಂದ

೧೬೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೬೫ ಭಾಗೀರಥಿಯ ತಂದೆ ಬಹುದೈತ್ಯರ ಕೊಂದೆ ಭೋಗಿಶಯನ ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಟೌಂತನೆ ರ್ಳ ಭಾಗವತ ಪ್ರಿಯ ಭವಭಯಹರ ಕಲ್ಯಾಣಿ - ಅಟ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವಗೆ ನಮೊ ನಮೋ 1೫

ನಾ ನಿಮ್ಮ ದಾಸರ ದಾಸ ಭಾವ- ಹರಿಯ ಮೊರೆ ಹೋದವರು ಕೆಡುವ ಸಂಭವ ಕಡಮೆ ಎಂಬ ಈ ನರರ ಪಾಡೇನೆರಡು ದಿನದ ಸಂಸಾರ ॥ಷ॥ ಭಾವಗೋಪುರ ಹಲವಾರು ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳ ಅಡಿಪಾಯದ ಮೇಲೆ

ಮೂಡಿ ನಿಂತಿದೆ. ಕರೆಸು ಕಂಬದಿ ಎಂದು ವಾದಿಸಿದವ ಕೆಟ್ಟ ಪರಹೆಣ್ಣೆಗಾಸೆ ಪಟ್ಟು ಕೀಚಕ ಕೆಟ್ಟ ಅರ್ಥ- ಪಾಡು ಇ ಕಷ್ಟಸ್ಳಿತಿ ಬರಿದೆ ದ್ರೌಪದಿಗಾಗಿ ದುರ್ಯೋಧನ ಕೆಟ್ಟ ಉರಿ ಹಸ್ತವ ಬೇಡಿ ಭಸ್ಮಾಸುರ ಕೆಟ್ಟ ॥೧॥ ೧. ಕರೆಸು.. ಕೆಟ್ಟ ದ ಹಿರಣ್ಯಕಶ್ಯಪ

೨. ಕೂಡಿದ ಶಿರವರಿದು - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಐದು ತಲೆಗಳಿದ್ದುವೆ೦ದೂ ಆಡಿದ ಮಾತಿಗೆ ಬಲಿ ನೀಡಲಾಗಿ ಕೆಟ್ಟ ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಈಶ್ಚರ ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿದನೆ೦ಂದೂ, ಬ್ರಹ್ಮ ಮಾಡುವ ದಾನ ತಡೆದು ಶುಕ್ರನು ಕೆಟ್ಟ ಕಪಾಲ ಅವನ ಕೈಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡು ಕಷ್ಟಪಟ್ಟನೆಂದೂ ಕಥೆ. ಕೂಡಿದ ಶಿರವರಿದು ರೂಢಿಗೀಶ್ಚರ ಕೆಟ್ಟ ೩. ಎರಡೆಂಟಾಡೆನು - ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಿನು ಎ೦ದು ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ಜೋತುಬಿದ್ದ ಬೇಡಲು ಗುಂಡಿಗೆ ಸೀಳಿ ಕರ್ಣನು ಕೆಟ್ಟ 1೨ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ

ಲ, ಹಮ್ಮು ಇ ಅಹಂಕಾರ ಎರಡೆಂಟಾಡೆನೆಂದು ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಕಿಟ್ಟ ಅಮ್ಮನ... ಕೆಟ್ಟ - ಸೂರ್ಯ ಹಣ್ಣೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ತಾಯಿ ನಿಜವನ್ನು ನೆರೆ ಪಗಡೆಯನಾಡಿ ಧರ್ಮಜನು ಕೆಟ್ಟ ಹೇಳಿದರೂ ಕೇಳದೆ, ಕಿತ್ತು ತರಲು ಹೋದ ಆಂಜನೇಯ ಹರಿದು ಬಾಣವ ತೊಟ್ಟು ದಶರಥನು ಕೆಟ್ಟ ಕಪ್ಪಾಳಸೇವೆ ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡು ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದು ಮೂತಿ ಹರಿಯ ಮೊರೆ ಸೇರಿದರ್ಗೆ ಸ್ಥಿರ ಪಟ್ಟ ॥೩॥ ಚಪ್ಪಟೆಯಾಯಿತು ಎಂಬ ಕಥೆ.

೫. ಭಾಗೀರತಿ ಇ ಗ೦ಗೆ ಹಮ್ಮನಾಡಿ ಮುನ್ನ ಬ್ರಹ್ಮ ತಾ ಕೆಟ್ಟ ದೈತ್ಯ - ರಾಕ್ಷಸ ಅಮ್ಮನ ನುಡಿ ಕೇಳದೆ ಹನುಮಂತ ಕೆಟ್ಟ ಭೋಗಿಶಯನ - ಹಾವನ್ನು ಹಾಸಿಗೆಯಾಗುಳ್ಳವನು (ವಿಷ್ಟು) ತಮ್ಮನ ನುಡಿ ಕೇಳದೆ ರಾವಣನು ಕೆಟ್ಟ ಭಾಗವತ - ಭಕ್ತ ನಿಮ್ಮ ನೋಯಿಸಿದ ಮೈರಾವಣನು ಕೆಟ್ಟ ॥೪॥

ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫

೧೬೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೬೭ ೫೦ ೫೧ ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆ ಪಂತುವರಾಳಿ - ರೂಪಕತಾಳ ಅರಿತು ನಡೆಯಲಿ ಬೇಕು ನರಕಾಯ ಎತ್ತಿದ ಮೇಲೆ ನಂಬಬೇಡಿ ಸಿರಿಯು ತನ್ನದೆ? ॥ಪ॥ ಅರಿಯದಿದ್ದರೆ ನರಕವೇ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ॥ಷ॥ ನಂಬಬೇಡಿ ಸಿರಿಯು ತನ್ನ ದುರ್ಜನರ ಮನೆಯ ಪಾಯಸಾನ್ನಕಿಂತ ದೆಂದು ನಿಮಿಷದೊಳಗೇನಹುದೊ ಸಜ್ಜನರ ಮನೆಯ ದಬ್ಬಳಿಗೆ ಲೇಸು ಡಂಬತನವಿದೇಕೆ ಹರಿಯ ಪಾ ಹೆಜ್ಜೆಗೆ ಸಾವಿರ ಹೊನ್ನನಿತ್ರರೂ ಬೇಡ - ಬಲು ದಾಂಬುಜವನು ಭಜಿಸಿ ನರರು ॥ಅ॥ ದುರ್ಜನರ ಸಂಗ ಬಲು ಭಂಗ ಹರಿಯೆ ॥೧॥ ಜಲಧಿಯನ್ನು ಪೀರ್ದ ಮುನಿಯ ಭಕ್ತಿಹೀನರ ಮನೆಯ ಪಟ್ಟು ಸುಪ್ಪತ್ತಿಗೆಗಿಂತ ಜನನಿ ಪೆಸರ್ಗೆ ಕಿವಿಯನಾಂತ ಭಕ್ತರ ಮನೆಯ ಕಡೆಬಾಗಿಲ ಕಾಯುವುದು ಲೇಸು ಖಳನ ಬಲವ ನಂಬಲಾತು ಮುಕ್ತಿ ಮಾರ್ಗವ ತೋರ್ಪ ಮುರಹರನ ದಾಸರನು ತಲೆಯ ತವಿಸಿದವನ ಸಿರಿಯು ಸಕ್ತಿಯಿಂ ಸೇವಿಸುವುದು ಬಲು ಸೌಖ್ಯ ಹರಿಯೆ 1೨ ಗಳಿಗೆಯೊಳಗೆ ಕೀಲು ಸಡಿಲದೆ- ಎಣಿಕೆ ಇಲ್ಲದ ದಳವು ಯಮನನಗರಿಗೈದದೆ- ದೈವಕೃಪೆಯು ಆಶೆಕಾರರ ಮನೆಯ ವಿಲಾಸ ಸುಖಕಿಂತ ತೊಲಗಲೊಡನೆ ದಾಳಿವರಿಯದೆ- ಕೇಳಿ ಜನರೆ ॥೧॥ ಆಶಾರಹಿತರ ಮನೆಯ ನಿರ್ಗತಿಕ ದೈನ್ಯ ಲೇಸು ಭೂಸುರ ಪ್ರಿಯ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಅ೦ಧರಾಯನಾತ್ಮಜರು ಮ ಮೀಸಲಿನ ಪಾದಭಜನೆ ಕಡುಲೇಸು ಮನವೆ ॥೩॥ ದಾಂಧರಾಗಿ ಮಲೆತು ಗೋತ್ರ ಬಂಧುಗಳನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಇಭ ಭಾವ- ಶ್ರೀ ಹರಿಯ ಪಾದಭಜನೆ ಹೆಚ್ಚು ಸುಖದಾಯಕ ಎಂಬುದು ಈ ಪುರಿಯನಾಳಿದ ನೃಪತಿ ಕಾರ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ. ವೇಂದ್ರನರಸುತನವು ತೊಡೆಯದೆ- ಸಕಲ ಸೈನ್ಯ ಬಂಧು ಬಳಗ ರಣದಿ ಮಡಿಯದೆ- ಶೌರಿ ಮುನಿಯ ಅರ್ಥ- ರಬ್ಬಳಿಗೆ ಇ ಅಂಬಲಿ, ಗಂಜಿ; ಸಕ್ತಿ ಇ ಆಸಕ್ತಿ ಅನುರಾಗ ಲಂದು ಅವನ ಪದವು ಮುರಿಯದೆ- ಕೇಳಿ ಜನರೆ. ॥ ಭೂಸುರ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

೧೬೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೬೯ ಧರಣಿಯ ಮುನ್ನಾಳ್ದ ನಹುಷ ಬರಿದಾದ ಇಂದ್ರ ಪದವಿಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ನಹುಷನನ್ನು ಸಗರರೆನಿಪ ಭೂಪತಿಗಳು ಆರಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಇಂದ್ರಸಿ೦ಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ನಹುಷ ಸಿರಿಯ ಜಯಿಸಲಿಲ್ಲ- ಮಿಕ್ಕ ಮಾಡಬಾರದ ಅಪಚಾರಗಳನ್ನೆಸಗಿ ಅಗಸ್ತ್ಯನ ಶಾಪದಿ೦ದ ನರರ ಪಾಡಿದೇನು ನೀವು ಸರ್ಪವಾದನು. ಬರಿದೆ ಭ್ರಾಂತರಾಗಬೇಡಿರೊ- ಎಂದಿಗಾದರು ಸಗರ - ಇಕ್ಸ್ಟ್ವ್ವಾಕು ವಂಶದ ಅಸಿತನ ಮಗ. ಇವನ ಮರಿಮಗನ ಸ್ಥಿರವಿದಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿಯಿರೊ- ಶ್ರೀ ಕಾಗಿನೆಲೆಯ ಮಗನೇ ಭಗೀರಥ (ಸಗರ-ಅಸಮಂಜಸು-ಅಂಶುಮತ್‌- ವರದ ಕೇಶವನನು ಭಜಿಸಿರೊ- ಕೇಳಿ ಜನರೆ ॥೩॥ ದಿಲೀಪ್‌ ಭಗೀರಥ)

ವರದ - ವರಗಳನ್ನು ಕೊಡುವವನು. ಭಾವ- ಸಿರಿ ಸ್ಥಿರವಲ್ಲ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಹಲವು ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳ ಮೂಲಕ ಮನಗಾಣಿಸುವ ಆಶಯವಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ. ೫೫ ೫ ೫% ಅರ್ಥ- ಪಾದಾಂಬುಜ - ಪಾದಕಮಲ ೧. ಜಲಧಿಯನು ಪೀರ್ದ ಮುನಿಯ - ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಕುಡಿದ ಖಯಷಿಯ (ಅಗಸ್ತ್ಯ) ಜನನಿ - ತಾಯಿಯಾದ ಕುಂಭ ಪೆಸರ್ಗೆ ಕಿವಿಯನಾ೦ತ ಖಳ * ಕುಂಭ ಎ೦ಬ ಹೆಸರಿಗೆ ಕರ್ಣ (ಕಿವಿ)ವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ದುಷ್ಟ (ಕುಂಭಕರ್ಣ) ಬಲವ... ತವಿಸಿದವನ - ಕುಂಭಕರ್ಣನ ಬಲವನ್ನು ನಂಬಿ ತನ್ನ ತಲೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟವನು (ರಾವಣ) ದಾಳಿವರಿಯದೆ - ದಾಳಿ ಎರಗದೆ ೨. ಅಂಧರಾಯ ಇ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಆತ್ಮಜರು ದ ಮಕ್ಕಳು ಇಭಪುರಿ - ಹಸ್ತಿನಾವತಿ ಶೌರಿ - ಯಾದವ ಕುಲದ ಶೂರನ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನು (ಕೃಷ್ಣ ಪದವು * ಕಾಲು (ತೊಡೆ) ೩. ನಹುಷ - ಆಯುರಾಜ ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಧಾನು ದಂಪತಿಗಳ ಮಗ. ಇಂದ್ರನು ವೃತ್ರನನ್ನು ಕೊ೦ದು ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಗೆ ಗುರಿಯಾದಾಗ,

೧೭೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೭೧ ತಡಿ ಇ ದಡ ತರಣಿ ಎ ಸೂರ್ಯ ಜ೨ ನಾದನಾಮಕ್ರಿಯೆ - ಅಟತಾಳ ೧... ಕಾಕು ಕೆಟ್ಟ ಮೇಕೆ - ಆಡು ಕಡಹಾಯಿಸೊ ಕಮಲಲೋಚನನೆ ಎನ್ನ ಪೆಂಪು ಇ ಹಿರಿಮೆ ತಡಿಯ ಸೇರಿಸೊ ತರಣಿಶತಕೋಟಿ ತೇಜ ॥ಷ॥ ೨. ಸೀವರಿಸು * ಫೀಳಿಡು ಗಜಕೆ - ಆನೆಗೆ ಕಾಕು ಇಂದ್ರಿಯಗಳೆಂಬ ಕಟುಕರಿಗೆ ನಾ ಸಿಲುಕಿ ಕೇಸರಿ ಎಸಿ೦ಹ ಮೇಕೆಯಂದದಿ ಬಾಯಿ ಒಬಿಡುತಿಪ್ಪೆನು ೩ ಭಾವಬೂದಿ ೬ ನಿಷ್ಠಲವಾದ ವ್ಯರ್ಥವಾದ ರಾಗದ್ವೇಷಗಳು ಸಾಕಾರ ರೂಪ ಸರ್ವೋತ್ತಮನೆ ನೀ ಕರು- ಭೂಧರ ೬ ಪರ್ವತ ಣಾಕರನೆಂಬ ಪೆಂಪುಂಟಾದಡೀಗೆನ್ನ ॥೧॥ ತಾಳ್ಜ - ಧರಿಸಿದ, ಹೊತ್ತ ಬೆನ್ನಲೆತ್ತಿಕೊಂಡು ದ್‌ ಬೆನ್ನಮೇಲೆ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಹಲವು ಜನ್ಮದ ಪಾಪವೆನಿಪ ಸೊಕ್ಕಾನೆ ಸೊಂ ಡಿಲು ಸುತ್ತಿ ಬಂದು ಸೀವರಿಸುತಿದೆಕೊ . 2... ಮಲೆವ ದುಷ್ಕತವೆಂಬ ಗಜಕೆ ಕೇಸರಿ ಎಂಬ ಛಲ ಬಿರುದು ತಾಳ್ಜ ದೇವರ ದೇವ ನೀನೆನ್ನ 1೨ ಹಾದಿಗಾಣದೆ ತೊಲಗಿ ಪೋಷೆನೆಂದರೆ ಭಾವ ಬೂದಿಯೊಳಗಾಡಿ ಮುಳುಗಾಡುತಿಹೆನೊ ಭೂಧರನ ತಾಳ ಕೂರ್ಮಾವತಾರನೆ ಬಾಡ ದಾದಿಕೇಶತವರಾಯ ಬೆನ್ನಲೆತ್ತಿಕೊಂಡು ॥೩॥ ಭಾವ- ಐಹಿಕ ಎಳೆತಸೆಳೆತಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಕೊಳೆತು ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ಬೆಳೆಸಿ ಹೊಳೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಮೇಲೆತ್ತು ಎಂದು ಭಗವಂತನನ್ನು ಕೋರುವ ಭಾವ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಅರ್ಥ- ಕಡ («ಕಡಗುೀಕಡ೦ಂಗು) ೬ ಕಂದಕ ಕಮಲಲೋಚನ - ಕಮಲದಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು (ವಿಷ್ಣು)

೧೭೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೭೩ ಇಂತು ಸಿರಿಯಲಿ ನೀನು ಎನ್ನ ಮರೆತರೆ ಸ್ವಾಮಿ ಪಂಥವೇ ನಿನಗಿದು ಆವ ನಡತೆ ೫೩ ಕಂತುಪಿತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ರಂಗ ಕಾನಡ - ಅಟತಾಳ ಚಿಂತೆಯನು ಬಿಡಿಸಿ ಸಂತೋಷವನು ಪಡಿಸೊ 1೫ ಆವ ಸಿರಿಯಲಿ ನೀನು ಎನ್ನ ಮರೆತೆ ಭಾವ- ಸಿರಿಯ ಮದದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತನನ್ನು ಮರೆತೆಯಾ? ಎಂದು ಭಗವಂತನನ್ನು ದೇವ ಜಾನಕೀರಮಣ ಹೇಳು ರಘುಪತಿಯೆ ॥ಷ॥ ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತ, ಪಂಥ ಮಾಡದೆ ನನ್ನನ್ನು ಸ೦ತವಿಸು ಎ೦ಬ ಭಕ್ತನ ಬೇಡಿಕೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ. ಸುರರ ಸೆರೆಯನು ಬಿಡಿಸಿ ಬಂದೆನೆಂಬಾ ಸಿರಿಯೆ ಕರಿ ಮೊರೆಯ ಲಾಲಿಸಿದೆನೆಂಬ ಸಿರಿಯೆ ಅರ್ಥ- ಜಾನಕೀ ರಮಣ - ಸೀತೆಯ ಗಂಡ (ರಾಮ) ಶರಧಿಗೆ ಸೇತುವೆಗಟ್ಟದೆನೆನ್ನುವಾ ಸಿರಿಯೆ ೧. ಶರಧಿ - ಸಮುದ್ರ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಹೇಳೆನಗೆ ಹೇಳು ರಘುಪತಿಯೆ ॥೧॥ ಕರಿ ಇ ಆನೆ ೨. ಮೃಢ ದ್‌ ಈಶ್ವರ ಕಡಲೊಳಗೆ ಮನೆಮಾಡಿ ಮಲಗಿದೆನೆಂಬಾ ಸಿರಿಯೆ ದೇವಕೀ ಸುತ ಇ ಕೃಷ್ಣ ಮೃಢ ನಿನ್ನ ಸಖನಾದನೆಂಬ ಸಿರಿಯೆ ೩. ಕಾಮ ಇ ಮನ್ಮಥ ಬಿಡದೆ ದ್ರೌಪದಿ ಮಾನ ಕಾಯ್ದೆನೆಂಬಾ ಸಿರಿಯೆ ಮಹಾಲಕುಮಿ * ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ದೃಢವಾಗಿ ಹೇಳೆನಗೆ ದೇವಕೀ ಸುತನೆ ॥೨॥ ೪. ಬಂಟ ಇ ಸೇವಕ ಭೂಮಿಯನು ಮೂರಡಿಯ ಮಾಡಿದೆನೆಂಬ ಸಿರಿಯೆ ಎಣೆ - ಸಮಾನ ಕಾಮ ನಿನ್ನ ಸುತನಾದನೆಂಬ ಸಿರಿಯೆ ೫. ಪಂಥ ಇ ಹಟ, ಜಿದ್ದು ಆ ಮಹಾಲಕುಮಿ ನಿನ್ನ ಸತಿಯಾದಳೆಂಬ ಸಿರಿಯೆ ಕ೦ತುಪಿತ - ಮನ್ಮಥನ ತಂದೆ (ಕೃಷ್ಣ) ಪ್ರೇಮದಲಿ ಹೇಳೆನಗೆ ಸ್ಥಾಮಿ ಅಚ್ಯುತನೆ ॥೩॥ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫ ಮನುಜರೆಲ್ಲರು ನಿನ್ನ ಸ್ತುತಿಸುವರೆಂಬ ಸಿರಿಯೆ ಹನುಮ ನಿನ್ನ ಬಂಟನಾದನೆಂಬ ಸಿರಿಯೆ ಬಿನುಗು ದೈವಗಳು ನಿನಗೆಣೆಯಿಲ್ಲವೆಂಬ ಸಿರಿಯೆ ಅನುಮಾನ ಮಾಡದೆ ಪೇಳೊ ನರಹರಿಯೆ ॥೪॥

೧೭೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೭೫ ಅರ್ಥ- ಪಾಲಿಸುತೆ - ಕರುಣಿಸುತ್ತ ಧರೆಗಧಿಕನಾಥನು ೬ ರಾಜ ೫೪ ಇಂದಿರಾರಮಣ ಇ ಎಷ್ಟು ಪೂರ್ವಿ - ರುಂಪೆ ಮಂದರೋದ್ಭರ - ಮಂದರ ಪರ್ವತವನ್ನು ಹೊತ್ತವನು (ಕೂರ್ಮಾವತಾರದ ಎಷ್ಟು) ಆ ವೇಳೆಯಲಿ ಆರಾರ ಕಾಯ್ದೆಯೊ ದೇವ ಈ ವೇಳೆಯಲಿ ಎನ್ನ ಕಾಯ್ದರದು ನಿಜವಹುದು ॥ಪ॥ ಇ ಕರೆಯೆ ಕಂಬದಿ ಬಂದು ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವ ಕೊಂದೆ ಶರಣನನು ಪಾಲಿಸುತೆ ಕಾಯ್ದೆಯಂತೆ ಕರಿರಾಜ ಹರಿಯೆಂದು ಕರೆಯಲಾಕ್ಷಣ ಬಂದು ಕರುಣದಿಂದಲಿ ಕಾಯ್ದೆಯಂತೆ ಹರಿಯೆ ॥೧॥ ಧರೆಗಧಿಕನಾಥನಾ ತೊಡೆಯನೇರಲು ಕಂಡು ಜರೆಯಲಾ ಧ್ರುವನ ನೀ ಕಾಯ್ದೆಯಂತೆ ದುರುಳ ದುಃಶಾಸನ ದ್ರೌಪದಿಯ ಸೀರೆಯ ಸೆಳೆಯೆ ತರುಣಿಗಕ್ಷಯವಿತ್ತು ಕಾಯ್ದೆಯಂತೆ ಹರಿಯೆ ॥೨॥ ಅಂದು ರಾವಣ ವಿಭೀಷಣನ ನೂಕಲು ಕಂಡು ಇಂದಿರಾರಮಣ ನೀ ಕಾಯ್ದೆಯಂತೆ ಮಂದರೋದ್ಧರ ಮಧುಸೂದನ ಮಾಧವ ಗೋ ವಿಂದ ರಕ್ಷಿಸು ಬಾಡದಾದಿಕೇಶತವರಾಯ ॥೩॥ ಭಾವ- ಹಿಂದೆ ನೀನು ಯಾರನ್ನೇ ಕಾಪಾಡಿರು ಅದು ನನಗೆ ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ, ಇಂದು ನನ್ನನ್ನು ಕಾಪಾಡು ಎಂದು ಭಕ್ತನೊಬ್ಬ ಭಗವಂತನಿಗೆ ತಗುಲಿಕೊಂಡ ಭಾವ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯದು.

೧೭೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೭೭ ಪೊಡವಿಪತಿ ಕೇಳು ಶ್ರೀ ಆದಿಕೇಶವನೆ ಹಿಂ ಗಡೆಯಲ್ಲಿ ಮನೆಯ ಕಟ್ಟಸಬಾರದೇ ೫೫ ಬಿಡೆಯವಿಲ್ಲದೆ ಸಭಾಮಧ್ಯದಲಿ ಹೆಂಡತಿಯ ಸಾವೇರಿ - ಅಟತಾಳ ತೊಡೆಯ ಮೇಲ್ಮುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡಿರ್ಪ ಹಿರಿಯತನ ೫ ಆವುದೊಳ್ಳೆಯದೊ ನಿನ್ನಂಗ - ಚೆಲುವ ಭಾವ- ಭಕ್ತನೇ ಭಗವಂತನನ್ನು ತರಾಟೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡಂತಿರುವ ಈ ಕೀರ್ತನೆ ದೇವ ಬಂಕಾಪುರದ ಲಕುಮಿ ನರಸಿಂಗ ॥ಷ ನಿ೦ದಾಸ್ಮುತಿಯ ಭಾವವನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ. ಜಗದೊಳಗೆ ತಾನು ತಂದೆಯ ಮಾತು ಕೇಳದಾ ಅರ್ಥ- ಲಕುಮಿ ನರಸಿಂಗ ಇ ಲಕ್ಷ್ಮೀನರಸಿ೦ಹ ಮಗನು ಇಹ ಪರಕೆ ಸಲುವ ಪ್ರಾಜ್ಞನೆ? ಕೂರುಗುರು * ಹರಿತವಾದ ಉಗುರು ಬಗೆಗೊಳಿಸಿ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಪಿತನೊಡಲ ನಿನ್ನ ಕೂ ಅಗ್ರಜ ಇ ಅಣ್ಣ ರುಗುರಿನಿಂ ಬಗೆಸಿದಾತಂಗೆ ಮುಕುತಿಯನೀವೆ ॥೧॥ ಬೃಹಸ್ಪತಿ.... ಅಳುಪಿದನ - ಚಂದ್ರನ ಸೂಡಿದಾತನ ಇ ಧರಿಸಿದವನನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು) ಪೊಡವಿಯೊಳು ಅಣ್ಣನಾಜ್ಜೆಯ ಮೀರಿ ನಡೆಯುತಿಹ ಬಿಡೆಯ - ನಾಚಿಕೆ. ಸಂಕೋಚ ಒಡಹುಟ್ಟಿದವಗೆ ಕೈವಲ್ಯವುಂಟೆ? ದೃಢದಲಿ ವಿಭೀಷಣಾಗ್ರಜನನ್ನು ಬಾಣದಲಿ . ...... ಕೆಡಹಿಸಿದ ಬಳಿಕವಗೆ ಸ್ಥಿರಪಟ್ಟ ಕಟ್ಟದೆ ೨ ರೂಢಿಯಲಿ ಗುರುದ್ರೋಹವನು ಮಾಡಿದವನ ಮೊಗ ನೋಡಿದಾಗಲೆ ಪ್ರಾಯತ್ಚಿತ್ತವುಂಟು ನೋಡಿದಾಗಲೆ ಬೃಹಸ್ಪತಿಸತಿಗೆ ಅಳುಪಿದನ ಸೂಡಿದಾತನ ಸ್ನೇಹವನು ಮಾಢಿಕೊಂಡಿರ್ಪೆ ॥೩॥ ದೇಶದೊಳು ವಂಶಕಂಟಕರೆನಿಸಿದವರೊಳಗೆ ಭಾಷಣವ ಮಾಡಬಷ್ಪದೆ ಪ್ರಾಜ್ಞರು? ಬೇಸರಿಸದೆ ಕೌರವರ ಕೊಂದ ಪಾಂಡವರ ಸಂ ತೋಷದಲಿ ಪಕ್ಷಿಕರ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರ್ಪೆ ॥೪॥

೧೭೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೭೯ ೫೬ ೫೭ ಶಂಕರಾಭರಣ - ಅಟತಾಳ ಕಲ್ಯಾಣಿ - ಆದಿತಾಳ ಆರಿಗಳವಲ್ಲಾತ್ಮ ಯೋಗುಿದ್ಧಿ ನನ್ನವ್ವ ಕಲ್ಲುಬಿಡೆ ಈ ಧ್ರೋತ್ರವ ಸೇರಿ ಸುಜ್ಜಾನದಲಿ ಸವಿದುಂಬಗಲ್ಲದೆ ॥ಪ| ಚೆನ್ನಾಗಿ ಒಗೆಯಬೇಕು ॥ಪ॥ ರಜಸು-ತಾಮಸವೆಂಬ ರಯವನೆಲ್ಲವ ಕಳೆದು ಮುನ್ನ ಮಾಡಿದ ಪಾಪ ಕರ್ಮ ಹೋಗುವ ಹಾಗೆ ಗಜಬಜಿಸುವ ಪಂಚಭೂತಗಳ ಚೆನ್ನಕೇಶವನ ಪ್ರಸಾದಕ್ಕೊದಗಬೇಕು ॥ಅ॥ ರಜನಿಗೆ ಸಿಲ್ಕದೆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಬಲು ನಿಜವ ತಿಳಿಯಬಲ್ಲ ನಿರ್ವಾಣಗಲ್ಲದೆ ॥೧॥ ಉಟ್ಟ ಧೋತ್ರವು ಮಾಸಿತು- ಮನದೊಳಗಿರುವ ದುಷ್ಪರೈವರುಗಳಿಂದ ಕಷ್ಟದುರಿತಗಳು ಭಿನ್ನ ಭೇದಗಳೆಂಬ ಬಲು ಸಂಶಯ ಕಳೆದು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವ ಹಾಗೆ ಮುಟ್ಟ ಜಲದೊಳು ತನ್ನೊಳಗೆ ತಾ ತಿಳಿದು ತಾರಕಬ್ರಹ್ಮವ ಗಟ್ಯಾಗಿ ಒಗೆಯಬೇಕು ॥೧॥ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೀ ನೋಡು ಚೆಲುವ ಕಂಗಳಿಂದ ತನ್ನಗ್ನಿಯೊಳಗಿರುವ ಪ್ರೌಢರಿಗಲ್ಲದೆ ೨॥ ವೇದವನೋದಬೇಕು ಮನದೊಳಗಿದ್ದ ಭೇದವ ಕಳೆಯಬೇಕು ಅಕಾರ ಉಕಾರ ಮಕಾರ ಎಂತೆಂಬ ಸಾದರಣೆಯಿ೦ದ ತಿಳಿದು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಓಂಕಾರಕೆ ಕೂಡಿ ಎರಡಿಲ್ಲದ ಕ್ರೋಧ ಕರ್ಮಗಳೆಲ್ಲ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವ ಹಾಗೆ ॥೨॥ ಸಾಕಾರ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಆಕಾರದೊಡನಾಡುವರಿಗಲ್ಲದೆ ವೇಲಾಪುರದ ಚೆನ್ನಕೇಶವನ ಸೇವೆಗೆ ಆಲಸ್ಯವನು ಮಾಡದೆ ಭಾವ- ಜ್ಞಾನಎಲ್ಲದೆ ಆತ್ಮಯೋಗ ಸಿದ್ಧಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಕೋಲ ಹಿಡಿದು ದ್ವಾರಪಾಲಕನಾಗುವೆ ಆಶಯವಿದೆ. ನೀಲ ಕುಂತಳೆ ಕಲ್ಲ ಬಿಟ್ಟು ಆ ಕಡೆ ಸಾರೆ 1೩ ಅರ್ಥ- ಅಳವು - ಶಕ್ತಿ: ರಯ * ಕೊಳೆ; ರಜನಿ - ರಾತ್ರಿ (ಕತ್ತಲು); ನಿರ್ವಾಣ ಇ ಶಾಂತಾತ್ವ ಮೋಕ್ಷ: ತನ್ನಗ್ನಿ (ತತ್‌. ಅಗ್ನಿ-ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಭಾವ- ದೇಹವೆಂಬ ಧೋತ್ರದ ಪಾಪಕರ್ಮವೆಂಬ ಕೊಳೆ ಹೋಗುವ ಹಾಗೆ ಬೆಂಕಿ ಒಗೆದು ಮಡಿಮಾಡಬೇಕು- ದೈವ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯ ಸೇವೆಗೆ ಹೋಗುವ ಜೀತ ೫ ೫% ಮುನ್ನ ಎ೦ಬುದು ಇದರ ಭಾವ.

೧೮೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೮೧ ಅರ್ಥ- ಧೋತ್ರ ಇ ಪಂಚಿ ದುಷ್ಪರೈವರು - ಪಂಚೇ೦ದ್ರಿಯಗಳು (ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ, ನಾಲಗೆ, ಮೂಗು, ಚರ್ಮ) ೫೮

ದುರಿತ ಇ ಪಾಪ ರೇಗುಪ್ತಿ - ರುಂಪೆತಾಳ

ಗಟ್ಕಾಗಿ ಇ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ, ಬಲವಾಗಿ

ಸಾದರಣೆ - ಆದರಣೆ, ಪ್ರೀತಿ ತಾನ್ಯಾರು ದೇಹವ್ಯಾರು - ದಿವ್ಯ

ವೇಲಾಪುರ ೬ ಬೇಲೂರು ಜ್ಞಾನದಲಿ ತಿಳಿದಾತ ಪರಮಯೋಗಿ ॥ಪ॥

ನೀಲಕುಂತಳೆ - ಕಪ್ಪಾದ ಕೂದಲು ಉಳ್ಳವಳು ಸೂತಿಕಾವಸ್ಥೆಯಲಿ ನವಮಾಸ ನೆರೆದಾಗ

1 1 ಮಾತೆಯುದರದಿ ಬಂದು ಬೆಳೆದು ನಿಂದು ಪಾತಕವದೊಂದು ಮೂರುತಿಯಾದ ತನುವೆಂದು ನೀತಿಯಲಿ ತಿಳಿದಾತ ಪರಮಯೊಗಿ ॥೧॥ ಅಸ್ಥಿಪಂಜರದ ನರಗಳ ತೊಗಲಿನ ಹೊದಿಕೆಯ ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಬಿಗಿದ ಮಾಂಸದ ಬೊಂಬೆಯು ರಕ್ತ ಮಲ ಮೂತ್ರ ಕೀವಿನ ಪ್ರಳಯದೊಡಲೆಂದು ಸ್ಪಸ್ಥದಿಂ ತಿಳಿದಾತ ಪರಮಯೋಗಿ ॥೨॥ ಘೋರ ನರಕದ ತನುವು ಎಂದು ಮನದಲಿ ತಿಳಿದು ಗೇರು ಹಣ್ಣಿನ ಬೀಜದಂತೆ ಹೊರಗಿದ್ದು ಮಾರಪಿತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಪಾದ ವಾರಿಜವ ನೆನೆದವನೆ ಪರಮಯೋಗಿ ॥೩॥ ಭಾವ- ದೇಹ ವ್ಯಾಮೋಹ ಸುಖಕ್ಕಿಂತ ಆತ್ಮವ್ಯಾಮೋಹ ಸುಖವೇ ಪರಮ ಯೋಗಿಯ ಗುರಿ ಎಂಬ ಆಶಯವನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ ಕೀರ್ತನೆ. ಅರ್ಥ- ಒಡಲು - ದೇಹ; ಮಾರಪಿತ - ಕಾಮನ ತಂದೆ (ವಿಷ್ಟು); ವಾರಿಜ ಇ ಕಮಲ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫

೧೮೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೮೩ ರ್ಜ ೬೦ ನಾದನಾಮ ಕ್ರಿಯೆ - ಆದಿತಾಳ ಭೈರವಿ - ಆದಿತಾಳ ಶ್ರೀರಾಮನ ಪೂಜಿಸಲಿಲ್ಲ- ಮೈಮರೆತೆನಲ್ಲ ॥ಷ॥ ಅಣು ಮಹತ್ತಾದ ದೇವ ॥ಪ॥ ಬಾಲತ್ವದಲಿ ಬಲು ಲೀಲೆಯಿಂದಲಿ ನಾನು ಅಣುವಿಂಗೆ ಅಣುವು ಮಹತಿಂಗೆ ಮಹಿಮನು ಅಖಿಳ ಕಾಲವ ಕಳೆದೆನಲ್ಲ- ಮೈಮರೆತೆನಲ್ಲ ॥೧॥ ಗುಣಭರಿತ ಪರಮ ಪಾವನ ಚರಿತ ಎನ್ನ ನಿರ- ಯಣ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಹರಿ ಹರಿಯೆ ಎಂದೆಂಬ ಸತಿಸುತರೆ ಎನಗೆ ಗತಿಯೆಂದು ತಿಳಿದು ನಾನು ನೆನಹನೊಲಿದಿತ್ತು ಸಲಹಯ್ಯ ॥ಅ॥ ಮತಿಗೆಟ್ಟು ಭ್ರಾಂತನಾದೆನಲ್ಲ- ಮೈಮರೆತೆನಲ್ಲ ನೋಡಿ ನಡೆಯದೆ ಹಿಂದನೇಕ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಹೊನ್ನ ಗಳಿಸಿ ಪರರಿಗೆ ಅನ್ನವನಿಕ್ಕಲಿಲ್ಲ ಮಾಡಿರುವ ಪಾತಕವು ವ್ಯಾಧಿರೂಪಗಳಿಂದ ಚೆನ್ನಕೇಶವನ ನಂಬಲಿಲ್ಲ- ಮೈಮರೆತೆನಲ್ಲ ॥೨॥ ಪೀಡಿಸುತ ತನುವ ತೊತ್ತಳ ತುಳಿದು ನೆಲಕಿಕ್ಕಿ ತೀಡಿ ಬಸವಳಿದ ಬಳಿಕ ಭಾವ- ಐಹಿಕ ಲೋಕದತ್ತ ಮುಖಮಾಡಿ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಲೋಕದತ್ತ ಬೆನ್ನು ನಾಡಿಗಳು ಸ್ಪಸ್ಥಾನದಾಸ್ಥಾನ ಛೇದಿಸಲು ತಿರುಗಿಸಿದೆನಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಭಾವವಿದೆ. ಓಡಿ ಕಂಠೋಪದಲಿ ಪ್ರಾಣ ನಿಲ್ಲದಲೆ ಒ ದ್ದಾಡುತಿಹ ಸಮಯದಲಿ ನಾಲಗೆ ಹರಿ ನಾಮವ ಅರ್ಥ- ಹೊನ್ನಗಳಿಸಿ - ಚಿನ್ನ ಸಂಪಾದಿಸಿ, ಐಶ್ವರ್ಯ ಗಳಿಸಿ. ಪಾಡಿ ಪೊಗಳುವುದ ಕರುಣಿಸಯ್ಯ ॥೧॥ ಎ... ಕಂದ ಬಾರೆಂತೆಂದು ಶೋಕಿಪ ಜನನಿ ಜನಕ ನಿಂದಳುತ ಜೇಷ್ಠರು ಕನಿಷ್ಠ ಭ್ರಾತೃ ಪುತ್ರ ಬಂಧು ಮಿತ್ರರು ಬಹು ಪ್ರಳಾಪಮಂ ಗೈವ ಸತಿ ಅಂದವಾಗಿಹ ಮಂದಿರ ಹೊಂದಿಪ್ಪ ಸಂಪತ್ತು ನೋಡಿ ಹಂಬಲಿಸುತಲಿ ವೃಂದಾವನ ಪ್ರಿಯನೆ ನಿನ್ನ ಮರೆತಿದ್ದೆ ಗೋ ವಿಂದ ವೈಕುಂಠ ವಿಭುವೇ ಎಂದು ತಾರಿಸಿ ಮು ಕುಂದ ಮುಕುತಿಯನೊದಗಿಸಯ್ಯ ॥೨॥

೧೮೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೮೫ ಘಾತೀತಿಯನು ಹಿಡಿದು ಹೆಡಗಟ್ಟಿ ಪಂಚ ಮಹಾ ಪಾತಕನ ತೊಗಲ ಸುಲಿದೆದೆಯ ಸೀಳೆಂಬ ಯಮ ದೂತರುದ್ಧತ ಕಣ್ಗಳನು ಕಂಡು ಮನದಲಿ ೬೧ ಭೀತಿಯಿ೦ ನಡುನಡುಗಿ ಬಳಲಿ ಪರಜು - ಛಾಪು ತಾಳ ಚೇತನವು ಕುಂದಿ ನಾಲಗೆ ಬೀಳ್ವ ಸಮಯದಲಿ ಯಾತರಾಸೆಯು ಬಾರದಂತಾದಿಕೇಶವ ಅ ಹಿಂಗದೆ ಮನದಣಿಯ ರಂಗನ ಭಜಿಸೊ ॥ಪ॥ ನಾಥ ಬಂಧುವೆ ಅಚ್ಯುತ ಮುರಾರಿ ಹರಿಯೆಂಬ ರಂಗನ ಭಜಿಸೊ ಕೃಷ್ಣನ ಭಜಿಸೊ ॥ಅ|॥ ಮಾತನಾಡಿಸಿ ಮುಕುತಿಯೊದಗಿಸಯ್ಯ ॥೩॥ ಯಾತಕೆ ಸುಮ್ಮನಿರುವೆ ಭಾವ- ಸರ್ವೋತ್ತಮನೂ ಸರ್ವಾ೦ತರ್ಯಾಮಿಯೂ ಆದ ಶ್ರೀ ಹರಿಯ ಪಾತಕ ಹೆಚ್ಚಿ ಮೆರೆವೆ ನಾಮಸ್ಮರಣೆ ಅನವರತ ನನ್ನ ನಾಲಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ನಲಿಯುವಂತೆ ನೀತಿಯ ತಪ್ಪಿ ನೀನಿರುವೆ ಮಾಡೆಂಬ ಮೊರೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ. ಭೂತಳ ಭೋಗ ಸ್ಥಿರವೆ ॥೧॥ ಅರ್ಥ- ಅಣುವಿಂಗೆ.. ಚರಿತ - ಅಣೋರಣಿಯಾನ್‌ ಮಹಿತೋ ಮಹಿಯಾನ್‌ ಗೆಜ್ಜೆಯ ಕಟ್ಟ ಆಡೊ ಎಂಬುದರ ಸರಳ ರೂಪ. ಲಜ್ಜೆಯ ಬಿಟ್ಟು ಪಾಡೊ ಪಾವನ ಚರಿತ - ಪವಿತ್ರವಾದ ಗುಣಗಣಭರಿತ ಮುಜ್ಜಗನ ಕೊಂಡಾಡೊ ನಿರಯಣ (ನಿರ್ಯಾಣ) - ಮರಣ ಸಜ್ಜನರ ಜೊತೆಗೂಡೊ ॥೨॥ ೧. ಕಂಠೋಪ - ಕೊರಳ ಬಳಿ ಪನ್ನಗರಾಜಶಯನನ ೨. ವೃಂದಾವನ ಪ್ರಿಯ ಇ ಕೃಷ್ಣ (ಎಷ್ಟು) ಪನ್ನಗಭೂಷಣ ನುತನ ತಾರಿಸಿ - ದಾಟಿಸಿ; ಸಾರುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಉನ್ನಂತ ಗುಣದವನ ೩. ಘಾತೀತಿ - ಕೊಲೆಗಡುಕ (ಘಾತ--ಈತಿ«ಈಟಿ) ಚೆನ್ನಾದಿಕೇಶವನ ॥೩॥ ತೊಗಲು - ಚರ್ಮ ಭಾವ- ಐಹಿಕ ಸುಖಾಪೇಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಅನೀತಿಯ ಬದುಕನ್ನು ಸಾಗಿಸದೆ, ಮನಸ್ಸನ್ನು 1. ದೈವದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿ ನೈತಿಕ ಬದುಕಿನ ಸಂತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಎಂಬ ಹಿತೋಪದೇಶವಿದೆ ಇದರಲ್ಲಿ. ಅರ್ಥ- ಮಜ್ಜಗನ ಓ ಮೂರು ಜಗದೊಡೆಯನ; ಪನ್ನಗರಾಜ- ಆದಿಶೇಷ; ಪನ್ನಗಭೂಷಣ - ಈಶ್ವರ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫

೧೮೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೮೭ ಮಾಸು ಇ ಸೆತ್ತೆ ಕುಸುಕು ಇ ಸಣ್ಣಗೆ ಶಬ್ದ ಮಾಡು ೬೨ ನೆಲಬಟ್ಟೆ - ಭೂಮಿಯ ದಾರಿ ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಕಿಸುಕದರಿವೆ - ಕೆಂಪು ಬಟ್ಟೆ ಅಸ್ತಾದ್ರಿ - ಹೊತ್ತು ಮುಳುಗುವ ಬೆಟ್ಟ, ಮುಪ್ಪಿನ ಬೆಟ್ಟ ಹೇಗಿದ್ದು ಹೇಗಾದೆಯೊ ಆತ್ಮ ಹಳೆಯಬೀಡಿಗೆ ೬ ಹಿ೦ದಿನ ಹಳೆಮನೆಗೆ ಯೋಗೀಶನಾನಂದಪುರದಲಿರುವುದ ಬಿಟ್ಟು ॥ಷ ಗನ್ನಗತಕ ಎ ವಂಚನೆಯ ಬಸಿರ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಬಂದು ಮಾಸನೂರಲಿ ನಿಂದು -.... ಕುಸುಕಾಡಿ ನುಡಿದು ನೆಲಬಟ್ಟೆವಿಡಿದು ಕಿಸುಕದರಿವೆಯ ಪೊದ್ದು ಮಲಮೂತ್ರದಲಿ ಬಿದ್ದು ವಸುಧೆಯಲಿ ದಿನಗಳೆದೆಯಲ್ಲ ಆತ್ಮ !೧॥ ಎಳೆಗೆರೆಯಲಿ ಆಡಿ ಯೌವನದೂರಿಗೆ ಬಂದು ಥಳಥಳಿಪ ಅಸ್ತಾದ್ರಿ ನೆಳಲ ಸೇರಿ ಅಳಲು ಸುತ ಬೆಳೆದು ದಾರಿದ್ರ್ಯ ಪೇಟೆಗೆ ಬಂದು ಹಳೆಯ ಬೀಡಿಗೆ ಪಯಣವೇ ಆತ್ಮ ॥೨॥ ಗನ್ನಗತಕದ ಮಾತು ಇನ್ನು ನಿನಗೇತಕೋ ಮುನ್ನ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಭರದೊಡಲಿದೆ ಉನ್ನತದ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ಸುಪ್ರ ಸನ್ನ ಮೂರುತಿಯ ಭಜಿಸೆಲೊ ಆತ್ಮ ೩ ಭಾವ- ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿ ಪಡೆಯದ, ನಿರರ್ಥಕವಾಗಿ ಕಾಲ ಕಳೆದ ಮನುಷ್ಯ ಜೀವನದ ಬಗೆಗೆ ನಯವಾದ ವ್ಯಂಗ್ಯದ್ವನಿಯನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆ. ಅರ್ಥ- ಆನಂದಪುರ - ಮೋಕ್ಷ ಬಸಿರು ಇ ಹೊಟ್ಟೆ

೧೮೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೮೯ ೬೩ ೬೪ ಪಂತುವರಾಳಿ - ಛಾಪುತಾಳ ಕಲ್ಯಾಣಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಯಾರಿಗಾರು ಬಹರು ಸಂಗಡ- ಮುಂದೆ ಕೀರ್ತನೆಯ ಮಾಡಿ ಕೈವಲ್ಯ ಪಡೆವರು ಜನರು- ಹರಿ ॥ಪ॥ ಮೀರಿ ನಡೆದ ಸಂಚಿತ ಕರ್ಮವಂತೆ ಕಂತೆ ಮುಂಗಡ ॥ಪ॥ ಮೂರ್ತಿ ಶ್ರೀ ಚೆನ್ನಕೇಶವನ ಮನದೊಳಗಿಟ್ಟು ॥ಅ॥ ಬರೆದ ಬರೆಹ ತೊಡೆದ ಮೇಲೆ ಕರೆದರಾಗ ಹೋಗಬೇಕು ಹಲವು ಮಾಯಗಳಿಂದ ಹಂಬಲಿಸಿ ಕೆಡಬೇಡ ನೆರೆದು ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಕುಳಿತ ಪರಮ ಬಂಧುವರ್ಗವೆಲ್ಲ ಬಲವಂತರೊಡನೆ ಹಗೆ ಮಾಡಬೇಡ ಇರಿಸಬೇಡಿ ಸುಡುಸುಡೆಂಬರು ಸುಟ್ಟಬಳಿಕ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿ ಕುಚೋದ್ಯ ಮಾಡಲುಬೇಡ ಭರದಿ ಬಂದು ಮನೆಯೊಳೆಂಬರು ಪಾಷಿ ಸತ್ತ ನಲಿದು ಹರಿಯ ಪೊಗಳದ ನಾಲಗೆಯು ಬೇಡ ॥೧॥ ತರುಣಿ ಕೆಟ್ಟಳೆಂದುಕೊಂಬರು ಆತ್ಮ ॥೧॥ ಮಂದಮತಿಗಳ ಕೂಡ ಮಹಕಥೆಯ ನುಡಿಬೇಡ ಸತಿಯು ಸುತರು ಪುತ್ರಿ ಮಿತ್ರರತಿಶಯದೊಳು ತಂದೆ ತಾಯಿ ಯತಿಯಾದ ಮೇಲೆ ಸತಿಸುತರಾಸೆ ಬೇಡ ಅತಿ ವಿನೋದಗೈವ ಭಾವ ಜತನವೆಂಬೊ ಅತ್ತೆ ಮಾವ ಹಟ ಾಾಾಾಚ್ಸ್ಚ್ಟ್ರೇಟಫಟು: ಜೊತೆಗೆ ಹುಟ್ಟಿದಣ್ಣ ತಮ್ಮ ಈ ದೇಹ ತಾನು ಹಿತ ತಪ್ಪಿ ನಡೆವಂಥ ಹೆಂಡತಿಯು ಬೇಡ ॥೨॥ ಸತ್ತ ಗಳಿಗೆ ಮುಟ್ಟಲಮ್ಮರು ಬರಿದೆ ನಾವು ವ್ಯಥೆಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದೆವೆಂಬರು ಆತ್ಮ ॥೨॥ ಕೆಟ್ಟು ಹೋದವರನ್ನು ತಿರುಗಿ ಕರೆತರಬೇಡ ಮುಟ್ಟಾದ ಮೇಲೆ ಮೋಹಿಸಿ ಕೂಡಬೇಡ ಕಟ್ಟದರ್ಧ ಕರೆವ ಎಮ್ಮೆ ಕೊಂಡುಕೊಂಡ ಸಾಲಕದನು ಭ್ರಷ್ಟನಾಡಿದನೆಂದು ಸಿಟ್ಟಿನಲಿ ನುಡಿಬೇಡ ಪೋಟು ಮಾಡಿ ಮಕ್ಕಳೊಡನೆ ಅಷ್ಟು ಹೇಳಿ ಸಾವತನಕ ಕಷ್ಟದೆಸೆಯೊಳು ಧೈರ್ಯ ಬಿಟ್ಟು ಕೆಡಬೇಡ ॥೩॥ ದುಷ್ಟ ಜನರು ಸುಮ್ಮನಿರುವರೆ ಕೈಯಲೊದಗಿ ದಷ್ಟು ಧರ್ಮವನ್ನು ಮರೆವರೆ ಆದಿಕೇಶವನ್ನ ವಿಟಜನರ ಕೂಡಿ ವೇಶ್ಯಾವಾರ್ತೆಗಿಳಿಯಬೇಡ ಮುಟ್ಟಿ ಭಜಿಸಿ ಕಡೆಗೆ ಬಿಡುವರೆ ಆತ್ಮ ॥೩॥ ಸಟೆ ಹೇಳಿ ಸಂಸಾರ ಕೆಡಿಸಬೇಡ ತುಟಿ ಮೀರ್ದ ಹಲ್ಲಂತೆ ದೂತ ಎಂದಿಗು ಬೇಡ ಭಾವ- ಬರುವುದೂ ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಹೋಗುವುದೂ ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಎಂಬ ನಿಟಿಲನೇತ್ರನು ನಾನೆನುವ ಜಂಭ ಬೇಡ ॥೪॥ ಸರಳ ಭಾವದ ಕೀರ್ತನೆ. ಅರ್ಥ- ಪೋಟು - ಸಂಬಂಧ ಕಲ್ಪಿಸು ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

೧೯೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೯೧ ತೀರ್ಥ ಯಾತ್ರೆಗೆ ಪೋಗಿ ತಿರುತಿರುಗಿ ಬಳಲಿ ಕ್ಫ್ರ ತಾರ್ಥನಾದೆನು ಎಂಬ ಘನತೆ ಬೇಡ ಪಾರ್ಥಸಾರಥಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ೬೫ ಸಾರ್ಥಕದಿ ಭಜಿಸಿ ಸುಖಿಯಾಗು ಮನುಜ 1೫॥ ಪಂತುವರಾಳಿ - ಆದಿತಾಳ ಭಾವ- ಹರಿಕೀರ್ತನೆಯಿ೦ಂದ ಮೋಕ್ಷ ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ದುಶ್ಚಟಗಳಿಂದ ಎಷ್ಟು ಪ್ರೀತಿಯೊ ಮನಕೆ ಎಷ್ಟು ಪ್ರೀತಿಯೊ ॥ಪ॥ ದುರ್ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ ಕೆಡಬೇಡ ಎ೦ಬ ಹಿತೋಪದೇಶದ ಕೀರ್ತನೆ ಇಷ್ಟವೆಂದು ತಿಳಿದು ಈ ಕಷ್ಟ ಸಂಸಾರ ಹೊರುವುದು ॥ಅ॥ ಇದು. ಹಸಿವು ತೃಷೆಯು ಶೋಕ ಮೋಹ ಅಸುವಗೊಂಬ ಜನನ ಮರಣ ಅರ್ಥ- ಕೈವಲ್ಯ ದ್‌ ಮೋಕ್ಷ ವಿಷ ಸಮಾನವಾದ ಬಹಳ ವ್ಯಸನ ಮೆರವಣಿ ಮ೦ದಮತಿ - ಮೂರ್ಪ, ಅಜ್ಜಾನಿ ಮುಸುಕಿ ಕವಿವ ವ್ಯಾಘ್ರದಂತೆ ಅಡಗಿ ಮುಪ್ಪುಗೊಂಬ ರೋಗ ಏಟ - ಲಂಪಟ ವಿಷಯದೊಳಗೆ ಕ್ಷೇಶಬಟ್ಟು ವಿಷಯದಿಚ್ಛೆ ಬಿಡದ ಮನಕೆ ॥೧॥ ಸಟೆ ಇ ಸುಳ್ಳು ನಿಟಿಲನೇತ್ರ - ಹಣೆಗಣ್ಣುಳ್ಳ ಶಿವ ನೀರಗುಳ್ಳೆ ಎನಿಪ ಕಣ್ಣ ನೀರಜಾಕ್ಷಿ ಎಂದು ಮತ್ತೆ ಕೃತಾರ್ಥ ದ ಧನ್ಯ ಸೋರುವ ಜಫನ ಕರಿಯ ಕುಂಭ, ಸುರಿವ ಶ್ಲೇಷ್ಠದ ಪಾರ್ಥಸಾರಥಿ - ಅರ್ಜುನನ ಬಂ೦ಡಿಬೋವನಾದ ಕೃಷ್ಣ ಮೋರೆ ಚಂದ್ರಬಿಂಬ, ಮಾಂಸವಿಕಾರವಾದ ಕುಚವ ಕನಕಕಲಶ ಸಾರವೆಂದು ನರಕರೂಪಿನ ನಾರಿಯರಿಗೆ ಭ್ರಮಿಸಿ ಬಾಳ್ವುದು ೨॥ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಅಸ್ತಿ ಚರ್ಮ ರಕ್ತ ಮಾಂಸ ವಿಸ್ತರವಾದ ಹೇಯ ಮಧ್ಯಮೆ ವಸ್ತು ಏರುತಿಳಿಯುತುದಯ ಅಸ್ತಮಾನದಿ ರಕ್ತಕುಸುಮಗಂಧಮಾಲೆ ಕಸ್ತೂರಿಯನು ಪೂಸಿಕೊಂಡು ವಸ್ತ್ರ ಒಡೆವ ಇಟ್ಟು ಬಹಳ ಶಿಸ್ತು ನರಕಿಯೆನಿಸಿ ಮೆರೆವುದು ॥೩॥ ಬೇಯದಿರುವ ಹಸಿಯ ಬಿಂದಿಗೆ ತೋಯ ಹಿಂಗುವಂತೆ ಸಾಕ್ಷಿ ಆಯುಷ್ಯವನರಿಯದಿರುವ ಕಾಯ ಸೌಖ್ಯದಿ ಆಯಾಸಪಟ್ಟು ಗಳಿಸಿದರ್ಥ ಹೇಯವೆನದೆ ಭೋಗಿಸುತ್ತ ಬಾಯ ಸವಿಯನುಂಡು ಕಡೆಗೆ ನಾಯ ಸಾವು ಸಾಯೊ ಬಾಳಿಗೆ ॥೪॥

೧೯೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೯೩ ಮನ್ನಿಸಿ ಗುರುಹಿರಿಯರುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೇಳದೆ ಕಿವುಡುಗೆಟ್ಟು ಜೊನ್ನೆಯ ತುಪ್ಪ ಅನ್ನ ಒಲ್ಲದೆ ಎಲುವು ಮಾಂಸವನ್ನು ತಿಂಬ ಕುನ್ನಿಯಾದೆನಯ್ಯ ಕೃಷ್ಣ ನಿನ್ನ ಮಾಯದೊಳು ಸಿಲ್ಕಿದ ೬೬ ಎನ್ನನುದ್ಧರಿಸೊ ಸುಪ್ರಪನ್ನ ಆದಿಕೇಶವ 1೫ ಪಂತುವರಾಳಿ - ಏಕತಾಳ ಭಾವ- ಬಿಡಬೇಕೆಂದರೂ ಬಿಡಲಾಗದ, ಐಹಿಕ ಸುಖಕ್ಕೇ ಅಂಟಿಕೊಂಡು ಅಹಹ ಮೋಸ ಹೋದೆನಯ್ಯ ಹರಿಯೆ ನಿನ್ನ ನೆನೆಯದೆ ॥ಷ॥ ನರಳುವ ದುರ್ಬಲ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಎಡಂಬಿಸುತ್ತಾ ಆತ್ಮಶೋಧನೆ ಇಹದ ಭೋಗ ನಿತ್ಯವೆಂದು ಮೆರೆದೆ ನಿನ್ನ ನೆನೆಯದೆ. ಅ॥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಆಶಯದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆ. ಹೇಯವಾದ ದೇಹವನ್ನು ಶ್ಲಾಘನೀಯವೆಂದು ನಾಲ್ವರೊಡನು ಅರ್ಥ- ೧. ಅಸುವ - ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಪಾಯದಿಂದ ಹೇಮದಂತೆ ಬಣ್ಣಗಟ್ಟಿ ಮೆರವಣಿ - ಮೆರವಣಿಗೆ ಬಾಯ ಬಡಿದು ತಂದು ತಂದು ವ್ಯಾಘ್ರ - ಹುಲಿ ಕಾಯ ಕಳೆದೆನಲ್ಲದೆ ॥೧॥ ವಷಯ ಇ ಕಾಮ ೨. ನೀರಜಾಕ್ಷಿ ಇ ಕಮಲದಂತಹ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವಳು ಚಂಚಲತ್ಚ ಬಲವು ಫಲವು ಜಾಲ ಕೋಪ ತಾಪದಿಂದ ಸೋರುವ ಇಜೋಲುವ ವಂಚನಾರ್ಥ ಹಲವು ಕೆಲವು ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಸುಳಿಸುತ ಜಘನ - ನಿತಂಬ ಸಂಚುಮಾಡಿ ಕಾಲನವರ ವಂಚನೆಗಳ ತಿಳಿಯದ್ದೋದೆ ಕರಿ ಇ ಆನೆ ಪಂಚಬಾಣನಯ್ಯ ಕಾಯೊ ಎನ್ನವಗುಣಗಳೆನೆಣಿಸದೆ 1೨ ಮೋರೆ - ಮುಖ ಕುಚ ಇ ಮೊಲೆ ದಿಕ್ಕುದೆಸೆಯದಾರೊ ಅಕ್ಕರದಿಂದಾರ ಕರೆವೆ ೩. ಅಸ್ತಿ - ಮೂಳೆ ಉಕ್ಕಿ ಸವಿದು ಮನುಜರೊಡನೆ ಮಧ್ಯಮೆ - ಮೈನೆರದ ಹೆಣ್ಣು ಸೊಕ್ಕಿ ದಿನವ ಕಳೆದೆನೆನಗೆ ಪೂಸಿಕೊಂಡು - ಲೇಪಿಸಿಕೊಂಡು ತಕ್ಕುದಾಯಿತಯ್ಯ ಕೇಳು ಒಡೆಯ ಆದಿಕೇಶವ ॥೩.॥ ೪, ತೋಯ ಇ ನೀರು ೫. ಜೊನ್ನೆ («ದೊನ್ನೆ - ಎಲೆಯ ಬಟ್ಟಲು ಭಾವ- ಅವಗುಣಗಳ ದೆಸೆಯಿಂದ ಕೆಟ್ಟಿ ಎಂಬ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಭಾವ ಈ ಕುನ್ನಿ - ನಾಯಿ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ. ಜತ ೫ಂಜ ಅರ್ಥ- ಕಾಯ ಇ ಶರೀರ; ಪಂಚಬಾಣ -ಇ ಮನ್ಮಥ ಪಂಚಬಾಣನಯ್ಯ - ಕೃಷ್ಣ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫

೧೯೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೯೫ ಹುಟ್ಟುವಾಗಲೆ ಜಾತಕರ್ಮ ಷೋಡಶವೆಂಬ ಕಟ್ಟಳೆಯ ದಿವಸದಲಿ ನಂಟರಿಷ್ಟರು ಕೂಡಿ ೬೭ ಕಟ್ಟ ಮುಂಜಿಯ, ಹರುಷದಲಿ ಮದುವೆ ಮಾಡಿ ಉಂ ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಡುಟ್ಟು ಹಾಡಿ ಹರಸಿದರು ನೂರ್ಕಾಲ ಬದುಕೆಂದು ಬಿಟ್ಟು ಪ್ರಾಣಂಪೋಗೆ ಪೆಣನೆಂದು ಮೂಲೆಯೊಳು ನೊಂದೆ ನಾ ಹರಿಯೆನ್ನದೆ ॥ಪ॥ ಕಟ್ಟಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ ಹೊಟ್ಟೆಯ ಹೊಯ್ದುಕೊಂಡಳುತ ಸುಟ್ಟು ಸುಡುಗಾಡಿನಲಿ ಪಿಂಡಗಳನಿಕ್ಕಿ ಬಲು ನೊಂದೆ ನಾ ಸತ್ತು ಹುಟ್ಟುವ ಕೋಟಲೆಗಳಿಂದ ಕಟ್ಟಳೆಯ ಕಾಣಿಸಿದರಯ್ಯ ಹರಿಯೆ 1೩॥ ನೊಂದೆ ನಾ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಬಾಧೆಗಳಿಂದ ನೊಂದೆ ನಾ ವೈರಿ ಷಡ್ಚರ್ಗದಾಟಗಳಿಂದ ಹಲವು ಜನುಮದಿ ತಾಯಿ ಎನಗಿತ್ತ ಮೊಲೆಹಾಲು ನೊಂದೆ ನಾ ಹರಿಯೆನ್ನದೆ ॥ಅ॥ ನಲಿನಲಿದು ಉಂಬಾಗ ನೆಲಕೆ ಬಿದ್ದುದ ಕೂಡಿ ಅಳೆದು ನೋಡಿದರೆ ಕ್ಷೀರಾಂಬುಧಿಗೆ ಎರಡು ಮಡಿ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ದುರ್ಗಂಧ ವಾಯು ಬರೆ ಹೇಸುವರು ಹಲವಾರು ಸಲ ಅತ್ರ ಅಶ್ರುಜಲವನು ಕೂಡಿ ತಂದೆಯುದರದಿ ಮೂರು ಮಾಸ ತಾಯುದರದಲಿ ಅಳೆದು ನೋಡಿದರೆ ಲವಣಾರ್ಣವಕೆ ಮೂರು ಮಡಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ ನವಮಾಸ ಮಲ ಮೂತ್ರದೊಳು ಎಲವುಗಳ ಕೂಡಿದರೆ ಮೇರುವಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ಮಡಿ ಒಂದಾಗಿ ನಿಂದು ಕುದಿಕುದಿದು ಹುಟ್ಟಿ ಸುಲಿದು ಚರ್ಮವ ಹಾಸಿದರೆ ಧರೆಗೆ ಐದು ಮಡಿ ಬಂದೆ ಎಂಬತ್ತು ನಾಲುಕು ಲಕ್ಷ ಯೋನಿಯೊಳು ನೆಲೆ ಯಾವುದೀ ದೇಹಕೆ ನರಹರಿಯೆ ॥೪॥ ನೊಂದೆ ಮುನ್ನೂರ ಅರವತ್ತು ಬೇನೆಗಳಿಂದ ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ಯಮನ ಬಾಧೆ ತಾಳಲಾರೆನು ತಂದೆತಾಯಿಗಳಾರು ಇದ್ದ ಊರಾವುದು ಹಿಂದೆಗೆಯದಿರು ಇಂಬಿತ್ತು ಕಾಯೊ ಮುರಾರಿ ॥೧॥ ಹೊಂದಿದ್ದ ಮನೆಯೆಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಸತಿ ಸುತರಾರು ಹಿಂದಿದ್ದ ಕುಲಗೋತ್ರ ನಾಮಂಗಳೆನಗೆಷ್ಟು ಎಲವುಗಳ ಗಳ ಮಾಡಿ ಬಲು ನರಂಗಳ ಬಿಗಿದು ಬಂದಂಥ ಸುಖದುಃಖವೆಷ್ಟು ಚೆಲುವ ತೊಗಲಂ ಪೊದಿಸಿ ಮಜ್ಜೆ ಮಾಂಸವ ತುಂಬಿ ಅಂದು ಕೊ೦ದವರಾರು ಇಂದು ಕಾಯ್ವರದಾರು ಹೊಲೆ ಗೂಡಿನೊಳು ಪುಗಿಸಿ ತಲೆ ಹುಳಕ ನಾಯಂತೆ ದಂದುಗವನಿದನೆಲ್ಲ ನೀಬಲ್ಲೆ ನಾನರಿಯೆ ಅಲೆದು ಮನೆಮನೆಯೆದುರು ಉಚ್ಚಿಷ್ಟವನು ತಿಂದು ತಂದೆ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನೆ ನಿನ್ನಯ ಪಾದ ಕಳವು ಹಾದರ ಪಂಚಪಾತಕಂಗಳ ಮಾಡಿ ದ್ವಂದ್ವವನು ಎಂದಿಗೂ ಬಿಡೆನು ಬಿಡೆನೊ ॥೫॥ ನೆಲೆಯಿಲ್ಲದಧಿಕತರ ನರಕದೊಳಗಾಳ್ದೆನೈ ಒಲಿದು ಬಂದು ರಕ್ಷಿಸು ನಾಗವೈರಿ ವಾಹನನೆ ಭಾವ- ಹರಿ ನಾಮ ಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡದೆ ಜನ್ಮಜನ್ಮಾಂತರಗಳ ಕಷ್ಟ ಕೋಟಲೆಗಳಿಗೆ ನಳಿನ ಲೋಚನನೆ ನೀ ಎನ್ನ ಕೈ ಬಿಡದೆ ॥೨॥ ಈಡಾದೆ ಎ೦ಬ ನೋವೇ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಮೂಲಧಾತು.

೧೯೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೯೭ ಅರ್ಥ- ಪಂಚೇ೦ದ್ರಿಯಗಳು - ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ, ಮುಗು, ನಾಲಗೆ, ಚರ್ಮ ವೈರಿ ಷಡ್ವರ್ಗ ಎ ಆರು ಹಗೆಗಳು (ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಲೋಭ, ಮೋಹ, ಮದ, ಮಾತ್ಸರ್ಯ) ೬೮ ಕಲ್ಯಾಣಿ -ಛಾಪುತಾಳ ೧. ತಂದೆಯುದರದಿ ಮೂರು ಮಾಸ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವವೂ ಮೂರು ತಿ೦ಗಳು ತಂದೆಯ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿದ್ದು ತದನಂತರ ನೆಚ್ಚದಿರು ಸಂಸಾರ ನೆಲೆಯಲ್ಲವೀ ಕಾಯ ತಾಯಿಯ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಒಂಬತ್ತು ತಿ೦ಗಳು ಇರುತ್ತದೆ ಅಚ್ಯುತನ ನಾಮವನು ನೆನೆದು ಸುಖಿಯಾಗೊ ॥ಪ॥ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ. ಯೋನಿ - ಸ್ತ್ರೀ ಜನನೇಂದ್ರಿಯ; ಇಂಬಿತ್ತು - ಆಶ್ರಯಕೊಟ್ಟು ಗಳಿಸದಿರು ಸೀಮೆಯನು ಗಳಿಸದಿರು ದ್ರವ್ಯವನು ೨. ಗಳ ಇ ಬಿದಿರ ಸಣ್ಣ ಬೊಂಬು; ಉಚ್ಚಿಷ್ಟ - ಎಂಜಲು ಗಳಿಸದಿರು ನೀ ದುರಿತರಾಶಿಗಳನು ಪಂಚಪಾತಕಗಳು - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯ ಕೊಲೆ, ಹೆ೦ಡ ಕುಡಿಯುವುದು, ನಳಿನನಾಭನ ದಿವ್ಯ ನಾಮವನು ನೆನೆನೆನೆದು ಕದಿಯುವುದು, ಗುರುಪತ್ನಿಯೊಂದಿಗೆ ಕೂಡುವುದು. ನೆಲೆಯಾದ ಪರಮ ಪದವಿಯ ಪಡೆಯೊ ಮನವೆ. ॥೧॥ ನಾಗವೈರಿ - ಸರ್ಪಶತ್ರು (ಗರುಡ) ನಳಿನಲೋಚನ ಇ ಕಮಲಾಕ್ಷ (ಎಷ್ಟು) ನೋಡದಿರು ಪರಸತಿಯ ಕೂಡದಿರು ದುರ್ಜನರ ೩. ಜಾತಕರ್ಮ - ಹುಟ್ಟಿದಾಗ ಮಾಡುವ ಸಂಸ್ಕಾರ ಆಡದಿರು ಮಾತುಗಳ ಗರ್ವದಿಂದ ಷೋಡಶ ಕಟ್ಟಳೆ ಇ ಹದಿನಾರು ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು (ಗರ್ಭಾದಾನ, ಬೇಡದಿರು ಕೈಯ ಹಿಂದೆಗೆವ ಲೋಭಿಯನು, ಕೊಂ ಪುಂಸವನ, ಸೀಮ೦ತ, ಜಾತಕರ್ಮ, ನಾಮಕರಣ, ಅನ್ನಪ್ರಾಶನ, ಡಾಡದಿರು ಬೀದಿಗೂಳುಂಬ ದೈವಗಳ 1೨॥ ಚೌಲ, ಉಪನಯನ, ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯ, ಸಾಮ್ಯ, ಆಗ್ನೇಯ, ವೈಶ್ಚದೇವ, ಗೋದಾನ, ಸಮಾವರ್ತನ, ವಿವಾಹ ಮತ್ತು ನಾನಾ ಜನ್ಮದಿ ಬಂದ ನಾಟಕದ ಬೊಂಬೆಯಿದು ಅಂತ್ಯೇಷ್ಟಿ) ಮಾನಕ್ಕೆ ಮೆಚ್ಚಿ ನೀ ಮರುಳಾಗದೆ ಮುಂಜಿ - ನೆದೆ ಹುಲ್ಲಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಉಡಿದಾರ ಜಾಣತನದಿಂ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ೪. ಕ್ಷೀರಾಂಬುಧಿ ಹಾಲ್ಲಡಲು ಮಾನಸದಲಿ ನೆನೆದು ಸುಖಯಾಗು ಮನುಜ ॥೩॥ ಎರಡುಮಡಿ - ಎರಡುಪಟ್ಟು ಲವಣಾರ್ಣವ - ಉಪ್ಪಿನ ಸಮುದ್ರ ಭಾವ- ಬಾಳು ಅನಿತ್ಯವಾದುದರಿಂದ ಸನ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆದು ಸರ್ವೋತ್ತಮನ ಮೂರುಮಡಿ - ಮೂರುಪಟ್ಟು ಕೃಪೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾಗುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂಬ ಆಶಯವನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ ನಾಲ್ಕುಮಡಿ - ನಾಲ್ಕುಪಟ್ಟು ಈ ಕೀರ್ತನೆ. ರಾಜ್ಯ (ಸೀಮೆ) ದಾಹ, ದ್ರವ್ಯ ದಾಹ ದುರಂತದಲ್ಲಿ ಐದು ಮಡಿ - ಐದು ಪಟ್ಟು ಪರ್ಯವಸಾನವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಬಹುಶಃ ವಿಜಯನಗರದ ೫. ದಂದುಗ * ಕಷ್ಟ; ದ್ವಂದ್ವ - ದ್ವಯ, ಎರಡು ದುರಂತದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರಬೇಕೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

೧೯೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೧೯೯ ಅರ್ಥ- ಕಾಯ ಇ ಶರೀರ, ಅಚ್ಯುತ ದ್‌ ಎಷ್ಟು ೧. ದುರಿತ - ಪಾಪ ರ್ಕಿ ನಳಿನನಾಭ - ಹೊಕ್ಕುಳಲ್ಲಿ ಕಮಲವುಳ್ಳವನು (ಎಷ್ಟು) ಶ್ರೀರಾಗ - ಅಟತಾಳ ೨. ಕೊಂಡಾಡು ೬ ಹೊಗಳು ಕೂಳು ಇ ಅನ್ನ ಧರ್ಮೆಂದ್ರಿಯಕ್ಕೆ ದಟ್ಟಡಿಯನಿಡಲೊಲ್ಲೆ ದು ೩. ಮಾನಸ ಎ ಮನಸ್ಸು ಷ್ಕರ್ಮೆಂದ್ರಿಯಕ್ಕೆ ಕಾಲ್ಗೆರಗುತ್ತಲಿಹೆ ಮರುಳೆ ॥ಪ॥ -... ಪುಸ್ತಕವ ಬಿಚ್ಚಿ ಪೌರಾಣ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂ

ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಹರಿಯ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣ ಕಥೆಯನು ಸ್ಪಸ್ಥದಿಂ ಕುಳ್ಳಿರ್ದು ಕೇಳೆಂಬ ಠಾವಿನಲಿ ಮಸ್ತಕಕೆ ವ್ಯಥೆಯೆಂದು ಮನೆಯತ್ತ ನೀ ನಡೆವೆ ಹಸ್ತದಿಂ ಹಣ ಭತ್ತ ಹಚ್ಚಡಂಗಳ ಕೊಟ್ಟು ಕುಸ್ತರಿಸಿ ಬಿನುಗು ಚಾರಿತ್ರ್ಯವಂ ಲಾಲಿಸುತ ದುಸ್ತರದ ಲೆತ್ತ ಚದುರಂಗ ಪಗಡೆಯನು ಉದ ಯಾಸ್ತದವರೆಗಾಡುತ ಮೇಲೇಳದಿಹೆ ಮರುಳೆ ॥೧॥ ಸುರಭಿ ಸೇವಂತಿ ಮಲ್ಲಿಗೆ ಮೊಲ್ಲೆ ಬಕುಳ ಪಾ ದರಿ ಚಂಪಕಾ ಕಂಜ ಕಣಿಗಲು ಶ್ರೀ ತುಳಸಿ ಪರಿಮಳದ ಪಚ್ಚೆತೆನೆ ಹರಿಷಾದಕರ್ಪಿಸುತೆ ನಿರುಮಾಲ್ಯ ಪರಿಮಳವನಾಘ್ರಾಣಿಸೆನೆ ಒಲ್ಲೆ ಬಿರಿದ ಕೆಂಜಾಜಿ ಪುಷ್ಪಂಗಳಂ ವನಿತೆಯರ ಸಿರಿ ಮುಡಿಗೆ ಮುಡಿಸಿ ಕುಂತಳ ಸೌರಭವ ಕಂಡು ಹರುಷದಿಂ ರೋಮ ಪುಳಕಿತನಾಗುತಡಿಗಡಿಗೆ ಪರಮ ಸಂತೋಷಮಂ ನೀ ಪಡೆಯುತಿಹೆ ಮರುಳೆ ॥೨॥ ಶತಲಕ್ಷ ಕೋಟಿ ಪ್ರಣತೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳಗಿ ಗೋ ಘೃತ ತೈಲ ದೀಪವಚ್ಯುತ ನಿಲಯದಲಿ ಭಾಗ ವತನೃತ್ಯವಂ ನೋಡುತತಿಶಯದ ಹರಿದಿನ

೨೦೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೦೧ ವ್ರತದಲ್ಲಿ ಜಾಗರವ ಮಾಡದಲೆ ನಿದ್ರೆಗೈವೆ ಅರ್ಥ- ದಟ್ಟಡಿ - ತಪ್ಪು ಹೆಜ್ಜೆ; ನಡಿಗೆ ಬಾರದ ಮಕ್ಕಳು ಇಡುವ ಹೆಜ್ಜೆ ಕೃತಕ ಪಣ್ಯಾಂಗನೆಯ ಚತುರ ನೃತ್ಯಕೆ ಮನೋ ರಥ ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿ ಈಕ್ಷಿಪೆನೆಂದು ಕುಜನ ಸಂ ೧. ಮಸ್ತಕ ಇ ತಲೆ ಮತವೆರಸಿ ಬೆಳತನಕ ಕುಳ್ಳಿರುತ ನಿದ್ರಾವ ಕುಸ್ತರಿಸಿ ದ್‌ ಎಸ್ತತವಾಗಿ ರ್ಜಿತನಾಗಿ ಪರಮ ಸಂತಸ ಹಡೆಯುತಿಹೆ ಮರುಳೆ ॥೩ ಬಿನಗು ಕ್ಷುದ್ರ

೨. ಸುರಭಿ - ಪರಿಮಳ ಗಂಧ ಶಾಲ್ಯಾನ್ನ ನವಘೃತ ತೋಯ ಪಳಿದ್ಯ ನಲ ಕಂಜ ಇ ಕಮಲ, ನಿರುಮಾಲ್ಯ- (ಆನಿರ್ಮಾಲ್ಯ) ದೇವರ ವಿಂದ ಪರಮಾನ್ನ ಮಹಶಾಕ ಸೀಕರಣೆಯನು ಪೂಜೆಗಿಟ್ಟು ತೆಗೆದ ಬಾಡಿದ ಹೂ ಒಂದೆರಡು ಪರುಶವಿಸಿ ದ್ವಾದಶಿ ದಿನದಂದು ಮು ಆಫ್ರಾಣಿಸು - ಮೂಸಿ ನೋಡು ಕುಂದಾರ್ಪಣವ ಮಾಡಿ ಮನೆಯೊಳಗೆ ಉಣ್ಣದಿಹೆ ಕುಂತಳ ಇ ಕೂದಲು ಬಂದಾವನಾದೊಡಂ ಕರೆಯೆ ದೇಹದ ಪುಣ್ಯ ೩. ಪ್ರಣತೆ - ಹಣತೆ ವೆಂದವರ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ನೀ ಕುಳ್ಳಿರ್ದು ಗೋಫೃತ ಇ ಹಸುವಿನ ತುಪ್ಪ ಚೆಂದದಿಂ ಬಣ್ಣಿಸುತ ಮಿಂಚುಕೂಳುಗಳನ್ನು ಹರಿದಿನ ವ್ರತ - ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತ ತಿಂದೊಡಲ ಪೊರೆದು ಕಾಲವ ಕಳೆಯುತಿಹೆ ಮರುಳೆ ॥೪॥ ಜಾಗರ ಎ ಜಾಗರಣೆ ಪಣ್ಯಾಂಗನೆ - ಸೂಳೆ ತಿದ್ದುವ ವಿಮಲ ವೈಷ್ಣವರು ಬರುವುದನು ಕಂ ಬೆಳತನಕ - ಬೆಳಗಿನವರೆಗೆ ಡೆದ್ದು ಪದಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವನು ಮಾಡದಲೆ ೪. ತೋಯ ಇ ತೊವ್ವೆ ಉದ್ದು ಕನ್ನಡಿ ಮೇಲೆ ಉರುಳುವಂತಲ್ಲಿಂದ ಪಳಿದ್ಯ ದ ಪಲ್ಯ ಎದ್ದು ದುಷ್ಟರ ಪದಕೆ ಬಿದ್ದು ನೀ ನರಳುತಿಹೆ ಪರುಠವಿಸಿ - ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿ ಮದ್ದ ನಾ ಹೇಳುವೆನು ಬುದ್ಧಿಯಿಂ ತಿಳಿ ವಿಶ್ವ ಮಿಂಚುಕೂಳು - ಕೋರೈಸುವ ಆಹಾರ (ತಾಮಸಾಹಾರ) ದುದ್ಧಾರಕನು ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿ ಕೇಶವನ ೫. ಜವನವರ - ಯಮನ ದೂತರ ಮುದ್ದು ನಾಮಸ್ಕರಣೆಯ ಮಾಡುತಲಿ ಜವನವರ ಗೆದ್ದು ಸಿರಿ ವೈಕುಂಠ ಪದವಿಯನು ಪಡೆ ಮರುಳೆ ॥೫॥ . ...... ಭಾವ- ಧರ್ಮ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅಧರ್ಮಮಾರ್ಗಕ್ಕಿಳಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಡಂಬಿಸಲಾಗಿದೆ; ಸ್ವಚ್ಛ ನೀರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕೊಚ್ಚೆ ನೀರಲ್ಲಿ ಹೊರಳುವ ಪರಿಯನ್ನು ಗೇಲಿ ಮಾಡಿ ಕೊನೆಗೆ ಮದ್ದನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.

೨೦೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೦೩ ಹೊತ್ತಾರೆಯಲೊ ಬೈಗಿನಲೊ ಆಗಲೊ ಈಗಲೊ ಕಾಯ ನಿತ್ಯವೆಂದು ಸ್ಥಿರವೆಂದು ನಂಬಬೇಡ- ನಿನಗೆ ಡಂಬ ಬೇಡ ॥೨॥ ಹಿಂದೂಸ್ತಾನಿ ಕಾಪಿ - ಏಕತಾಳ ಆಯಿತೊ ಹೋಯಿತೊ ಏನಾಯಿತೊ ಈ ದೇಹಕ್ಕೆ ತಾಯಿ ಯಾರೊ ತಂದೆ ಯಾರೊ ಮಡದಿ ಯಾರೊ ಮಕ್ಕಳ್ಯಾರೊ ದಾಸನಾಗೋ ಭವಪಾಶನೀಗೋ- ವಿಶೇಷನಾಗೋ ॥ಪ॥ ಮಾಯದೊಳು ಸಿಲುಕಿ ಬಲು ಕಾಲದಿಂದ ಶ್ರೀ ರಘು ರಾಯನೆಂಬ ವಸ್ತುವಿನ ಸ್ಮರಣೆ ಬಿಟ್ಟು- ಭವದಿ ಮಮತೆ ಇಟ್ಟು ಏಸೊ ಕಾಯಂಗಳ ಕಳೆದು ಎಂಬತ್ತಾಲ್ಕು ಲಕ್ಷ ಜೀವ ನಾಯ ಬಾಯ ಅರಿವೆಯಂತೆ ನಾನಾ ಕೋಟಲೆಯಲಿ ಬಿದ್ದು ರಾಶಿಯನ್ನು ದಾಟಿ ಬಂದೆ ಈ ಶರೀರ ತಾನಲ್ಲ ತನ್ನದಲ್ಲ ಬಾಯಿ ಬಾಯಿ ಬಿಡುತಲಿ ಸಾವುದೇನೊ- ನೀ ನೋವುದೇನೊ ಆಶೆಯು ತರವಲ್ಲ ಸ್ಥಿರವಲ್ಲ ಮುಂದೆ ಬಾಹೋದಲ್ಲ ತ್ರಾಯಿ ತ್ರಾಯಿ ತ್ರಾಯಿಯೆಂದು ತ್ರೈಲೋಕ್ಯದೊಡೆಯ ಪುಣ್ಯ ಆಶಾಕ್ಷೇಶ ದೋಷವೆಂಬ ಅಬ್ಭಿಯೊಳು ಮುಳುಗಿ ಯಮನ ದಾಯಕನ ಹೊಂದಿ ನೀ ಧನ್ಯನಾಗೊ- ಮುಕ್ತ ಮಾನ್ಯನಾಗೊ ॥೩॥ ಪಾಶಕ್ಕೊಳಗಾಗದೆ ನಿರ್ದೋಷಿಯಾಗೊ- ಸಂತೋಷಿಯಾಗೊ ॥ಅ। ಅಂದಿಗೊ ಇಂದಿಗೊ ಒಮ್ಮೆ ಸಿರಿ ಕಮಲೇಶನನ್ನು ಕಾಶಿ ವಾರಣಾಸಿ ಕಂಚಿ ಕಾಳಹಸ್ತಿ ರಾಮೇಶ್ವರ ಒಂದು ಬಾರಿ ಅರುಹಿಂದ ನೆನೆಯಲಿಲ್ಲ- ಮನ ತಣಿಯಲಿಲ್ಲ ಏಸು ದೇಶ ತಿರುಗಿದರೆ ಬಾಹೋದೇನೊ- ಅಲ್ಲಿ ಆಹೋದೇನೊ ಬಂದು ಬಂದು ಭ್ರಮೆಗೊಂಡು ಮಾಯಾಮೋಹಕೆ ಸಿಕ್ಕಿ ದೋಷನಾಶೆ ಕೃಷ್ಣವೇಣಿ ಗಂಗೆ ಗೋದಾವರಿ ಭವ ನೊಂದು ಬೆಂದು ಒಂದರಿಂದ ಉಳಿಯಲಿಲ್ಲ- ಬಂಧ ಕಳೆಯಲಿಲ್ಲ ನಾಶಿ ತುಂಗಭದ್ರೆ ಯಮುನೆ ವಾಸದಲ್ಲಿ- ಉಪವಾಸದಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವ ಮಾಡದಿರು ಅರಿವು ಎಂಬ ದೀಪ ಹಿಡಿದು ಮೀಸಲಾಗಿ ಮಿಂದು ಜಪತಪ ಹೋಮನೇಮಗಳ ಇಂದು ಕಾಣು ದೇಹದಲಿ ಪಿಂಡಾಂಡ- ಹಾಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಏಸು ಬಾರಿ ಮಾಡಿದರೂ ಫಲವೇನೊ- ಇದು ಚೆಲುವೇನೊ ಅಂದಿರಾ ರಮಣನ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ವಿವೇಕದಿ ಮು ವಾಸುದೇವನೆಂಬ ಒಳಗಿಹ ಹಂಸನ ಸೇರಿ ಕುಂದನಿಂದ ಮುಕುತಿಯ ಬೇಡು ಕಂಡ್ಯ- ನೀ ನೋಡು ಕಂಡ್ಯ ॥೪॥ ಲೇಸನುಂಡು ಮೋಸಗೊಳದೆ ಮುಕ್ತನಾಗೊ- ನೀ ಶಕ್ತನಾಗೊ ॥೧॥ ನೂರು ಬಾರಿ ಶರಣು ಮಾಡಿ ನೀರ ಮುಳುಗಲ್ಯಾಕೆ ಪರ ಅತ್ತಲೋ ಇತ್ತಲೋ- ಎತ್ತಲೋ ಈ ಸಂಸಾರ ನಾರಿಯರ ನೋಟಕೆ ಗುರಿಯ ಮಾಡಿದೆ- ಮನ ಸೆರೆಯ ಮಾಡಿದೆ ಬತ್ತಲೆಗೆ ಬತ್ತಲೆ ನಿತ್ಯವಲ್ಲ- ಪರಿಮಿತಿ ಇಲ್ಲ ಸೋರೆಯೊಳು ಸುರೆ ತುಂಬಿ ಮೇಲೆ ಹುದ್ವಿನ ಹಾರ ಹಾಕಿ ಕತ್ತಲೆ ಕಾವಳದೊಳು ಕಾಣಲಾರದೆ ನೀನು ಗೀರುಗಂಧ ಅಕ್ಷತೆಯ ಧರಿಸಿದಂತೆ- ನೀ ಮೆರೆಸಿದಂತೆ ಸತ್ಯವೆಂಬ ದಾರಿಯನು ಸೇರಲಿಲ್ಲ- ಲೇಸು ತೋರಲಿಲ್ಲ ಗಾರುಡಿಯ ಮತ ಬಿಟ್ಟು ನಾದಬ್ರಹ್ಮನ ಪಿಡಿದು ಉತ್ತಮ “ಅ ಉ ಮ' ಎಂಬ ಓಂಕಾರ ಬೀಜಾಕ್ಟರ ಸಾರಿ ಸೇರಿ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಶಮನದಿಂದ- ಮತ್ತೆ ಸುಮನದಿಂದ ಚಿತ್ರದಲಿ ಗ್ರಹಿಸು ನೀ ಬಿಡಬೇಡ- ಬಿಟ್ಟು ಕೆಡಬೇಡ ನಾರಾಯಣ ಅಚ್ಯುತಾನಂತಾದಿಕೇಶವನ ಸಾರಾಮೃತವನುಂಡು ಸುಖಸೊ ಲಂಡ ಜೀವವೆ- ಎಲೊ ಭಂಡ ಜೀವವೆ ॥೫%

೨೦೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೦೫ ಭಾವ- ದಾಸ ದೀಕ್ಷೆ ಹೊ೦ದಿದವರು ಬರಿಯ ಶುಷ್ಕ ಆಚಾರವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಪಿ೦ಡಾ೦ಡ - ಜೀವಾತ್ಮ ಕಾಲ ಕಳೆಯದೆ ಓಂಕಾರ ಮಂತ್ರದ ಜಾಡನ್ನು ಹಿಡಿದು ಒಳಗಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ - ಪರಮಾತ್ಮ ಹ೦ಸನನ್ನು ಕಾಣಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು. ಬ್ರಹ್ಮರಂದ್ರದ ಅಮೃತವನ್ನು ಇಂದಿರಾರಮಣ - ವಿಷ್ಣು ಹೀರಿ ಸುಖಿಸಬೇಕು- ಎ೦ದು ಕನಕದಾಸರು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಮುಕುಂದ - ವಿಷ್ಣು ಕರೆಕೊಟ್ಟದ್ದಾರೆ. ಬೂಟಾಟಿಕೆಯ ದಾಸರೇ ಅಧಿಕವಾಗಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ೫. ಸೋರೆ ೬ ಮಡಕೆ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದುದರಿ೦ದ ("ಬೂಟಾಟಿಕೆ ದಾಸಯ್ಯನಿಗೆ ಬುಲ್ಲೆಲ್ಲ ನಾಮ' ಸುರೆ - ಹೆಂಡ ಎಂಬ ಜನಪದ ಗಾದೆ ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಿಂದಲೇ ಮೂಡಿದಂಥದು) ಗಾರುಡಿಯ - ಡಂಭಾಚಾರದ, ಬೂಟಾಟಿಕೆಯ ಅಂಥವರಿಗೆ ಕನಕದಾಸರು “ಗಾರುಡಿಯ ಮತ ಬಿಟ್ಟು ನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನ ನಾದಬ್ರಹ್ಮನ ಪಿಡಿದು - ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರದ ಮೂಲಕ; ಪ್ರಣವ ಪಿಡಿದು' ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸು ಎಂದು ಕಿವಿ ಮಾತು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಸ್ವರೂಪಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಶಮನ ಶಾಂತಿ ಅರ್ಥ- ಭವ - ಹುಟ್ಟು ಸಾವಿನ ಸಂಸಾರ ಸುಮನ ಇ ಒಳ್ಳೆಯ ಮನಸು, ಹೂವಿನಂಥ ಮನಸು ಕಾಯ ಇ ಶರೀರ ಲಂಡ - ದುಷ್ಟ ನೀತಿಬಾಹಿರ; ಬಾಹೋದಲ್ಲ - ಬರುವುದಲ್ಲ ಅಬ್ಬಿ ದ್‌ ಸಮುದ್ರ ಜೇ ೫ ೫ ೫% ೧. ಏಸು - ಎಷ್ಟು ಬಾಹೋದೇನೊ - ಬರುವುದೇನೊ ಆಹೋದೇನೊ - ಆಗುವುದೇನೊ ವಾಸುದೇವ - ಕೃಷ್ಣ ಲೇಸು - ಒಳ್ಳೆಯದು ೨. ಕಾವಳ - ಮಂಜು ಬೀಜಾಕ್ಟರ - ಮಂತ್ರದ ಮೊದಲ ಅಕ್ಷರ ಹೊತ್ತಾರೆ - ಬೆಳಗು, ಬೈಗು - ಸಂಜೆ ೩. ರಘುರಾಯ - ರಾಮ (ವಷ್ಟು) ವಸ್ತು - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಅರಿವೆ ಎ ಬಟ್ಟೆ ತ್ರಾಯಿ (ತ್ರಾಹಿ) - ರಕ್ಷಿಸು ೪. ಕಮಲೇಶ - ವಿಷ್ಣು ಅರುಹು ಇ ಜ್ಞಾನ

೨೦೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೦೭ ೭೧ ೭೨ ದ್ವಿಜಾವಂತಿ - ಆದಿತಾಳ ಶಂಕರಾಭರಣ - ಛಾಪು ತಾಳ ಬಲಗೊಂಬೆ ಚೆನ್ನರಾಯ ಭಕ್ತರ ಪ್ರಿಯ ॥ಷ॥ ನಿನಗಿಂತ ಕುಂದೇನೊ ನಮ್ಮಮ್ಮ ಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿ ॥ಪ॥ ವೇದ ವಾದಗಳಲ್ಲಿ! ಕಾದುವ ಜನರಲ್ಲಿ ನಿನಗಿಂತ ಕುಂದೇನೊ ಸನಕಾದಿಗಳ ಸ್ವಾಮಿ ಓದುವ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾದವ ಗೆಲಿಸಯ್ಯ ॥೧॥ ಮನಸಿಜನೊಡೆಯನೆ ಕನಕಗರ್ಭನ ಜನಕ ॥ಅ॥ ಆರು ವೈರಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟ ಗಜಂಗಳಲ್ಲಿ ಮಚ್ಚ್ಯಾವತಾರ ನೀನಾದರೆ- ಆಕೆ ಮೂರು ಏಳರಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ನೀ ಗೆಲಿಸಯ್ಯ ೨॥ ಮಚ್ಚ ಕ70ಗಳೆ ತಾನಾದಳೊ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಂಖವ ಹಿಡಿದರೆ- ಆಕೆ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯೊಳ್ನಿನ್ನ| ಚರಣಕೆರಗುವೆ ಮುನ್ನ ನಿಚ್ಚ ಶಂಖಕಂಠಳಾದಳಯ್ಯ ॥೧॥ ಸಿರಿಯ ಪಾಲಿಪ ಚೆನ್ನ| ವರದ ಕೇಶವ ರನ್ನ ॥೩॥ ನೀಲವರ್ಣ ನೀನಾದರೆ- ಆಕೆ ಭಾವ- ಭಕ್ತನ ಕೈಬಿಡದೆ ಕಾಯಿ ಎಂಬುದೇ ಈ ಸರಳ ಕೀರ್ತನೆಯ ನೀಲಕುಂತಳೆ ತಾನಾದಳೊ ಆಶಯ. ಲೋಲ ಕಮಲನಾಭನಾದರೆ- ಆಕೆ ಬಾಲ ಕಮಲಮುಖಿಯಾದಳಯ್ಯ 1೨ ಅರ್ಥ- ಬಲಗೊಂಬೆ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಬರುವೆ ಕಾದುವ - ಹೋರಾಡುವ, ಜಗಳ ಕಾಯುವ ಬೆಟ್ಟವ ನೀನೊಂದು ಪ್ರೊತ್ತರೆ- ಆಕೆ ಆರುವೈರಿಗಳು ಇ ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಲೋಭ, ಮೋಹ, ಮದ, ಬೆಟ್ಟದಂಥ ಕುಚವೆರಡು ಪೊತ್ತಳೊ ಮಾತ್ಸರ್ಯ ಮೆಟ್ಟಿ ಶೇಷನ ನೀ ತುಳಿದರೆ- ಆಕೆ ಅಷ್ಟಗಜ ೬ ಎ೦ಟು ಆನೆ. ಅಂದರೆ ಎಂಟು ಮದಗಳು (ಕುಲ, ಕಟ್ಟಿ ಬಾಸೆಗೆ ಶೇಷನ ನಿಲಿಸಿಹಳಯ್ಯ ॥೩॥ ಶೀಲ, ಧನ, ರೂಪ, ಯೌವನ, ಎದ್ಕೆ, ತಪ, ರಾಜ್ಯ) ಮೂರು - ಪಾಪತ್ರಯಗಳು (ಸಂಚಿತ, ಆಗಾಮಿ, ಪ್ರಾರಬ್ಧ) ಗಜರಾಜವರದ ನೀನಾದರೆ- ಆಕೆ ಏಳು - ಸಪ್ತ ವ್ಯಸನ (ಸ್ತ್ರೀ, ಅಕ್ಷ, ಮೃಗಯಾ, ಪಾನ, ವಾಕ್‌ ಗಜಗಮನೆಯು ತಾನಾದಳಯ್ಯ ಪಾರುಷ್ಯ, ದಂಡ ಪಾರುಷ್ಯ, ಅರ್ಥದೂಷಣೆ) ನಿಜ ನರಸಿ೦ಹ ನೀನಾದರೆ- ಆಕೆ ಜೇ ತ ೫ ೫% ಭಜಿಸಿ ಸಿಂಹಮಧ್ಯೆಯಾದಳಯ್ಯ ॥೪॥

೨೦೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೦೯ ಈ ಪರಿಯೊಳು ನೀನು ಜನಿಸಿದೆ- ಭಲೆ ಭಾಪುರೆ ಬಾಡದೊಳು ನೆಲೆಸಿದೆ ಗೋಪಿಯರ ಮೋಹ ಸಲಿಸಿದೆ- ಚೆಲುವ ೭೩ ಶ್ರೀಪತಿ ಆದಿಕೇಶವರಾಯ ಮೆರೆದೆ 1೫ ಮೋಹನ - ಆಟತಾಳ ಭಾವ- ಲಕ್ಷ್ಮಿ ನಿನಗಿ೦ತ ಕಡಿಮೆಯೇನಲ್ಲ ತಿಳಿದುಕೊ ಎ೦ದು ಭಗವಂತನನ್ನು ಅರಿತು ಭಜಿಪರ್ಯಾರಯ್ಯ ರಂಗಯ್ಯ ನಿನ್ನ ॥ಪ॥ ಛೇಡಿಸುತ್ತಾ, ರೇಗಿಸುತ್ತಾ ಅನುರಾಗದಿ೦ದ ಆರಾಧಿಸುವ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ಉಪ್ಪು ಹುಳಿ ಖಾರವಿಲ್ಲದ ಸಪ್ಪೆ ಸ್ತುತಿಗಿ೦ತ, ಕದನ ತರಾಟೆಯ ಸಿರಿದೇವಿಯು ಕಿರಿಬೆರಳಲ್ಲಿರುವ ಸೊಬಗನ್ನು ನಂತರದ ಮದನ ಭರಾಟೆ ಅಥವಾ ಕಿಸರಾಟದ ನಂತರದ ಕೊಸರಾಟ ಅರಿಯಲಾರಳೊ ದೇವ ॥ಅ॥ ಹೆಚ್ಚು ಆನಂದದಾಯಕ ಎ೦ಬ ನಿಲುವಿನಿ೦ದ ಮೂಡಿದ ಹಾಡಿದು. ಆಂದಿರಾದೇವಿಯು ಅರಿಯಲಾರಳು ದೇವ ಅರ್ಥ- ಮನಸಿಜ ಇ ಮನ್ಮಥ ಬೃಂದಾರಕರೆಲ್ಲ ನಿಂದು ಯೋಚಿಪರು ಕನಕಗರ್ಭನ ಜನಕ ಎ ಬ್ರಹ್ಮನ ತಂದೆ (ಎಷ್ಟು ನಂದ ತೀರ್ಥರ ಮತದೊಳಗೆ ಬಂದವರೆಲ್ಲ ಎಂದಿಗಾದರು ಪರಮಾನಂದ ಪೊಂದುವರು ॥೧॥ ೧. ಮಚ್ಚ್ಯಗ೦ಗಳೆ ಇ ಮೀನಾಕ್ಷಿ ಶಂಖಕಂಠ - ಶಂಖದಂಥ ಕೊರಳು ಮಾನವರು ಹೀನಮಾರ್ಗದೊಳು ಮುಳುಗಿಹರು ೨. ನೀಲವರ್ಣ - ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ನಿಂದು ಧ್ಯಾನಿಪರು ನಿನ್ನ ನೀಲಕುಂತಳೆ - ಕಪ್ಪಾದ ಕೂದಲುಳ್ಳವಳು ನೀನೆ ದಯಮಾಡಿ ಸಲಹೊ ಎನ್ನನು ಕೃಷ್ಣ ಕಮಲನಾಭ ಇ ಹೊಕ್ಕುಳಲ್ಲಿ ಕಮಲವುಳ್ಳವನು ಕಾನನದೊಳು ಕಣ್ಣುಮುಚ್ಚಿ ಬಿಟ್ಟಹರೊ ॥೨॥ ಕಮಲಮುಖಿ - ಕಮಲದಂಥ ಮುಖವುಳ್ಳವಳು ೩. ಕುಚ ಎ ಸ್ತನ ಜಲದೊಳಗಿನ ಕಪ್ಪೆ ಜಲದ ಸವಿಯರಿಯದು ಶೇಷ ೬ ಹಾವು ಜಲದ ಸುಗಂಧವ ಜಲವರಿಯದು ಬಾಸೆ - ಜಡೆ, (ಹೊಕ್ಕುಳ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹಾವಿನ ಮರಿಯಂತೆ ನೆಲೆಯ ಕಂಡವರ್ಯಾರು ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನೆ ಕಾಣುವ ಕೂದಲು) ಸುಲಲಿತ ತತ್ತ್ವವನು ಸುಲಭ ಮಾರ್ಗದಿ ತೋರೊ ॥೩॥ ೪, ಗಜಗಮನೆ ಎ ಆನೆಯಂಥ ಗಂಭೀರ ನಡೆಗೆಯವಳು ಸಿ೦ಂಹಮಧ್ಯೆ ಇ ಸಿ೦ಹದಂತೆ ಸಣ್ಣ ಸೊ೦ಟವುಳ್ಳವಳು. ಭಾವ- ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಅ೦ತರಾತ್ಮನಾಗಿ ಅಡಗಿರುವ ಭಗವಂತನನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ೫. ಭಾಪುರೆ - ಶಹಬ್ಬಾಸ್‌ ಮಾತ್ರ ಕಾಣುತ್ತಾರೆಯೇ ವಿನಾ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕಾಣಲಾರರು ಎಂಬ ಶ್ರೀಪತಿ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಗ೦ಡ (ಎಷ್ಟು) ಆಶಯವನ್ನೊಳಗೊಂಡಿರುವ ಕೀರ್ತನೆಯಿದು. “ಜಲದ ಸುಗಂಧವ ಜತ ಖೇ ೫ ಜಲವರಿಯದು' ಎ೦ಬ ಮಾತು ನಮ್ಮೊಳಗೇ ಇರುವ ದೇವರನ್ನು

೨೧೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೧೧ ನಾವು ಕಾಣಲಾರದ ಅಜ್ಞಾನದ ಅತಂತ್ರ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಧ್ವನಿಸುತ್ತದೆ. ಅರ್ಥ- ೧. ಇಂದಿರಾದೇವಿ - ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಕೇದಾರಗೌಳ - ಅಟತಾಳ ಬೃ೦ದಾರಕರು - ದೇವತೆಗಳು ನಂದತೀರ್ಥರ ಮತ - ಮಧ್ವಮತ ಬಂಟನಾಗಿ ಬಾಗಿಲ ಕಾಯ್ವೆ ಹರಿಯ ॥ಪ॥ ೨. ಕಾನನ * ಕಾಡು ವೈಕುಂಠದ ಸೊಂಪಿನ ದಾಸರ ಮನೆಯ ॥ಅ॥ ೩, ಜಲ ಇ ನೀರು, ಸುಲಲಿತ ಇ ಸು೦ದರ, ಸರಳ, ಹೊರಸುತ್ತು ಪ್ರಾಕಾರ ನಾ ಸುತ್ತಿ ಬರುವೆ ಬರುವ ಹೋಗುವರ ವಿಚಾರಿಸುತಿರುವೆ ಸಸ ೫ ಸ ಕರದಿ ಕಂಬಿಯ ಪ್ರೊತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ನಿಂದಿರುವೆ ಶ್ರೀ ಹರಿಯ ಸಮ್ಮುಖದ ಓಲಗದೊಳಿರುವೆ ॥೧॥ ತೊತ್ತು ತೊಂಡನಾಗಿ ಬಾಗಿಲ ಕಾಯ್ದೆ ಚಿತ್ರದ ಚಾವಡಿ ರಜವನು ಬಳಿವೆ ಮುತ್ತಿನ ರಂಗವಲ್ಲಿಯನಿಟ್ಟು ಬರೆವೆ ರತ್ನಗಂಬಳಿ ಹೊತ್ತು ಹಾಸುವೆನು ॥೨॥ ವೇಳೆವೇಳೆಗೆ ನಾನೂಳಿಗವ ಮಾಡುವೆ ಆಲವಟ್ಟಿಗೆ ಚಾಮರವ ಬೀಸುವೆ ತಾಳದಂಡಿಗೆ ಭೃಂಗಿ ಮೇಳಗಳ ಕೂಡಿ ಶ್ರೀ ಲೋಲನ ಕೊಂಡಾಡಿ ಪಾಡುವೆನು ॥೩॥ ಎಂಜಲ ಹರಿವಾಣ೦ಗಳ ಬೆಳಗುವೆ ಕಂಜನಾಭನ ಪಾದಕಮಲವ ತೊಳೆವೆ ರಂಜಿಪ ಕುಸುಮದ ಮಾಲೆ ತಂದಿಡುವೆ ಸಂಜೆಗೆ ಪಂಜಿನ ದಾಸನಾಗಿರುವೆ ॥೪॥

೨೧೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೧೩ ಮೀಸಲೂಳಿಗವ ನಾ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವೆ ಶೇಷ ಪ್ರಸಾದವ ಉಂಡುಕೊಂಡಿರುವೆ ಶೇಷಗಿರಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ೭೫ ದಾಸರ ದಾಸರ ದಾಸರ ಮನೆಯ ೫ ಕಲ್ಯಾಣಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಭಾವ- ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸೇವಕನಾಗಿ ಅವನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ದೇಹ ಸವೆಸುವೆನು ಏನೆಂದು ಕೊಂಡಾಡಿ ಸ್ತುತಿಸಲೋ ದೇವ ಎಂಬ ಅರ್ಪಣಾ ಮನೋಜಬಾವ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ನಾಡಿ ನಾನೇನು ಬಲ್ಲೆ ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆಗಳ ಮಾಧವ 1ಪ॥ ಮಿಡಿತವಾಗಿದೆ. ಹರಿಮುಕುಂದನು ನೀನು ನರಜನ್ಮ ಹುಳು ನಾನು ಅರ್ಥ- ಬಂಟ ಇ ಸೇವಕ ಪರಮಾತ್ಮನು ನೀನು ಪಾಮರನು ನಾನು ವೈಕುಂಠದ ಸೊಂಪಿನ ದಾಸರು ಇ ಎಷ್ಟು ಗರುಡ ಗಮನನು ನೀನು ಮರುಳು ಪಾಪಿಯು ನಾನು ಕಂಬಿ - ಬೆತ್ತ ಪರಂಜ್ಯೋತಿಯು ನೀನು ದುರುಳ ತಿರುಕನು ನಾನು ॥೧॥ ತೊತ್ತು ತೊ೦ಡ - ಸೇವಕ ಚಾವಡಿ ಇ ಸಭಾಸ್ಥಾನ ವಾರಿಧಿಶಯನನಾದ ಕಾರುಣ್ಯನಿಧಿ ನೀನು ರಜ - ಧೂಳು ಘೋರದಿಂದಿಹ ಕಾಮಿಕ್ರೋಧಿ ನಾನು ಆಲವಟ್ಟಿಗೆ ಇಬೀಸಣಿಗೆ ಈರೇಳು ಭುವನದೊಳು ಆರುವ ಮೂರುತಿ ನೀನು ಭೃ೦ಗಿ ಮೇಳ ಇ ನೃತ್ಯ ಮೇಳ ದೂರಿ ನಿನ್ನನು ಬಯ್ವ ದುಷ್ಟ ನಾನು ೨॥ ಕಂಜನಾಭ ಇ ಹೊಕ್ಕುಳಲ್ಲಿ ಕಮಲವುಳ್ಳವನು (ಎಷ್ಟು ಶೇಷಪ್ರಸಾದ ೬ ಉಂಡು ಉಳಿದ ಅನ್ನ ಅಣುರೇಣು ತೃಣಗಳಲಿ ಪರಿಪೂರ್ಣನು ನೀನು ಶೇಷಗಿರಿ ೬ ತಿರುಪತಿ ಕ್ಲಣಕ್ಷಣಕೆ ಅವಗುಣದ ಕುಕರ್ಮಿ ನಾನು ವಾಣಿಯರಸನ ಪೆತ್ತ ವೈಕುಂಠಪತಿ ನೀನು 1. ಕ್ಷಣಭಂಗುರ ತನುವಿನ ಗೊಂಬೆ ನಾನು ॥೩॥ ಕಂಬದಲಿ ಬಂದ ಆನಂದ ಮೂರುತಿ ನೀನು ನಂಬಿಕೆಯಿಲ್ಲದ ಪ್ರಪಂಚಕನು ನಾನು ಅ೦ಬರೀಷಗೆ ಒಲಿದ ಅಕ್ರೂರಸಖ ನೀನು ಡಂಬ ಕರ್ಮಿಯು ನಾನು ನಿರ್ಜಿತನು ನೀನು ॥೪॥

೨೧೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೧೫ ತಿರುಪತಿಯ ವಾಸ ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟೇಶನೆ ನಿನ್ನ ಚರಣಸೇವಕರ ಸೇವಕನು ನಾನು ಬಿರುದುಳ್ಳವನು ನೀನು ಮೊರೆಹೊಕ್ಕವನು ನಾನು ೭೬ ಸಿರಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನು ನೀನು 1೫॥ ಮುಖಾರಿ -ರುಂಪೆ ತಾಳ ಭಾವ- ಭಗವ೦ತನ ಅಮಿತತೆಯನ್ನೂ ಮಾನವನ ಸೀಮಿತತೆಯನ್ನೂ ಏನಿದೆತ್ತ್ವಣ ಬಯಕೆ ಎಲೊ ಮಂಕುಜೀವ ಮನಗಂಡು ಆರ್ದ್ರ ಹೃದಯದಿಂದ ಹಾಡಿರುವ ಕೀರ್ತನೆಯಿದು. ನೀನು ಅರಿತರೆ ಪೇಳು ನಿಜವನೆನಗೆ 1ಪ॥ ಪರಮಾತ್ಮನ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನೂ ಮಾನವನ ಅರೆಕೊರೆಯನ್ನೂ ಜೊತೆಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹಳುಕು ಹಾಕಿ ಹೇಳಿರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸರಳತೆ ಎಂಟೆರಡು ಮಾರುತರು ಎಡೆಎಡೆಗೆ ಬರುತಿರಲು ಸಹಜತೆಗಳು ಕೆನೆಗಟ್ಟಿವೆ. ನಂಟರೈವರು ಕೂಡಿ ಆಕ್ರಮಿಸುತಿಹರು ದಾಂಟುವುದು ಅಸದಳವೊ ಎರಡೊಂದು ಬಲೆಗಳಲಿ ಅರ್ಥ- ೧. ಪಾಮರ ಇ ಸಾಮಾನ್ಯ, ಅಜ್ಞಾನಿ ಕಂಟಕದಿ ಬಲು ತಾಪದಿಂದ ಬಳಲುವರು ॥೧॥ ಮರುಳು - ಭ್ರಾಂತ ದುರುಳ ೩ ದುಷ್ಟ ಆರೆರಡು ದಂತಿಗಳು ದಾರಿಯೊಳು ನಿಂತಿಹವು ೨. ವಾರಿಧಿಶಯನ - ಸಮುದ್ರದಲಿ ಮಲಗುವವನು ಆರು ಮೂರು ತುರಗಗಳು ದಾರಿಯನು ಕೊಡವು ಈರೇಳು ಇ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಮೂರೆರಡನೀಡಾಡಿ ತೋರುವುದು ಎನ್ನಾಣೆ ದೂರಿ ಇ ನಿಂದಿಸಿ, ಅಪವಾದ ಹೊರಿಸಿ ಸಾರಿ ಏನೇನಹುದು ಎಂಬುದನು ನೋಡು ॥೨॥ ೩. ವಾಣಿಯರಸ - ಸರಸ್ವತಿಯ ಗಂಡ, ಬ್ರಹ್ಮ ಕ್ಷಣಭ೦ಗುರ ದ ಅಶಾಶ್ವತ ಪರರನ್ನು ನಿಂದಿಸದೆ ಪರಯೋಗ್ಯ ನೀನಾಗಿ ೪. ಪ್ರಪಂಚಕ - ವಂಚಕ ಪರರ ಪಾಪಗಳ ನೀ ಕಟ್ಟಕೊಳದೆ ಡಂಬ ಇ ಆಡಂಬರ, ಬೂಟಾಟಿಕೆ ಪರಮಾತ್ಮ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವರಾಯ ನಿರ್ಜಿತ - ಸೋಲಿಲ್ಲದವನು ಪರಹಿತಕೆ ಸಖನೆಂದು ಭಜಿಸೆಲೊ ಮನುಜ (೩॥ ೫. ಚರಣ ಇ ಪಾದ ಭಾವ- ಸಾಧಕನಿಗೆ ಎದುರಾಗುವ ಅಡ್ಡಿ ಆತಂಕಗಳನ್ನು ದಾಟಿದ ಹೊರತೂ ತೇಜ ೫ ೫ ಸಿದ್ಧಿ ದುರ್ಲಭ ಎಂಬ ಧ್ವನಿಯಿದೆ ಇದರಲ್ಲಿ. ಅರ್ಥ- ಎ೦ಟೆರಡು ಮಾರುತರು - ಹತ್ತು ವಾಯುಗಳು ಪಂಚಪ್ರಾಣ ೫ (ಪ್ರಾಣ, ಅಪಾನ, ಉದಾನ, ಸಮಾನ ಮತ್ತು ವ್ಯಾನ) ಉಪವಾಯು ೫ (ನಾಗ, ಕೂರ್ಮ, ಕೃಕರ, ದೇವದತ್ತ ಧನಂಜಯ)

೨೧೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೧೭ ನಟರೈವರು ೬ ಪಂಚೇ೦ದ್ರಿಯಗಳು (ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ, ನಾಲಗೆ, ಮೂಗು, ಚರ್ಮ) ಎರಡೊಂದು ಬಲೆ ೬ ಈಷಣಾತ್ರಯ (ದಾರೇಷಣ, ಪುತ್ರೇಷಣ, ೭೭ ವಿತ್ತೇಷಣ) ಅಥವಾ ಹೆಣ್ಣು, ಹೊನ್ನು, ಮಣ್ಣು ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ - ಆದಿತಾಳ ಆರೆರಡು ದ೦ಂತಿಗಳು - ಎ೦ಟು ಆನೆಗಳು ಅಂದರೆ ಎ೦ಟು ಮದಗಳು. (ಕುಲ, ಶೀಲ, ಧನ, ರೂಪ, ಯೌವನ, ಎದ್ಕೆ, ತಪ, ರಾಜ್ಯ) ದಾಸಾರ್ಯರ ದಾಸರ ದಾಸ ನಾನು- ಬಾಢ ಆರು ಮೂರು ತುರಗಗಳು * ೯ ಕುದುರೆಗಳು ಎ೦ದರೆ ನವರಂದ್ರಗಳು ದೀಶ ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳೊ ॥ಪ॥ ಅಥವಾ ನವ ವಿಧಶಕ್ತಿ (ಕಣ್ಣು-೨, ಕಿ ವಿ೨, ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆ-೨, ಬಾಯಿ-೧, ಮೂತ್ರದ್ದಾರ-೧, ಗುದದ್ದಾರ-೧) ಗುಟ್ಟು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರದೆ ಕಂಡವರಿಗೆ ಕಾರ್ಪಣ್ಯ ಮೂರೆರಡು - ಷಡ್‌ವೈರಿಗಳು (ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಲೋಭ, ಮೋಹ, ಪಟ್ಟು ಬಡವನಾದೆನಲ್ಲ- ಅಯ್ಯ ಕೈ ಮದ, ಮಾತ್ಸರ್ಯ) ಗೊಟ್ಟು ರಕ್ಷಿಸುವರಿಲ್ಲ ಜನ್ಮ ಜನ್ಮಂಗಳಲಿ ಈಡಾಡಿ - ಚೆಲ್ಲಾಡಿ, ಎರಚಾಡಿ ಪುಟ್ಟುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಡ ಮಾಧವ ಮನ್ನಿಸೊ ಎನ್ನ ॥೧॥ . . .(1 ಮಡದಿ ಮಕ್ಕಳೆಂಬ ಪಾತ ಮಮತೆ ಎನ್ನ ಕೊರಳ ಬಿಡದೆ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಿತಲ್ಲಯ್ಯ ಪಡೆದ ದ್ರವ್ಯವೆಲ್ಲ ವಸ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಂಗಳ ಕಾಣದೆ ನಿತ್ಯ- ನಡೆದುದ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾರೆ ನೀಲಮೇಘಶ್ಯಾಮ ನಿನ್ನ ॥೨॥ ಘೋರ ಸಂಸಾರವೆಂಬ ವಾರಿಧಿಯೊಳಗೆ ಬಿದ್ದು ಪಾರಗಾಣದವನಾದೆನಲ್ಲಯ್ಯ ಧೀರ ಕರ್ತನಾದ ಬಾಡದಾದಿಕೇಶವೇಶ ಸರ್ವ ಸಾರಿದೆ ಸಲಹೊ ಎನ್ನುದ್ಧಾರಿ ಮುದ್ದು ಕೃಷ್ಣ ನಿನ್ನ ॥೩.॥ ಭಾವ- ಸಂಸಾರ ಎರಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಭಗವದನುರಕ್ಕಿ ಇದರ ಮೂಲದ್ರವ್ಯ. ಅರ್ಥ- ೧, ಕಂಡವರಿಗೆ ಎ ಅನ್ಕರಿಗೆ; ಕೈಕೊಟ್ಟು ಇ ಸಹಾಯ ನೀಡಿ ೨. ನೀಲಮೇಘಶ್ಯಾಮ ದ್‌ ಕೃಷ್ಣ ೩, ವಾರಿಧಿ - ಸಮುದ; ಪಾರ *- ದಡ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಜೇ ಸೇ

೨೧೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೧೯ ಅರ್ಥ- ಈರೇಳು ಇ ಹದಿನಾಲ್ಕು ದುರಿತ - ಪಾಪ ೭೮ ವಾರಿಧಿ *- ಸಮುದ್ರ ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆತಾಳ ಡಿಂಗರಿಗ - ಸೇವಕ ಇಂಬಿಟ್ಟು - ಆಶ್ರಯಕೊಟ್ಟು ಜಾಗಕೊಟ್ಟು ಹೂವ ತರುವರ ಮನೆಗೆ ಹುಲ್ಲ ತರುವೆ (ಪ ಗಂಗೆಜನಕ ಎ ಎಷ್ಟು ಆವ ಪರಿಯಲಿ ಸಲಹೊ ದೇವ ಚಿನ್ಮಯನೆ ॥ಅ॥ ಭಂಟ ೬ ಸೇವಕ ಈರೇಳು ಜನ್ಮದಿಂ ದಾಸನಾಗಿಹೆ ನಾನು ಸತ ೫ ೫% ಸೇರಿದೆನೊ ತವ ಶರಣರ ಸೇವೆಗೆ ಘೋರ ದುರಿತಗಳೆಂಬ ವಾರಿಧಿಯ ಬತ್ತಿಸಿ ನಾರಸಿಂಹನೆ ಕಾಯೊ ನಮ್ಮ ಕುಲಸ್ಥಾಮಿ ॥೧॥ ರಂಗನಾಥನೆ ನಿನ್ನ ಡಿಂಗರಿಗನೋ ನಾನು ಡಂಗುರವ ಹೊಯಿಸಯ್ಯ ದಾಸನೆಂದು ಭಂಗಪಡಿಸದೆ ನಿನ್ನ ಶರಣರೊಳಗಿಂಬಿಟ್ಟು ಗಂಗೆ ಜನಕನೆ ಕಾಯೊ ಚರಣಕ್ಕೆ ಶರಣು 1೨॥ ಎಷ್ಟು ಮಾಡಲು ನಿನ್ನ ಬಂಟನೋ- ವೈಷ್ಣವರ ಹುಟ್ಟು ದಾಸಿಯ ಮಗನು ಪರದೇಶಿಯೋ ಸೃಷ್ಟಿಗೊಡೆಯ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನೆ-- ಕ ಬಿಟ್ಟೆಯಾದರೆ ನಿನಗೆ ಹರಿದಾಸರಾಣೆ ॥೩॥ ಭಾವ- ಭಕ್ತ ಹೂವು ತಂದು ನಿನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರೆ, ನೀನು ಅವನಿಗೆ ಹುಲ್ಲುಹೊರೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತು ತರುವ ಸೇವಕನಾಗಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತೀಯೆಯಾದ್ದರಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಕೈಬಿಡದೆ ಸಲಹು ಎಂದು ದೇವರಲ್ಲಿ ವಿನಂತಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದಾರೆ ಕನಕದಾಸರು.

೨೨೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೨೧ ಸ್ವನದ್ದಯ ಇ ಎರಡು ಕುಚಗಳು ಕಾಳಗ ಇ ಯುದ್ಧ

೭೯ ಕಟಾಳು ೬ ಶೂರ ಊ ಸಾವೇರಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಛಲದಂಕ ಬಿರುದು - ಹಟದಿಂದ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವ ಶೂರ ಪಥ ನಡೆಯದಯ್ಯ ಪರಲೋಕ ಸಾಧನಕೆ- ಮ ಜೇ ಸ ೫ ೫ೇ ನೃಥನೆಂಬ ಖಳನು ಮಾರ್ಗವ ಕಟ್ಟ ಸುಲಿಯುತ್ತಿರೆ ॥ಪ॥ ತನುರೋಮ ಗಿಡ ವೃಕ್ಷ ತಳಿತ ಭುಜಲತೆ ಮೆರೆವ ಘನಸಿಂಹ ಗಜ ಮೃಗಗಳಿಂದೊಪ್ಪುವ ವನಿತೆಯರ ಕಾಯ ಕಾಂತಾರವೆಂಬ ಮಾರ್ಗದಿ ಸ್ತನದ್ವಯ ಕಣಿವೆಯ ಮಧ್ಯ ಸೇರಿಹನು ॥೧॥ ಗಿಳಿ ನವಿಲು ಕೋಗಿಲೆ ವಸ೦ತ ಭ್ರಮರಂಗಳ ಬಲದೊಡನೆ ಮದನ ಮಾರ್ಗವ ಕಟ್ಟಲು ಬಲವುಳ್ಳ ಭಕ್ತ ಮುನಿ ಸಂನ್ಯಾಸಿ ಯೋಗಿಗಳು ಸುಲಿಸಿಕೊಂಡರು, ಕೆಲರು ಸಿಕ್ಕಿದರು ಸೆರೆಯ 1೨ ಕಾಳಗದೊಲಿದಿರಿಲ್ಲ ಸುರರು ದಾನವರು- ಕ ಟ್ಹಾಳು ಮನ್ಮಥನ ಛಲದಂಕ ಬಿರುದು ಪೇಳಲೆನ್ನಳವೆ ಬಡದಾದಿಕೇಶವರಾಯ-- ನಾಳ ಸಂಗಡ ಹೋದರಾವ ಭಯವಿಲ್ಲ ॥೩॥ ಭಾವ- ಮನ್ಮಥನ ಬಾಧೆಯಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊ೦ಡು ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಪಥದಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕಬೇಕಾದರೆ ಭಗವ೦ತನ ನೆರವು ಅಗತ್ಯ ಎ೦ಬುದು ಇದರ ಭಾವ. ಅರ್ಥ- ಪಥ - ದಾರಿ ವನಿತೆಯರ ಕಾಯ ಕಾಂತಾರ * ಹೆ೦ಗಸರ ದೇಹವೆಂಬ ಕಾಡು

೨೨೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೨೩ ಅರ್ಥ- ಬಾಹೊ- ಬರುವ, ಷಡುರಸ - ಆರು ರಸ (ಹುಳಿ, ಉಪ್ಪು ಕಾರ, ಸಿಹಿ, ಕಹಿ, ಒಗರು) ೦ ಜಿಹ್ಹೆ- ನಾಲಗೆ ಕೇದಾರಗೌಳ - ಅಟತಾಳ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಗಳು - ಕಣ್ಣು ಕಿವಿ, ನಾಲಗೆ, ಮೂಗು, ಚರ್ಮ ಕಾಯಜಪಿತ - ಮನ್ನಥನ ತಂದೆ.

ತನು ನಿನ್ನದು ಜೀವನ ನಿನ್ನದು ರಂಗ ॥ಪ। ಅನುದಿನದಲಿ ಬಾಹೊ ಸುಖದುಃಖ ನಿನ್ನದಯ್ಯ ॥ಅ॥ . ...... ಸವಿನುಡಿ ವೇದ ಪುರಾಣ ಶಾಸ್ತ್ರಂಗಳ ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು ಕೇಳುವ ಕಥೆ ನಿನ್ನದು ನವವಮೋಹನಾಂಗಿಯರ ರೂಪವನು ಕಣ್ಣಿಂದ ಎವೆಯಿಕ್ಕದೆ ನೋಡುವ ನೋಟ ನಿನ್ನದಯ್ಯ ॥೧॥ ಒಡಗೂಡಿ ಗಂಧ ಕಸ್ತೂರಿ ಪರಿಮಳಂಗಳ ಬಿಡದೆ ಲೇಪಿಸಿಕೊಂಬುವುದು ನಿನ್ನದು ಷಡುರಸದನ್ನಕ್ಕೆ ನಲಿದಾಡುವ ಚಿಷ್ಟೆ ಕಡು ರುಚಿಗೊಂಡರಾ ರುಚಿ ನಿನ್ನದಯ್ಯ ೨ ಮಾಯಾ ಪಾಠದ ಬಲೆಯೊಳಗೆ ಸಿಲುಕಿರುವ ಕಾಯ ಪಂಚೇ೦ದ್ರಿಯಂಗಳು ನಿನ್ನವು ಕಾಯಜಪಿತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ರಾಯ ನೀನಲ್ಲದೆ ನರರು ಸ್ವತಂತ್ರರೆ ॥೩॥

ಭಾವ- ಪಾತ್ರಧಾರಿಯ ನಡೆನುಡಿ, ಹಾವಭಾವ, ಕುಣಿತ ಮಣಿತಗಳೆಲ್ಲ ಸೂತ್ರಧಾರಿಯಾದ ನಿನ್ನ ಮರ್ಜಿಯಂತೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ನೀನು ಆಡಿಸಿದಂತೆ ನಾವು ಆಡುತ್ತೇವೆ; ತಪ್ಪು ಒಪ್ಪಗಳೆಲ್ಲ ನಿನಗೆ ಸೇರತಕ್ಕವೇ, ನಿನಗೆ ಅರ್ಪಿತವೇ ಎ೦ಬ ದರ್ಶನ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ನಾಡಿಮಿಡಿತ ವಾಗಿದೆ.

೨೨೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೨೫ ಕನಕದಾಸರು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಇದು ನಿದರ್ಶನ. ನಿಂದಾಸ್ತುತಿಯ ಈ ಮೂರು ನುಡಿಯ ಹಾಡು, ಇತರರ ಜಡ್ಡುಗಟ್ಟಿದ ನೂರಾರು

೮೧ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಪೂರ್ವಿ - ಅಟತಾಳ ಅರ್ಥ- ಛಪ್ಪನ್ನ - ಐವತ್ತಾರು ಬಂದೆವಯ್ಯ ಗೋವಿಂದಶೆಟ್ಟ- ನಿಮ್ಮ ಇಡಿದು ಕುಟ್ಟ, ಚಚ್ಚಿ ಹರಿವಾಣ ತೀರ್ಥಪ್ರಸಾದ ಉಂಟಿನಲಾಗಿ ॥ಪ। ಒಡವೆ ಎ ಐಶ್ವರ್ಯ ಅಪ್ಪವು ಅತಿರಸ ತುಪ್ಪವು ಚಿನಿಪಾಲು ಜೀ ೫ ೫ ೫% ಒಪ್ಪುವ ಸಕ್ಕರೆ ಯಾಲಕ್ಕಿಯು ಅಪರೂಪವಾದ ಕಜ್ಜಾಯಗಳನೆಲ್ಲ ಛಪ್ಪನ್ನ ದೇಶಕ್ಕೆ ಮಾರುವ ಶೆಟ್ಟಿ ॥೧॥ ಒಡೆದ ಮಡಕೆ ತಂದು ಇಡಿದು ನಾಮವ ಮಾಡಿ ಕೊಡುವೆ ನೀ ಕಾಸಿಗೆ ಒಂದೊಂದನು ಒಡಲು ತುಂಬಿ ಮಿಕ್ಕ ಅನ್ನವ ಮಾರಿಸಿ ಒಡವೆಯ ಗಳಿಸುವ ಕಡುಲೋಭಿ ಶೆಟ್ಟ ೨॥ ಶೇಷಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ದೇಶದೇಶಕ್ಕೆ ಹೆಸರಾದ ಶೆಟ್ಟಿ ಕಾಸುಕಾಸಿಗೆ ಬಡ್ಡಿ ಗಳಿಸಿಕೊಂಬ ಆದಿ ಕೇಶವ ನಾರಾಯಣ ತಿಮ್ಮ ಶೆಟ್ಟಿ ॥೩॥ ಭಾವ- ಶೆಟ್ಟಿಯ ರೂಪಕದಲ್ಲಿ ತಿರುಪತಿ ತಿಮ್ಮಪ್ಪನನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಹಾಕಿರುವ

ಕನಕದಾಸರ ಸದ್ಯೋಜಾತ ಪ್ರತಿಭೆಗೆ ಜೀವಂತವಿದ್ದಾಗಲೂ

ದೇಹಾ೦ಂತವಾದ ಮೇಲೂ ಕರುಬುತ್ತಿದ್ದ. ಕರುಬುತ್ತಿರುವ ಹಲಕೆಲ

ಮತ್ಸರಾವತಾರಿಗಳೂ ತಲೆದೂಗುವಂತಿದೆ; ಬಾಯಿ ಚಪ್ಪರಿಸುವಂತಿದೆ.

ಸವಕಲು ನಾಣ್ಯದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಜೋತು ಬೀಳದೆ, ಸುಂಕು ಮುರಿಯದ

ಹೊಸ ನಾಣ್ಯದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಹಾತೊರೆವ ಅಭಿಜಾತ ಕಲೆಗಾರರು

೨೨೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೨೭ ಶೇಷಶಯನನಾದಿಕೇಶವರಾಯನ ದಾಸರೊಡೆಯ ಮಧ್ವದ್ವೇಷಿಗಳಿಗಲ್ಲದೆ 1೩ ನವರೋಜ್‌ - ಅಟತಾಳ ಭಾವ- ಕತ್ತಲ ಲೋಕ ಸೇರುವವರು ವಿಷ್ಣು ದ್ವೇಷಿಗಳೇ, ವೈಷ್ಣವಮತ ದ್ವೇಷಿಗಳೇ ಎ೦ಬ ಧ್ವನಿ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಕನಕದಾಸರು ಜೀವಿಸಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅ೦ಂಧಂತಮಸು ಇನ್ನಾರಿಗೆ- ಗೋ ಶಿವಪಾರಮ್ಯ ಹಾಗೂ ಎಷ್ಟು ಪಾರಮ್ಯದ ಬಗೆಗೆ ಇದ್ದ ಘರ್ಷಣೆಯೇ ವಿಂದನ ನಿಂದಿಸುವರಿಗೆ ॥ಪ॥ ಈ ಕೀರ್ತನಾ- ಕೂಸಿಗೆ ಜನ್ಮವಿತ್ತಿದೆ ಎನ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ. ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲದೆ ಸಾರಿಸಾರಿಗೆ ವಾಯು ಅರ್ಥ- ಅ೦ಧ೦ತಮಸು * ಕತ್ತಲ ಲೋಕ, ನಾಯಕನರಕಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು. ನಂದನನ ವಂದಿಸದವರಿಗೆ ॥ಅ॥ ಸಾರಿಸಾರಿಗೆ ಎ ಬಾರಿಬಾರಿಗು ವಾಯುನಂದನ - ವಾಯುಪುತ್ರ (ಆಂಜನೇಯ, ಭೀಮಸೇನ, ಮಾತುಮಾತಿಗೆ ಹರಿಯ ನಿಂದಿಸಿ- ಸ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ) ರ್ವೋತ್ತಮ ಶಿವನೆಂದು ವಾದಿಸಿ ಧಾತುಗಂಥಗಳು - ಆಧಾರ ಗ್ರಂಥಗಳು ಧಾತುಗ್ರಂಥಗಳೆಲ್ಲ ತೋರಿಸಿ- ವೇ ಮೂಲಕವತಾರಕ್ಕೆ ಭೇದವು - ಮೂಲ ರೂಪಕ್ಕೂ ಅವತಾರಕ್ಕೂ ದಾಂತ ಪ್ರಮಾಣಗಳ ಹಾರಿಸಿ ಭೇದ. ಆದರೆ ವೈಷ್ಣವರಲ್ಲಿ ಮೂಲಕ್ಕೂ ಅವತಾರಕ್ಕೂ ಭೇದವಿಲ್ಲ. ಸೋತು ಸಂಕಟಪಟ್ಟು ಘಾತಕ ಒಡಲೊಳಗಿಟ್ಟು ಲಿ೦ಂಗಭ೦ಗವಿಲ್ಲದ ದೇಹ - ಸ್ಥೂಲದೇಹ ನೀತಿ ಹೇಳುವ ಕೆಟ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗಲ್ಲದೆ 1೧॥ ಕುಂತೀಬಾಲ - ಭೀಮ (ಇಲ್ಲಿ ವಾಯುವಿನ ಮೂರನೆ ಅವತಾರಕ್ಕೆ ಒತ್ತು ಇದೆ) ಮೂಲಕವತಾರಕ್ಕೆ ಭೇದವು- ಮುಖ್ಯ ಶೇಷಶಯನ ಇ ಎಷ್ಟು ಶೀಲಪಂಡಿತರೊಳಗೆ ವಿವಾದವು ಲೀಲಾ ಸಾದೃಶ್ಯವ ತೋರುತ- ಲಿಂಗ . 2... ಭಂಗವಿಲ್ಲದ ದೇಹ ಹಾರುತ ಮೂಲ ಗುರುವು ಕುಂತೀಬಾಲನೆನ್ನದೆ ವೃಥಾ ಶೀಲಗೆಟ್ಟಂಥ ಖೂರರಿಗಲ್ಲದೆ ಮತ್ತೆ ॥೨॥ ವ್ಯಾಸರ ಮಾತುಗಳಾಡುತ- ವಿ ಶ್ವಾಸ ಘಾತಕತನ ಮಾಡುತ ದೋಹವೆಂದರೆ ನುಡಿ ಕೇಳದೆ- ಸಂ ತೋಹವೆಂದರೆ ನೋಡಿ ಬಾಳದೆ

೨೨೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೨೯ ಅನಿತು ಪರಿಯಲಿ ನಾನು ಹಲುಬಿದೊಡೆ ನೀನು ಸುಮ್ಮನಿದ್ದೊಡೆ ಬಹು ಅಪಕೀರ್ತಿಯು ೮೩ ನಿನ್ನ ದಾಸಗೊಲಿದು ಸಲಿಸಯ್ಯ ಮನದಿಷ್ಟ ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಕನಕಾದ್ರಿಯೊಳು ನೆಲಸಿದಾದಿಕೇತವರಾಯ ॥೫॥ ಎಂತಹುದೊ ನಿನ್ನಯ ಭಕುತಿ ಎನಗೆ- ಶ್ರೀ ಭಾವ- ಸ೦ಸಾರ ಬಂಧನದಿಂದ ಜಿಗುಪ್ಸೆ ಹೊ೦ದಿ ಕಂಸಾರಿಯ ಕೃಪೆಗಾಗಿ ಕಾಂತ ನಿನ್ನಯ ಒಲುಮೆಯಿಲ್ಲದ ಮೂಢಾತ್ಮನಿಗೆ ॥ಷ॥ ಬ೦ದ ಭಕ್ತನ ಕೋರಿಕೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಮೂಲಧಾತು. ಬಹುಶಃ ಕನಕದಾಸರು ಅಧಿಕಾರದ ಗದ್ದುಗೆಯಿಂದ ಇಳಿದು ವೈರಾಗ್ಯ ಹೊಂದಿದ ಹಿಂದೆ ಮಾಡಿದ ಸುಕೃತ ಫಲವು ಮೊದಲಿನಿತಿಲ್ಲ ಹೊಸದರಲ್ಲಿ ಮೂಡಿದ ಹಾಡೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂದು ಬಂದಡೆ ಒಳ್ಳೆ ಮತಿಯ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ ಸಂದ ವಯಸನು ತಿಳಿದು ಕುಂದುತಿದೆ ಎನ್ನ ಮನ ಅರ್ಥ- ಸುಕೃತ - ಪುಣ್ಯ ದಂಧಕಾರವ ಬಿಡಿಸಿ ಹೊಂದಿಸು ಜ್ಞಾನವನು ॥೧॥ ಸಂದ ೬ ಕಳೆದ ಮನದಂ೦ಧಕಾರವ («ಮನದ--ಅ೦ಧಕಾರ) - ಮನಸ್ಸಿನ ಅಜ್ಞಾನ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರ ಶಬ್ದ ತರ್ಕ ಮೀಮಾಂಸೆಗಳ ಕತ್ತಲನ್ನು ಓದಿದವನಲ್ಲ ನಿನ್ನಯ ಭಕುತಿಗಧಿಕ ಉರಿಕಾವು ಇ ಹೊಟ್ಟೆ ಮೈಕೈ ಉರಿಯುವ ರೋಗ ವಾದ ಇನ್ನೊಂದೇನನಸುರುವೆನು ನಾ ಮುನ್ನ ಸಂ ಸರಿ - ಕಲ್ಲು ಪಾದಿಸುವ ಭಕುತಿ ಇನ್ನೆಂತಿಹುದೊ ದೇವ ॥೨॥ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫ ಹುಟ್ಟಿದ ಮೊದಲುಗೊಂಡು ಇಂದು ಪರಿಯಂತರವು ಭ್ರಷ್ಟನಾಗಿ ಪರರ ಸೇವೆಯಿಂದಿರುತಿಹೆನು ಇಷ್ಟಲ್ಲದಿನ್ನೆನಗೆ ತೃಪ್ತಿ ಇನ್ನೆಂತಿಹುದೀ ಕಷ್ಟ ಶರೀರದೊಳು ತೊಳಲಲಾರೆನು ಹರಿಯೆ ॥೩॥ ನರಜನ್ಮವೆಂಬ ಪಾತಕದ ಪಂಜರದೊಳಗೆ ಸ್ಥಿರವೆಂಬೊ ಅಹಂಕೃತಿ ಜೀವನವ ನಿರ್ಮಿಸಿ ಎರವಿನ ಮಾತಾಪಿತರನುಜರೆಂಬ ಉರಿಕಾವು ಕ್ಹಯವೆಂಬ ಸರಿಗಳನು ವಂದಿಸುವೆನು. 1೪॥

೨೩೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೩೧ ಅರ್ಥ- ಎಡರು * ತೊಂದರೆ ಕಡ ಇ ಸಾಲ ೮೪ ಬವಣೆ - ಕಷ್ಟ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಪರಮಹ೦ಸ - ಪರಮಾತ್ಮ ನೀಲವರ್ಣದ ಇ ಕಪ್ಪುಬಣ್ಣದ ಏಕೆ ದಯವಿನಿತಿಲ್ಲ ಲೋಕಪಾವನ ಮೂರ್ತಿ ॥ಪ॥ ಕಾಲನವರಿಗೆ - ಯಮನಾಳುಗಳಿಗೆ ಬೇಕೆಂದು ನಿನ್ನ ಪಾದ ನಂಬಿದ ದಾಸನ ಮೇಲೆ ॥ಅ॥ ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಿ - ಅಷ್ಟಾಕ್ರರಗಳ ಮಂತ್ರ (ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ) ಎಡರಿಗಾಗುವರಿಲ್ಲ ಕಡನ ನಂಬುವರಿಲ್ಲ . ...... ಬಡವನೆಂದು ವಸ್ತ್ರವ ಕೊಡುವರಿಲ್ಲ ದೃಢದೊಳಿದ್ದರು ಬವಣೆ ಬಂದೊಡನೆ ಕಾಡುವುವು ಒಡೆಯ ಕಂಡೂ ಕಾಣದಿರುವುದುಚಿತವಲ್ಲ ॥೧॥ ಮೊರೆಯ ಕೇಳುವರಿಲ್ಲ ಸಿರಿವಂತ ನಾನಲ್ಲ ಪರಮಾತ್ಮ ನಿನ್ನೊಳಗ ನಾನರಿತಿಲ್ಲ ಬೆರೆತುಕೊಂಡಿರಲು ಸಜ್ಜನರ ಗೆಳೆತನವಿಲ್ಲ ಪರಮಹಂಸನೆ ಹರಿಸೊ ಇಂಥ ಕೊರತೆಗಳೆಲ್ಲ ೨॥ ನೀಲವರ್ಣದ ಲೋಲ ಕಾಲನವರಿಗೆ ಶೂಲ ಬಾಲ್ಯದಿ ಯಶೋದೆಯ ಹಾಲ ಸವಿದ ಗೋಪಾಲ ನಾಲಗೆಗೆ ನಿನ್ನ ವಿಶಾಲ ಅಷ್ಟಾಕ್ಬರಿಯನಿತ್ತು ಪಾಲಿಸೋ ಶ್ರೀಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿ ಕೇಶವನೆ ॥೩॥ ಭಾವ- ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತೊರೆದು ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಬಾಯ್ತೆರೆದು ಓಡಿಬ೦ದ ಭಕ್ತ-

ಕರುವಿಗೆ ದೈವಗೋವಿನ ಕೃಪೆಯ ಕೆಚ್ಚಲು ದೊರೆಯದಿದ್ದಾಗ (ಸೊರ

ಬಿಡದಿದ್ದಾಗ) ಭಕ್ತ-ಕರು ಅರಚುತ್ತಾ ಆಲ್ಬರಿಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿದೆ ಈ

ಕೀರ್ತನೆ.

೨೩೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೩೩ ಅರ್ಥ- ಪದುಮ ನಾಭ ಇ ಹೊಕ್ಕುಳಲ್ಲಿ ಕಮಲವಿರುವವನು (ಎಷ್ಟು) ಪರಿಯೆ ೬ ರೀತಿಯೆ ೮೫ ಕೃಪಾಂಬುಧಿ ದ್‌ ಕೃಪಾ ಸಾಗರ ಶಂಕರಾಭರಣ - ಅಟತಾಳ ಉಲಿಯೆ - ಧ್ವನಿಗೈಯಲು ಶೇಷಗಿರೀಶ ಇ ತಿರುಪಶಿಯೊಡೆಯ (ವೆಂಕಟೇಶ) ಇದ್ದೀಯಾ ಶ್ರೀ ಹರಿ ನೀನೊಲಿದು ಬಂದಿದ್ದೀಯಾ ॥ಷ॥ ಮದ್ಭಂಧು (ಮತ್‌--ಬಂಧು) - ನನ್ನ ಬಂಧು ಬಿನ್ನೈಸುವೆ - ಎಜ್ಯಾಪಿಸುವೆ ಇದ್ದೀಯಾ ಶ್ರೀಹರಿ ನೀನು- ವೃದ್ಧಿ ಸಿದ್ಧಿಯ ನಡುವೆ ಪದುಮನಾಭನು- ಅಭಿ ಜೀ ೫ ೫ ೫% ವೃದ್ಧಿಯಾಗಲು ತಡವೇನು- ಅಹ ಬುದ್ಧಿಯಾಗಿ ಭಜಿಸುವ ಬಾಳುವೆಗೆ- ಸ ಮೃದ್ಧಿಯಾಗಿ ಸರ್ವ ಸಿದ್ಧಿಯ ಕೊಡಲಾಗಿ ॥೧॥ ನಂಬಿದ್ದ ಸುಜನರು ಹರಿಯೆ- ಕೆಟ್ಟ ದೆಂಬ ಸುದ್ದಿಯ ನಾನರಿಯೆ- ಸತ್ಕು ಟುಂಬ ಎಂಬುದು ಹೊಸಪರಿಯೆ- ಅಹ ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಸಜ್ಜನರ ಸಲಹುವ- ಕೃ ಪಾಂಬುಧಿ ಮೂಜಗಕೊಲಿಯಲೋಪಸುಗ ಬಂದು ಉಲಿಯೆ ॥೨॥ ಶೇಷಗಿರೀಶ ಮದ್ದಂಧು- ಆದಿ ಕೇಶವ ಗುರುವೆ ನೀನೆಂದು-- ಕೃಷ್ಣ ಶ್ಷೇಶ ಬಿನ್ನೈಸುವೆ ಇಂದು- ಅಹ ಆಸೆ ಬಿಟ್ಟು ಪೂಜಿಸುವ ಭಕ್ತರ ದಾಸನೆಂದು ವೆಂಕಟೇಶ ನೀನೊಲಿದು ಬಂದಿದ್ದೀಯಾ ॥೩। ಭಾವ- ಭಗವತ್‌ಕೃಪೆ ದೊರಕಿದಾಗಿನ ಸಮೃದ್ಧ ಸಂತೃಪ್ತ ಭಾವದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತವಾಗಿದೆ. ಈ ಕೀರ್ತನೆ. "ಇದ್ದೀಯ ಹಾಗೂ ಒಲಿದು ಬ೦ದಿದ್ದೀಯ' ಎಂಬ ಪಲ್ಲವಿಯ ಮಾತುಗಳು ಪ್ರಶ್ನಾತ್ಮಕವಲ್ಲ, ಇತ್ಯಾತ್ಮಕ.

೨೩೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೩೫ ಭಾವ- ಅನಿತ್ಯವಾದ ಐಹಿಕ ಜ೦ಜಾಟದಲ್ಲಿ ಸತ್ತು ಸುಣ್ಣವಾಗಿ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಜೀವನದತ್ತ ಮನಸ್ಸು ತಿರುಗಿದಾಗಿನ ಆ೦ತರಿಕ ತೊಳಲಾಟ ರೂಪದ ೮೬ ನಿವೇದನೆಯಾಗಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆ. "ಒಡಲಿನಾಸೆಗಾಗಿ ನೊಣನು ತುಡುಕಿ ಪಂತುವರಾಳಿ - ರೂಪಕತಾಳ ಬಿದ್ದು ಜೇನುಕೊಡದಿ, ಮಿಡುಕುವಂತೆ ಬಾಯಿಬಿಡುವೆ' ಎಂಬ ಮಾತು ಮಿಡುಕಾಟವನ್ನೂ, ಅದೇ ಸನ್ನೆಗೋಲಾಗಿ ಪರಮಾತ್ಮನ ಹುಡುಕಾಟಕ್ಕೆ ಸಾಕು ಸಾಕು ಮನುಜಸೇವೆಯು, ರಂಗಯ್ಯ ಇನ್ನು ॥ಪ। ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿರುವುದನ್ನೂ ನಾವಿಲ್ಲಿ ಮನಗಾಣಬಹುದು. ಸಾಕು ಸಾಕು ಮನುಜಸೇವೆ ಮಾಡಿ ದಣಿದು ನೊಂದೆ ನಾನು ಅರ್ಥ- ಹೊತ್ತರೆ - ಮುಂಜಾನೆ ಬೇಕು ನಿನ್ನ ಪಾದಭಜನೆ ಕೊಟ್ಟು ಸಲಹೊ ರಂಗಯ್ಯ ॥ಅ॥ ಭೃತ್ಯ ಇ ಸೇವಕ ರಿಕ್ತ ಹಸ್ತ - ಬರಿಗೈ ಹೊತ್ತರೆದ್ದು ಹೋಗಿ ಪರರ ಚಿತ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ತಿಳಿದು ಅಪರರಾತ್ರಿ - ಅರ್ಧರಾತ್ರಿಯ ನಂತರ, ಕಲ್ಲೂ ನೀರೂ ಕರಗುವ ಹೊತ್ತು ಹತ್ತರಿದ್ದು ಹಲವು ಕೆಲಸ ಭೃತ್ಯನಂತೆ ಮಾಡಿ- ರಿಕ್ತ ಒರಗುವೆ - ಮಲಗುವೆ ಹಸ್ತದಿಂದ ಮನೆಯ ಸೇರುವೆ- ಆಸೆಗಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಕಂಡ ಕಡೆಗೆ ತೊಲಗುವೆ- ಬಂದು ಅಪರ ೨. ಶ್ವಾನ 5 ನಾಯಿ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ತಿಂದು ಒರಗುವೆ ರಂಗಯ್ಯ ರಂಗ ೧॥ ಮಡಗಿಕೊ೦ಡು - ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ೩. ಬಿಸುರುಹಾಕ್ಷ - ಕಮಲದಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು (ವಿಷ್ಣು) ಸ್ನಾನ ಸಂಧ್ಯಾನುಷ್ಠಾನ ನೇಮವೆಲ್ಲ ತೊರೆದುಬಿಟ್ಟು ಪಾಶ ಇ ಹಗ್ಗ ಹೀನನಾಗಿ ಕೆಟ್ಟ ಜನರ ಮನೆಗಳನ್ನು ತಿರುಗಿ ತಿರುಗಿ ಶ್ವಾನನಂತೆ ದಿನವ ಕಳೆವೆನೊ-- ದುರಾಸೆಯನ್ನು ಜೀ ೫ ೫ ೫% ಮನಸಿನಲ್ಲಿ ಮಡಗಿಕೊಂಡು ಕುದಿವೆನೊ ಕೊನೆಗೂ ಎಳ್ಳುಕಾಳಿನಷ್ಟು ಸುಖವ ಕಾಣೆನೊ ರಂಗಯ್ಯರಂಗ ॥೨॥ ಒಡಲಿನಾಸೆಗಾಗಿ ನೊಣನು ತುಡುಕಿಬಿದ್ದು ಜೇನುಕೊಡದಿ ಮಿಡುಕುವಂತೆ ಬಾಯಿಬಿಡುವೆ ಬಿಸರುಹಾಕ್ಷನೆ ಬಿಡಿಸು ಎನ್ನ ಬಂಧಪಾಶವ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ಕೊಡಿಸು ನಿನ್ನ ಭಕ್ತರ ಸಂಗವ- ಕನಕದಾಸ ನೊಡೆಯ ವೆಂಕಟಾದ್ರಿ ಮಾಧವ- ರಂಗಯ್ಯ ರಂಗ ॥೩

೨೩೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೩೭ ನಾಗಶಯನನ ಮೂರುತಿ ಕಂಡೆ ಭೋಗಿ ಭೂಷಣ ಶಿವನನು ಕಂಡೆ ಳ೩ ಭಾಗವತರ ಸಮ್ಮೇಲವ ಕಂಡೆ ರೇಗುಪ್ತಿ - ಅಟತಾಳ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ಶ್ರೀರಂಗಶಾಯಿ 1೫ ಇಷ್ಟುದಿನ ಈ ವೈಕುಂಠ ಭಾವ- ಯೋಗ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಭಗವ೦ತನ ದಿವ್ಯದರ್ಶನ ಪಡೆದುದರ ಹಿಗ್ಗು ಎಷ್ಟು ದೂರವೊ ಎನ್ನುತಲಿದ್ದೆ ಮತ್ತು ಕೃತಕೃತ್ಯತಾಭಾವ ಸಚಿತ್ರ ವರ್ಣನೆಯಾಗಿ ಒಡಮೂಡಿದೆ. ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲಿ ನಾನು ಕಂಡೆ ಕನಕದಾಸರು ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿದ್ದಂತೆಯೇ ಪರಮ ಸೃಷ್ಟಿಗೀಶನೆ ಶ್ರೀರಂಗಶಾಯಿ ॥ಪ॥ ಯೋಗಿಯೂ ಆಗಿದ್ದರು ಎಂಬುದು ಇದರಿಂದ ಮನದಟ್ಟಾಗುತ್ತದೆ. ಎಂಟು ಏಳನು ಕಳೆದುದರಿಂದ ಅರ್ಥ- ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ - ಒಳನೋಟದಿಂದ ತುಂಟರೈವರ ತುಳಿದುದರಿಂದ ಶ್ರೀರಂಗಶಾಯಿ - ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದ ರಂಗನಾಥ ಕಂಟಕನೊಬ್ಬನು ಅಳಿದುದರಿಂದ ಭ೦ಟನಾಗಿ ಬಂದೆ ಶ್ರೀರಂಗಶಾಯಿ ॥೧॥ ೧. ಎಂಟು ಇ ಅಷ್ಟ ಮದ (ಅನ್ನ, ಧನ, ಯೌವನ, ರೂಪ, ಕುಲ, ಎದೆ, ಅಧಿಕಾರ, ತಪ) ವನ ಉಪವನಗಳಿಂದ ಏಳು - ಸಪ್ತ ವ್ಯಸನ (ಬೇಟೆ, ಜೂಜು, ಮದ್ಯಪಾನ, ಸ್ತ್ರೀ, ಘನ ಸರೋವರಗಳಿಂದ ವಾಕ್ಚಾರುಷ್ಯ, ದಂಡಪಾರುಷ್ಯ, ಅರ್ಥದೂಷಣೆ) ಕನಕ ಗೋಪುರಗಳಿಂದ ತುಂಟರೈವರು - ಪಂಚೇ೦ದ್ರಿಯಗಳು (ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ, ನಾಲಗೆ, ಘನಶೋಭಿತನೆ ಶ್ರೀರಂಗಶಾಯಿ ॥೨॥ ಮೂಗು, ಚರ್ಮ) ಕ೦ಂಟಕನೊಬ್ಬನು ಇ ತಡೆಗಾರ ಮನ್ಮಥ ವಜ್ರವೈಢೂರ್ಯ ತೊಲೆಗಳ ಕಂಡೆ ೨. ಘನ - ಶ್ರೇಷ್ಟ ದೊಡ್ಡ; ಕನಕ - ಚಿನ್ನ ಪ್ರಜ್ವಲಿಪ ಮಹಾದ್ವಾರವ ಕಂಡೆ ೩. ನಿರ್ಜರಾದಿ - ದೇವತೆಗಳೇ ಮೊದಲಾದ ನಿರ್ಜರಾದಿ ಮುನಿಗಳ ಕಂಡೆ ದುರ್ಜನಾ೦ತಕ - ದುಷ್ಪರಿಗೆ ಯಮನಾದವನು (ವಿಷ್ಣು) ದುರ್ಜನಾಂತಕ ಶ್ರೀರಂಗಶಾಯಿ 1೩ ಲ, ಅಂಬುಜೋದ್ಭವ - ಕಮಲಭವ (ಬ್ರಹ) ಶ೦ಬರಾರಿ - ಶ೦ಬರಾಸುರನ ಶತ್ರು (ಮನ್ನಥ) ರಂಭೆ ಊರ್ವಶಿ ಮೇಳವ ಕಂಡೆ ೫. ನಾಗಶಯನ ಇ. ಹಾವನ್ನು ಹಾಸಿಗೆಯಾಗುಳ್ಳವನು (ವಿಷ್ಟು ತುಂಬುರು ನಾರದರ ಕಂಡೆ ಭೋಗಿಭೂಷಣ - ಹಾವನ್ನು ಆಭರಣವಾಗಿ ಧರಿಸಿದವನು (ಶಿವ) ಅಂಬುಜೋದ್ಧವ ಪ್ರಮುಖರ ಕಂಡೆ ಭಾಗವತರ - ಭಕ್ತರ ಶ೦ಬರಾರಿ ಪಿತನೆ ಶ್ರೀರಂಗಶಾಯಿ (೪ ಇ. 44

೨೩೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೩೯ ಪು ದ್‌ ಡು ಅರ್ಥ- ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷ - ಕಮಲದಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವ (ಎಷ್ಟು ಹಿರಣ್ಯಕ ದ್‌ ಹಿರಣ್ಯ ಕಶ್ಯಪ ೮೮ ಕಂದ- ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಕಾಫಿ - ಅಟತಾಳ ಸಾಸಿರ - ಸಹಸ್ರ ನಡತೆಹೀನನಾದರೇನಯ್ಯ - ಜಗ ಜೇ ಜ ಜೇ ದೊಡೆಯನ ಭಕುತಿ ಇದ್ದರೆ ಸಾಲದೆ ॥ಪ॥ ಪುಂಡರಾ ಪಾಂಡುನಂದನರು ಮತ್ತದರೊಳು ಕಂಡೋರ್ವಳನೈವರು ಭೋಗಿಪರು ಖಂಡಿಸಿದರು ರಣದೊಳು ಗುರುಹಿರಿಯರ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಟನ ಒಲುಮೆಯೊಂದಲ್ಲದೆ ॥೧॥ ಒಂದೊಂದು ಹರಿ ಬುದ್ಧಿಯ ಹೇಳಿ ಹಿರಣ್ಯಕ ಕಂದನ ನಿರ್ಬಂಧಿಸುತಿರಲು ಅಂದು ಸಾಧಿಸಲು ಕಂಬದ ಬಳಿಯೆ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಕೊಲಿಸಿದನೆಂಬರು ಜನರು 1೨ ದಾಸಿಯ ಜಠರದೊಳು ಜನಿಸಿದ ವಿದುರ - ಸ ನ್ಯಾಸಿಯೆಂದೆನಿಸಿಕೊಂಡ ಸಾಸಿರನಾಮದೊಡೆಯ ಕೃಷ್ಣ ಬಾಡದಾದಿ ಕೇಶವನ ಭಕುತಿಯೊಂದಿದ್ದರೆ ಸಾಲದೆ ॥೩॥ ಭಾವ- ಹೊನ್ನಿದ್ದರೆ ತೊನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ ಹೋದಂತೆ, ದೈವದ ಹೊನ್ನು ಧರಿಸಿದರೆ ಅರೆಕೊರೆಗಳ ತೊನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ, ಗಣನೆಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಭಾವ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿದೆ.

೨೪೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೪೧ ಅರ್ಥ- ಘೋಷ - ನಾದ ಜಲದ ದಾರಿ - ಯೋನಿಮಾರ್ಗ ರ್ಳ ಜಾಲವಿದ್ಯೆ - ಮಾಯಾಮಂತ್ರ ಮಾಟ ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಮವಿದೆ ಪೀಲು - ಮುಟ್ಟೆತಾಳ ಕೀಲು * ತಿರುಗಣಿ, ಅಗುಳಿ ನಾನು ನೀನು ಎನ್ನದಿರು ಹೀನ ಮಾನವ ॥ಪ॥ ಜೇ ಜ ಜೇ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಿನ್ನ ನೀನೆ ತಿಳಿದು ನೋಡೆಲೊ ॥ಅ|॥ ಹೆಣ್ಣು ಹೊನ್ನು ಮಣ್ಣು ಮೂರು ನಿನ್ನದೇನಲೊ ಅನ್ನದಿಂದ ಬಂದ ಕಾಮ ನಿನ್ನದೇನೆಲೊ ಕರ್ಣದಿಂದ ಬರುವ ಘೋಷ ನಿನ್ನದೇನೆಲೊ ನಿನ್ನ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಹ ದೇಹ ನಿನ್ನದೇನಲೊ ॥೧॥ ಹಲವು ಜನ್ಮದಿಂದ ಬಂದಿರುವನು ನೀನೆಲೊ ಮಲದ ಗರ್ಭದಲಿ ನಿಂದಿರುವನು ನೀನೆಲೊ ಜಲದ ದಾರಿಯಲಿ ಬಂದಿರುವನು ನೀನೆಲೊ ಕುಲವು ಜಾತಿ ಗೋತ್ರವುಳ್ಳವನು ನೀನೆಲೊ 1೨ ಕಾಲಕರ್ಮ ಶೀಲನೇಮ ನಿನ್ನದೇನೆಲೊ ಜಾಲವಿದ್ಯೆ ಬಯಲ ಮಾಯೆ ನಿನ್ನದೇನೆಲೊ ಕೀಲು ಜಡಿದ ತೊಗಲಗೊಂಬೆ ನಿನ್ನದೇನೆಲೊ ಲೋಲ ಆದಿಕೆಶವನ ಭಕ್ತನಾಗೆಲೊ ॥೩॥ ಭಾವ- ಸೂತ್ರಧಾರ ಕುಣಿಸಿದಂತೆ ಕುಣಿವ ತೊಗಲಗೊಂಬೆಯಾದ ಮಾನವ ಅಹಂಕಾರ ಪಡುವುದು ಸಲ್ಲ. ತರವಲ್ಲ- ಎಂಬುದು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಭಾವ.

೨೪೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೪೩ ಅರ್ಥ- ರಮೆಯರಸ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಗ೦ಡ (ವಿಷ್ಟು ಅರಿಕೆ - ತಿಳಿವಳಿಕೆ ೯೦ ಕಳಬ೦ಟ ಇ ಕಳವು ಮಾಡುವ ಬಂಟ ಪಂತುವರಾಳಿ - ಅಟತಾಳ ತಳವಾರ (ಆತಲವಾರ) - ಗ್ರಾಮ ರಕ್ಷಕ ಕೃಪಾಂಬುಧಿ ದ್‌ ಕೃಪಾಸಾಗರ

ಯಮದೂತರಿನ್ನೇನು ಮಾಡುವರು ಪೇಳೊ ರಮೆಯರಸ ರಘುನಾಥ ನಿನ್ನರಿಕೆಯುಳ್ಳವರಿಗೆ ॥ಪ। ಟಟ 1 ಮಂಡಲದೊಳಗೊಬ್ಬ ಜಾರಸ್ತೀಯಳು ತನ್ನ ಗಂಡನರಿಕೆಯಿಂದ ವ್ಯಭಿಚಾರಗೈಯೆ ಮಂಡಲಪತಿಯು ಶೋಧಿಸಿ ಹಿಡಿದೆಳೆತಂದು ಭಂಡು ಮಾಡಲು ಬೆದರುವಳೆ ಕೇಳೆಲೊ ಹರಿ ॥೧॥ ಕಳವಿನ ಒಡವೆಯ ಒಡೆಯಗೆ ಪಾಲೀವ ಕಳಬಂಟ ಕನ್ನವ ಕೊರೆಯುತಿರೆ ಕಳವು ಮಾಡಿದನೆಂದು ಹಿಡಿದೆಳೆತಂದರೆ ತಳವಾರನೇನು ಮಾಡುವನು ಕೇಳೆಲೊ ಹರಿ ॥೨॥ ಮನವಚನದಲಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪ ಪುಣ್ಯಗಳ ನಿನಗರ್ಪಿಸುವೆ ಕಾಲಕಾಲದಲಿ ಘನ ಕೃಪಾಂಬುಧಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ಎನಗೆ ಆರೇನು ಮಾಡುವರು ಕೇಳೆಲೊ ಹರಿ ॥೩॥

ಭಾವ- ಭಕ್ತ ತನ್ನ ಪಾಪಪುಣ್ಯಗಳನ್ನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಯಾರೇನು ಮಾಡಬಲ್ಲರು ಎ೦ಬ ಭಾವ ಲೌಕಿಕ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳೊಂದಿಗೆ ರುಜುವಾತುಗೊಂಡಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ಲೌಕಿಕ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು ಧರ್ಮ ನೀತಿ ಬಿಟ್ಟು ಅಧೋಗತಿಯತ್ತ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕತೊಡಗಿದ್ದ ವಿಜಯನಗರದ ಆಡಳಿತ, ಅಧಿಕಾರಿ ವರ್ಗ, ಜನಜೀವನದ ಗತಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಪಳಂಚಿಸಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮರೆಯಬಾರದು.

೨೪೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೪೫ ವಾರ್ತೆ ಕೀರ್ತಿಯೆಂಬುವೆರಡು ಸತ್ತ ಮೇಲೆ ಬಂದವಯ್ಯ ವಸ್ತು ಪ್ರಾಣನಾಯಕನು ಎಲ್ಲಿ ದೊರಕ್ಕಾನು ೯೧ ಕರ್ತೃ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶತವನ ಚರಣಕಮಲ ಕಾಂಬೋದಿ - ಏಕತಾಳ ನಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಜಿಸಿ ಸುಖಿಯಾಗಿ ಬಾಳೆಲೊ 1೫॥ ಡಿಂಬದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಜೀವ ಕಂಬಸೂತ್ರ ಗೊಂಜೆಯಂತೆ ಭಾವ- ಸೂತ್ರಧಾರಿ ಆಡಿಸಿದಂತೆ ಕುಣಿಯುವ, ನಿಲ್ಲಿಸಿದರೆ ನಿಲ್ಲುವ, ಮಲಗಿಸಿದರೆ ಎಂದಿಗಿದ್ದರೊಂದು ದಿನ ಸಾವು ತಪ್ಪದು ॥ಪ॥ ಮಲಗುವ ಸೂತ್ರ ಗೊಂಬೆಯಂತೆ ಈ ದೇಹ ಹಾಗೂ ಜೀವ ಎ೦ದು ಹೇಳುತ್ತಾ, ಮಾನವ ದೇಹದ ಅನಿತ್ಯತೆಯನ್ನು ಮನಗಾಣಿಸಿ, ಹುಟ್ಟುತೇನು ತಾರಲಿಲ್ಲ ಸಾಯುತೇನು ಒಯ್ಯಲಿಲ್ಲ ನಿತ್ಯಾತ್ಶ್ಮನಾದ ಭಗವ೦ತನತ್ತ ಚಿತ್ತವಿಡುವಂತೆ ಮಾನವನಿಗೆ ಸುಟ್ಟು ಸುಟ್ಟು ಸುಣ್ಣದ ಹರಳಾಯಿತೀ ದೇಹ ಬೋದಿಸಲಾಗಿದೆ; ಲೌಕಿಕದಲ್ಲಿದ್ದೂ ಪಾರಲೌಕಿಕವನ್ನು ಹೊಟ್ಟೆ ಭಾಳ ಕೆಟ್ಟದೆಂದು ಎಷ್ಟು ಕಷ್ಟ ಪಟ್ಟರೂನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ಆಶಯವಿದೆ. ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವಾಗ ಗೇಣು ಬಟ್ಟೆ ಕಾಣದು ॥೧॥ ಅರ್ಥ- ಡಿಂಬ - ದೇಹ ಹತ್ತು ಎಂಟು ಲಕ್ಷ ಎಣಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಸಾಲದೆಂದು ಪರರ ಕಂಬ ಸೂತ್ರ ಗೊಂಬೆಯಂತೆ - ಸೂತ್ರಧಾರಿ ಆಡಿಸಿದಂತೆ ಕುಣಿಯುವ ಅರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ ಆಸೆಪಟ್ಟು ಸುಳ್ಳು ನ್ಯಾಯ ಮಾಡ್ವರು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟಿತವಾಗಿ ಬೀಳುವ ಗೊಂಬೆ. (ಇಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಬಿತ್ತಿ ಬೆಳೆದು ತನ್ನದೆಂಬ ವ್ಯರ್ಥಚಿಂತೆಯನ್ನು ಮಾಡೆ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದದ್ದು ಕನಕದಾಸರು ಬರೀ ಸೂತ್ರದಗೊಂಬೆ ಎಂದು ಸತ್ತು ಹೋದ ಮೇಲೆ ಅರ್ಥ ಯಾರಿಗಾಹುದೊ 1೨॥ ಬಳಸಿಲ್ಲ. ಕಂಬಸೂತ್ರ ಗೊಂಬೆ ಎಂದು ಬಳಸಿದ್ದಾರೆ. ಜನಪದ ಕಲೆಯಾದ ಗೊಂಬೆಯಾಟದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಗೆ. ಒಂದು ಹೊನ್ನು ಹೆಣ್ಣು ಮಣ್ಣು ಮೂರು ತನ್ನಲಿದ್ದು ಉಣ್ಣಲಿಲ್ಲ ಸೂತ್ರ(ದಾರ)ದಿ೦ಂದ ಆಡಿಸುವ ಗೊಂಬೆಯಾಟ. ಇನ್ನೊಂದು ಅಣ್ಣ ತಮ್ಮ ತಾಯಿ ತಂದೆ ಬಯಸಲಾಗದು ಕಂಬಿಯಿ೦ದ- ಕಬ್ಬಿಣದ ಸಲಾಖೆಯಿ೦ದ- ಆಡಿಸುವ ಗೊಂಬೆ ಅನ್ನ ವಸ್ತ್ರ ಭೋಗಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನ ಸುಖವ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ ಯಾಟ. ಎರಡನೆಯದರ ನಿರ್ದೇಶನವಿದೆ ಇಲ್ಲಿ. ಜಾನಪದ ಮಣ್ಣುಪಾಲು ಆದಮೇಲೆ ಯಾರಿಗಾಹುದೊ 1೩॥ ಜಗತ್ತಿನ ಸಾ೦ದ್ರ ಅನುಭವ ಕನಕದಾಸರಿಗಿತ್ತೆಂಬುದು ಇದರಿಂದ ವಿದಿತವಾಗುತ್ತದೆ) ಬೆಳ್ಳಿ ಬಂಗರಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಒಳ್ಳೆ ವಸ್ತ್ರ ಹೊದ್ದುಕೊಂಡು ಅಳ್ಳಾಚಾರಿ ಗೊಂಬೆಯಂತೆ ಆಡಿಹೋಯಿತು ಅರ್ಥ ಇ ಐಶ್ವರ್ಯ, ಹಣ ಹಳ್ಳ ಹರಿದು ಹೋಗುವಾಗ ಗುಳ್ಳೆ ಬಂದು ಒಡೆಯುವಂತೆ ಅಳ್ಳಾಚಾರಿ ಗೊಂಬೆ - ಯಕ್ಷಗಾನ ಬಯಲಾಟಗಳಲ್ಲಿ ಹನುಮನಾಯಕ, ಉಳ್ಳೆ ಪೊರೆಯಂತೆ ಕಾಣೊ ಸಂಸಾರದಾಟವು 1೪॥ ಕೋಡಂಗಿ ಪಾತ್ರವಿದ್ದಂತೆ ಸೂತ್ರದ ಗೊ೦ಬೆಯಾಟದಲ್ಲಿ ಅಳ್ಳಾಚಾರಿ ಪಾತ್ರ. ಹಳೆಯ ಮೈಸೂರಿನ ಕಡೆ ಇದಕ್ಕೆ ಕಿಳ್ಳೆಕ್ಕಾತ ಅಥವಾ ಚಿಳ್ಳೆಕ್ಯಾತ ಎಂದು ಹೇಳುವುದೂ ಉಂಟು. ಆ ವೃತ್ತಿಯವರಿಗಿರುವ

೨೪೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೪೭ ಕಿಳ್ಳೆಕ್ಕಾತರು ಎಂಬ ಹೆಸರು ಇದರಿಂದಲೇ ಬಂದದ್ದು. ಉಳ್ಳೆ ಪೊರೆ - ಉರುಳಿ ಹೋಗುವ ಗರಿ ವಾರ್ತೆ ಕೀರ್ತಿ - ಸುದ್ದಿ (ಅಪಕೀರ್ತಿ) ಮತ್ತು ಹೆಸರುವಾಸಿಗೆ ೯೨ (ಸತ್‌ಕೀರ್ತಿ) ಕೇದಾರಗೌಳ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ವಸ್ತು ಪ್ರಾಣನಾಯಕ - ಪರವಸ್ತು. ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತಲ್ಲಣಿಸದಿರು ಕಂಡ್ಯ ತಾಳು ಮನವೆ ॥ಪ। ಎ... ಎಲ್ಲರನು ಸಲಹುವನು ಇದಕೆ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ ॥ಅ॥ ಬೆಟ್ಟದಾ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟದ ವೃಕ್ಷಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟೆಯನು ಕಟ್ಟಿ ನೀರೆರೆದವರು ಯಾರೊ ಪುಟ್ಟಿಸಿದ ಸ್ವಾಮಿ ತಾ ಹೊಣೆಗಾರನಾಗಿರಲು ಗಟ್ಯಾಗಿ ಸಲಹುವನು ಇದಕೆ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ ॥೧॥ ಅಡವಿಯೊಳಗಾಡುವ ಮೃಗ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಅಡಿಗಡಿಗೆ ಆಹಾರವಿತ್ತವರು ಯಾರೊ ಪಡೆದ ಜನನಿಯ ತೆರದಿ ಸ್ವಾಮಿ ಹೊಣೆಗೀಡಾಗಿ ಬಿಡದೆ ರಕ್ಷಿಪನು ಇದಕೆ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ ॥೨॥ ನವಿಲಿಗೆ ಚಿತ್ರ ಬರೆದವರು ಯಾರು ಪವಳದ ಅತೆಗೆ ಕೆಂಪಿಟ್ಟವರು ಯಾರು ಸವಿಮಾತಿನರಗಿಳಿಗೆ ಹಸುರು ಬರೆದವರು ಯಾರು ಅವನೆ ಸಲಹುವನು ಇದಕೆ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ ॥೩॥ ಕಲ್ಲಿನಲಿ ಹುಟ್ಟ ಕೂಗುವ ಶಪ್ಪೆಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿಗಾಹಾರ ತಂದೀವರಾರು ಬಲ್ಲಿದನು ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವರಾಯ ಎಲ್ಲರನು ಸಲಹುವನು ಇದಕೆ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ ॥೪॥

೨೪೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೪೯ ಭಾವ- ದೈವದ ತಾಯಿತನವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತ ತಹತಹ ಪಡುವ ಮಾನವನಿಗೆ ಭರವಸೆ ನೀಡುವಂಥ. ಕೀರ್ತನೆಯಿದು. ಕನಕದಾಸರ ಸ್ವಾನುಭವದ, ಹೃದಯಾಂತರಾಳದಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ ದರ್ಶನದ ಆಣಿ ೯೩ ಮುತ್ತು ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಅರ್ಥ- ತಲ್ಲಣಿಸದಿರು - ತಹತಹ ಪಡದಿರು, ಕಳವಳಿಸದಿರು ಪವಳ ೬ ಹವಳ ನಾರಾಯಣ ಎಂಬ ನಾಮದ ಬೀಜವನು ನಾಲಗೆಯ ಕೂರಿಗೆಯ ಮಾಡಿ ಬಿತ್ತಿರಯ್ಯ ॥ಪ॥ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ತನುವ ನೇಗಿಲು ಮಾಡಿ ಹೃದಯ ಹೊಲವನು ಮಾಡಿ ತನ್ಹಿರಾ ಎಂಬ ಎರಡೆತ್ತು ಹೂಡಿ ಜ್ಞಾನವೆಂಬೊ ಮಿಣಿಯ ಕಣ್ಣಿ ಹಗ್ಗವ ಮಾಡಿ ಧ್ಯಾನವೆಂಬ ಧಾನ್ಯವ ನೋಡಿ ಬಿತ್ತಿರಯ್ಯ ॥೧॥ ಕಾಮಕ್ರೋಧಗಳೆಂಬ ಗಿಡಗಳನು ತರಿಯಿರಯ್ಯ ಮದಮತ್ಪರವೆಂಬ ಪೊದೆಯ ಹಿರಿಯಿರಯ್ಯ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಗಳೆಂಬ ಮಂಚಿಕೆಯ ಹಾಕಿರಯ್ಯ ಚಂಚಲವೆಂಬ ಹಕ್ಕಿಯ ಓಡಿಸಿರಯ್ಯ ॥೨॥ ಉದಯಾಸ್ತಮಾನವೆಂಬ ಎರಡು ಕೊಳಗವ ಮಾಡಿ ಆಯು ಶ್ಯದ ರಾಶಿಯನು ಅಳೆಯಿರಯ್ಯ ಆದು ಕಾರಣ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಮುದದಿಂದ ನೆನೆನೆನೆದು ಸುಖಯಾಗಿರಯ್ಯ ॥೩.॥ ಭಾವ- ಹೃದಯವೆಂಬ ಹೊಲದಲ್ಲಿ ನಾರಾಯಣ ಎಂಬ ಬೀಜವನ್ನು ಬಿತ್ತಿ ದೈವಭಕ್ತಿಯ ಫಸಲು ತೆಗೆದು ಸಂತೃಪ್ತ ಜೀವನ ಸಾಗಿಸಿ ಎಂದು ಬೋಧಿಸುವ ಸುಂದರ ಹಾಡಿದು. ಗಾದಿಯನೇರಿ ಕೂತ ವಿದ್ವದ್‌ ಜನರಿಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮುಟ್ಟಿದರೆ ಸಾಲದು. ಬೀದಿಯ ಜನರಿಗೂ ಮುಟ್ಟಬೇಕು ಬೇರು ನೀರುಂಡಾಗ ಮಾತ್ರ ಮರವು ಚಿಗುರು ಕಾಯಿ ಹಣ್ಣುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುವುದು ಎಂಬ ಸ್ವಸ್ಥ

೨೫೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೫೧ ಜನಸ೦ಮುಖ ದೃಷ್ಟಿ ಕನಕದಾಸರಿಗಿರುವುದಿರಂದಲೇ ವ್ಯವಸಾಯದ ರೂಪಕದಲ್ಲಿ ರೈತಾಪಿ ಜನರಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಮುಟ್ಟುವಂತೆ, ಅಲ್ಲಿ ಸ್ಪಂದನ ಸುಳಿದಿರುಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ೯೪ ಮರೆಯುವಂತಿಲ್ಲ. ಕೇದಾರಗೌಳ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಅರ್ಥ- ಕೂರಿಗೆ - ಬಿತ್ತನೆಯ ಸಾಧನ (ಕೂರಿಗೆ ಬಟ್ಟಲಲ್ಲಿ ಬಿಡುವ ರಾಗಿ ನೀನುಪೇಕ್ಷೆಯ ಮಾಡೆ ಜೇರೆ ಗತಿಯಾರೆನಗೆ ಏಎಧಥ ಸೆಡ್ಡೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸಮವಾಗಿ ಉಕ್ಕೆಯೊಳಕ್ಕೆ ಬೀಳುವಂತೆ ನಿಗಮಗೋಚರ ಮುಂದ ॥ಪ॥ ನಿರ್ಮಿಸಿರುವ ಸಾಧನ) ತನ್ಹಿರಾ ದ ಶ್ವಾಸೋಚ್ಛಾ ದೆ (ತನ್ಹಿರಾ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಧಾತುರೂಪ ಗಾನರಸಲೋಲ ಆಗಮಶೀಲ ಭಕ್ತಪರಿಪಾಲ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲೂ ಇದ್ದಂತಿಲ್ಲ. 'ತಿ೦ಗಳಿನಾ' ಎಂಬ ರೂಪವಿರಬಹುದೆ? ಸನ್ನುತ ಗೋಪಾಲ ಬಾಲ 1ಅ॥ ಅದು ಲಿಪಿಕಾರರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ತನ್ಹಿರಾ ಎಂದಾಗಿರಬಹುದೆ? ತಿಂಗಳು ಎಂದರೆ ಚ೦ದ್ರ, ಇನ ಎಂದರೆ ಸೂರ್ಯ. ಸೂರ್ಯನಾಡಿ ಚಂದ್ರನಾಡಿಗೆ ಜಪತಪಾನುಷ್ಠಾನ ಜಪಿತನೆಂದೆನಿಸುವೆನೆ ಇಡಾಪಿ೦ಗಳ ಎ೦ಬ ಹೆಸರುಂಟು. ಇಡಾಪಿ೦ಗಳ ಎಂಬ ಸಂಸ್ಕೃತ ಅಪ್ಪ ಜಾಣತನವೆನ್ನೊಳಿಲ್ಲ ಶಬ್ದ ಮೂಲಕ್ಕೆ “ತಿ೦ಗಳಿನಾ' ಎ೦ಬ ಕನ್ನಡ ಶಬ್ದರೂಪವನ್ನು ಗುಪಿತದಿ೦ಂದ ದಾನ ಧರ್ಮವನು ನಾ ಮಾಡುವೆನೆ ಟಂಕಿಸಿರಬಹುದೆ? ಹಾಗೆ ಟಂಕಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರು ನಿಷ್ಠಾತರು ಅಪರಿಮಿತ ಧನವು ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಉದಾಹರಣೆಗಳು ಹೇರಳವಾಗಿವೆ ಅವರ ಕೀರ್ತನೆ ಅಪಾರ ಕರ್ಮಗಳ ಅನುಸರಿಸಿ ನಡೆವುದಕೆ ಹಾಗೂ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ) ನಿಪುಣತ್ವ ಮೊದಲೆ ಇಲ್ಲ ಮಿಣಿ - ಚರ್ಮದ ಹಗ್ಗ ರಪಣ ನಿಪುಣತ್ವ ಜಾಣತ್ವ ಇಲ್ಲದಿಹ ಕೃಷಣಗೆ ಕಣ್ಣಿ ಹಗ್ಗ - ಇದು ಜೋಡುನುಡಿ. ಕಣ್ಣಿಗೂ ಹಗ್ಗವೆ೦ಂದೇ ಅರ್ಥ ಸುಪವಿತ್ರ ನೀನಲ್ಲದೆ ಇಲ್ಲ -ಸಿರಿನಲ್ಲ (೧॥ (ಹೆಣ್ಣು ಹೆಂಗಸು ಎ೦ಬುದು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿರುವಂತೆ) ಪಂಚೇ೦ದ್ರಿಯಗಳು - ಐದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು (ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ, ಮೂಗು, ಆನೆ ನೆಗಳಿಗೆ ಸಿಲುಕಿ ಅರೆಬಾಯಿ ಬಿಡುತಿರಲು ನಾಲಗೆ, ಚರ್ಮ) ಮೌನದಿಂ ಬಂದು ಕಾಯ್ದೆ ಮಂಚಿಕೆ - ಹಕ್ಕಿಗಳನ್ನು ಓಡಿಸಲು ಹಾಕಿರುವ ಅಟ್ಟಣೆ ಹೇ ನಾರಗಾ ಎಂದಜಮಿಳಗೆ ಮುಕ್ತಿಯನು ಉದಯಾಸ್ತಮಾನ - ಸೂರ್ಯೋದಯ ಸೂರ್ಯಾಸ್ತ ನೀನೊಲಿದು ಕೃಷೆ ಮಾಡಿದೆ ಕೊಳಗ - ಧಾನ್ಯ ಅಳೆಯುವ ಸಾಧನ (ಕೊಳಗಕ್ಕೆ ಕೆಲವು ಕಡೆ ಹಾನಿಯಿಲ್ಲದ ಪದವಿ ನೀನಿತ್ತು ಧ್ರುವಗೆ ಕಡು ಎಂಟು ಸೇರು. ಕೆಲವು ಕಡೆ ಹದಿನಾರು ಸೇರು) ದೀನತ್ಚವನು ಬಿಡಿಸಿದೆ ದಾನವಾಂತಕ ಸಕಲ ದಿವಿಜ ಮುನಿವಂದ್ಯ ಅಭಿ ಎ... ಮಾನಿ ಎನ್ನನೂ ಸಲಹದೆ - ಬರಿದೆ ॥೨॥

೨೫೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೫೩ ಈಶಣತ್ರಯದ ಬಯಲಾಸೆಯಲಿ ಭ್ರಮೆಗೊಂಡು ಬೇಸರದಿ ಮನದಿ ನೊಂದು ಹೇಸಿಗೆಯ ಸಂಸಾರ ಮಾಯಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿ ನಾ ೯೫ ಘಾಸಿ ಪಡಲಾರೆನಿಂದು ಧನ್ಯಾಸಿ - ಆದಿತಾಳ ವಾಸುದೇವನೆ ನಿನ್ನ ಪೊಂದಿ ಬದುಕುವೆನೆಂದು ಆಸೆ ಪಡುತಿಹೆನು ಇಂದು ಏನು ಬರುವುದೊ ಸಂಗಡೇನು ಬರುವುದೊ ॥ಪ॥ ದಾಸನೆಂದೆನಿಸಿ ಡಂಗುರ ಹೊಯ್ಸಿ ಬಡದಾದಿ ದಾನ ಧರ್ಮ ಮಾಡಿ ಬಹು ನಿಧಾನಿ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳೊ ಮನುಜ ॥ಅ॥ ಕೇಶವನೆ ಕರುಣಿಸಯ್ಯಾ ಬಂದು ೩ ಹೆಂಡರಿಲ್ಲ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲ ಮಂಡೆ ತುಂಬ ಬಂಧುಬಳಗ ಭಾವ- ಭಕ್ತನ ಹೃದಯಾಂತರಾಳದ ಆರ್ದ್ರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಇದು; ವಿನಯ ಕಂಡು ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಬರಾರೊ ದುಂಡ ಯಮನ ದೂತರೆಳೆಯೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಗಳು ಸರಳತೆಯ ಕವಚ ತೊಟ್ಟಿರುವುದು ಬಂಡಿ ತುಂಬ ಇದ್ದ ಧನವು ಹಿಂದೆ ಉಳಿವುದಲ್ಲೊ ನಿನ್ನ ವಿಶೇಷ ಅಂಡಿಕೊಂಡು ಬರುವ ವಸ್ತು ಕೀರ್ತಿ ಅಪಕೀರ್ತಿ ಎರಡೆ ॥೧॥ ಅರ್ಥ- ಉಪೇಕ್ಷೆ ದ್‌ ಅಲಕ್ಷ ಕೆ ತಾತ್ಸಾರ ನಿಗಮಗೋಚರ ಎ ಜ್ಞಾನದ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವವನು ಎನ್ನದೆಂದು ತನ್ನದೆಂದು ಹೊನ್ನು ಹೆಣ್ಣು ಮಣ್ಣಿಗಾಗಿ ಆಗಮ ಇ ಶಾಸ್ತ್ರ ಬನ್ನಪಟ್ಟು ಬಾಯಿಬಿಡುವೆ ಬರಿದೆ ಮೋಹದಿ ಜಪಿತ ಇ ಮಂತ್ರ ಪಠಿಸುವವನು ಚೆನ್ನ ಮನದಿ ಪರಹಿತಾರ್ಥ ಮಾಡಿ ಪುಣ್ಯಪಡೆಯೊ ನೀನು ಗುಪಿತ («ಗುಪ್ಪ) - ರಹಸ್ಯ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಕಿತ್ತು ತಿಂಬ ಕೂಪದಲ್ಲಿ ಕೆಡಲು ಬೇಡ ಮನುಜ 1।೨॥ ರಪಣ - ಐಶ್ಚರ್ಯ ಕೃಪಣ . ಲೋಭಿ ಬತ್ತಲಿಂದ ಬರುತ್ತಿಹರು ಬತ್ತಲಿಂದ ಹೋಗುತಿಹರು ನೆಗಳು - ಮೊಸಳೆ ಕತ್ತಲೆ ಕಾಲವನು ಬೆಳಕು ಮಾಡಿ ಹೊತ್ತುಗಳೆವರು ದಾನವಾ೦ತಕ - ರಾಕ್ಷಸ ಸಂಹಾರಿ (ವಿಷ್ಟು) ಸತ್ತರಿಲ್ಲ ಅತ್ತರಿಲ್ಲ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಹೋಹರಿಲ್ಲಿ ದಿವಿಜ ಇ ದೇವತೆ ಮತ್ತೆ ದೇಹ ಮಣ್ಣುಗೂಡಿದಂತೆ ಕೆಡಲು ಬೇಡ ಮನುಜ (೩॥ ಈಷಣ ತ್ರಯ ೬ ಮೂರು ಬಗೆಯ ಕಾಮನೆಗಳು: ಧಾರೇಷಣ, ಪುತ್ರೇಷಣ, ವಿತ್ತೇಷಣ (ಹೆ೦ಡತಿ, ಮಕ್ಕಳು, ಧನ) ಕಟ್ಟಲಿಲ್ಲ ಬಿಚ್ಚಲಿಲ್ಲ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಬಳಲಲಿಲ್ಲ ಸುಟ್ಟು ಸುಟ್ಟು ಸುಣ್ಣದ್ದರಳು ಆಯಿತಲ್ಲೊ ಕಾಯ 1 1 ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವಾಗ ಬೊಟ್ಟು ಬಟ್ಟೆ ನಿನಗೆ ಹೊಂದಲಿಲ್ಲ ಕಟ್ಟ ಕಡೆಗೆ ದೃಷ್ಟಿ ನೋಟ ಬಟ್ಟ ಬಯಲು ಆಗುತಿಹುದು ॥೪॥

೨೫೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೫೫ ಗರುವದೋರಿ ನಿಂದ ನೀನು ಬರಿದೆ ಕಾಲ ಕಳೆದೆ - ಮುಂ ದರಿದು ನೋಡು ನರರ ತನುವು ದೊರಕಲರಿಯದು ನೆರೆ ಮಹಾಮೂರ್ತಿ ಒಡೆಯ ಬಾಡದಾದಿಕೇಶವನಲ್ಲಿಟ್ಟು ಭಕುತಿ ೯೬ ಚರಣ ಭಜಿಸಿ ಚಂಚಲಳಿಸಿ ವರವ ಪಡೆದು ಹೊಂದು ಮುಕುತಿ ೫ ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಭಾವ- ಮನುಷ್ಯ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಯಾವ ವಸ್ತುವೂ ತನ್ನೊಡನೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ- ಆರು ಸಮಯಕ್ಕೊದಗಲಿಲ್ಲ ಕೀರ್ತಿ ಅಪಕೀರ್ತಿಗಳ ವಿನಾ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇರುವಷ್ಟು ಕಾಲ ಮೋರೆ ನೋಡುತ ಸುಮ್ಮನಿಹರೆಲ್ಲ ॥ಪ॥ ಪರಹಿತಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಕಾಣುವ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗು ಎ೦ಬ ಉಪದೇಶವಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ. ಮಗಳು ಮಹಲಕುಮಿ ಮೊಮ್ಮಗನು ಸರಸಿಜಭವನು ಅರ್ಥ- ನಿಧಾನಿ ಜ್ಞಾನಿ, ಆಶ್ರಯದಾತ ಖಗರಾಜವಾಹನನು ತನ್ನಳಿಯನು ೧. ಮಂಡೆ ಇ ತಲೆ ಅಗಜನಂದು ತನ್ನೊಡಲೊಳಿಂಬಿಟ್ಟು ಮೂ ೨. ದುಂಡ - ದುಂಡಾವರ್ತಿಯ, ಕಟುಕ ರ್ಬೊಗಸೆ ಮಾಡಿದ ಮುನಿಯ ಬಿಡಿಸಲಿಲ್ಲ ॥೧॥ ಅಂಡಿಕೊ೦ಂಡು (ಆಅ೦ಟಿಕೊಂಡು) - ಜೊತೆ ಬಿಡದೆ. ಬೆಸುಗೆ ಗೊಂಡು ಶ್ರೀದೇವಿ ಭೂದೇವಿ ಮಾತೆಯರು ತಾವಿರಲು ೨. ಬನ್ನ ಇ ತೊಂದರೆ ಯಾದವರಾಯ ಮೋಹದ ತಂದೆಯು ಕೂಪ ಇ ಬಾವಿ ವೇದಮುಖದಣ್ಣನಿರೆ ಉರಿ ನಯನದಿಂದ ಸ್ಮರ ೩. ಕತ್ತಲೆ... ಮಾಡಿ - ಹೊತ್ತು ಮುಳುಗಿ ಹೊತ್ತು ಹುಟ್ಟುವ ತನಕ ಬೂದಿಯಾಗುವಾಗ ಬಿಡಿಸಲಿಲ್ಲವೇಕೆ 1೨॥ ಹೊತ್ತುಗಳೆವರು - ಕಾಲ ಕಳೆಯುವರು ೪. ಕಟ್ಟಲಿಲ್ಲ ಬಿಚ್ಚಲಿಲ್ಲ - ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. (ದನಗಳನ್ನು ಪಿತನು ಸಾಗರನು ಹಿತದಾಕೆ ಶ್ರೀದೇವಿ ಗೊಂತಿಗೆ ಕಟ್ಟುವ ಮತ್ತೆ ಬಿಚ್ಚಿ ಮೇಯಲೋಸುಗ ಬಿಡುವ ಅತಿ ಬೀಗನಾದವ ನಾರಾಯಣ ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಮೂಡಿದ್ದು) ಜತೆ ಅಳಿಯರು ಬೊಮ್ಮ ಮನ್ಶಥಠರಿರಲಾಗಿ ಬೊಟ್ಟು - ಬೆಟ್ಟುದ್ದ, ಚೂರು ಕ್ಲಿತಿಯೊಳಗೆ ಶಶಿ ಕ್ಷೀಣವಾಗುವ ಸಮಯದಿ ॥೩॥ ೫. ನರರ ತನುವು ದೊರಕಲರಿಯದು - ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮತ್ತೆ ದೊರೆಯುವುದು ದುರ್ಲಭ ತೆತ್ತೀಸ ಕೋಟಿ ದೇವರ್ಕಳು ತಾವಿರಲು ಚ೦ಚಲಳಿಸಿ - ಚಾ೦ಚಲ್ಯವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿ ಒತ್ತಿನಲಿ ಇಂದ್ರ ಉಪೇ೦ದ್ರರಿರಲು ಮತ್ತೆ ಪಾರ್ವತಿ ಪುತ್ರ ವೀರೇಶ ದಕ್ಷನ 1. ನೆತ್ತಿ ಹರಿಗಡಿವಾಗ ನೋಡುತಿಹರೆಲ್ಲ ॥೪॥

೨೫೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೫೭ ಇಂಥಿಂಥ ದೊಡ್ಡವರು ಈ ಪಾಡು ಪಡಲಾಗಿ ಚಂದ್ರನ ಗ್ರಹಣಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಆಗಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ ಎಂಬ ಭ್ರಾಂತ ಮನುಜರಿಗೆ ಪೇಳಲಿನ್ನೆಷ್ಟು ಭಾವ ಇಲ್ಲಿದೆ) ಕಂತುಪಿತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ೪. ತೆತ್ತೀಸ - ಮೂವತ್ತು ಮೂರು ಸಂತೋಷದಿಂ ನೆನೆದು ಸುಖಿಯಾಗೊ ಮನುಜ 1೫॥ (ಪಾರ್ವತಿ ಪುತ್ರನಾದ ವೀರೇಶ ದಕ್ಷನ ನೆತ್ತಿಯನ್ನು ಹರಿಗಡಿದಾಗ

ಮೂವತ್ತು ಮೂರು ಕೋಟಿ ದೇವತೆಗಳಿದ್ದೂ, ಸನಿಹದಲ್ಲೇ ಭಾವ- ಬಂಧುಬಾ೦ಂಧವರಾರೂ ಆಪತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆತುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ- ಇಂದ್ರ ಉಪೇಂ೦ದ್ರರುಗಳಿದ್ದೂ ಸುಮ್ಮನೆ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರೇ ವಿನಾ ಪರಮಾತ್ಮನ ವಿನಾ ಎಂಬ ಭಾವ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆತ್ಮವಾಗಿದೆ. ಯಾರೂ ಬಂದು ತಡೆಯಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಭಾವವಿಲ್ಲಿದೆ) ಘಟಾನುಘಟಿಗಳಾದ ದೈವ ಬಂಧುಗಳಲ್ಲೇ ಈ ಸ್ಥಿತಿ ಇರುವಾಗ ೫. ಪಾಡು ೬ ತೊಂದರೆ ಹುಲುಮಾನವರಾದ ನಮಗೆ ಇನ್ನಾರು ಆಗುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಪೌರಾಣಿಕ ಕಂತುಪಿತ - ಮನ್ಮಥನ ತಂದೆ (ವಿಷ್ಣು) ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಆ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಶವನೂ ಇದ್ದಾನಲ್ಲ ಎಂಬ ಸಂದೇಹ ಓದುಗರನ್ನು ಕಾಡದಿರದು. ೫೫ ೫ ೫ ಅರ್ಥ- ಸರಸಿಜಭವ ಇ ಬ್ರಹ್ಮ ೧. ಅಗಜ - ಅಗಸ್ತ್ಯ ಖಗರಾಜವಾಹನ - ವಷ್ಟು (ಸಮುದ್ರ ರಾಜನ ಮಗಳು ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಮೊಮ್ಮಗ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಳಿಯ ಶ್ರೀಹರಿ. ಇವರೆಲ್ಲ ಇದ್ದೂ ಅಗಸ್ತ್ಯ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಮೂರು ಬೊಗಸೆ ಮಾಡಿ ಕುಡಿದಾಗ ಯಾರು ರಕ್ಷಿಸಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಭಾವ ಇಲ್ಲಿದೆ. ೨. ಯಾದವರಾಯ - ಕೃಷ್ಣ ವೇದಮುಖ - ಬ್ರಹ್ಮ ಉರಿನಯನ - ಹಣೆಗಣ್ಣು, ಕೆಂಡಗಣ್ಣು (ಶಿವ ತನ್ನ ಉರಿಗಣ್ಣಿನಿ೦ದ ಕಾಮನನ್ನು ಸುಟ್ಟಾಗ ತಾಯ೦ದಿರಾದ ಶ್ರೀದೇವಿ ಭೂದೇವಿಯರು, ತಂದೆ ಕೃಷ್ಣ ಅಣ್ಣ ಬ್ರಹ್ಮ ಯಾರೂ ಅಡ್ಡ ಬರಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಭಾವ ಇಲ್ಲಿದೆ) ೩. ಶಶಿ ಎ ಚಂದ್ರ ಕ್ಷೀಣವಾಗುವ ಸಮಯ - ಗ್ರಹಣ ಕಾಲ (ತಂದೆ ಕ್ಷೀರಸಾಗರನಿದ್ದೂ, ಅಕ್ಕ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಇದ್ದೂ, ಬೀಗ ಶ್ರೀಹರಿಯಿದ್ದೂ, ಸೋದರಳಿಯರಾದ ಬ್ರಹ್ಮ ಮನ್ಮಥರಿದ್ದೂ

೨೫೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೫೯ ಅರ್ಥ- ಡಂಭ ಇ ಬಡಿವಾರ, ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿ - ೧. ಕೊಕ್ಕರೆ, ೨. ಸತ್ತ್ವವಿಲ್ಲದ ಬರೀ ತೋರಿಕೆಯ (ಉದಾ: ೯೭ ಬೆಳ್ಳಕ್ಕರಿಗ) ಗೌಳಿಪಂತು - ತ್ರಿಪುಟ ತಾಳ ಅಂಧಕ - ಕುರುಡ ಅ೦ಧಕರೈವರು - ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಗಳು (ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ, ಮೂಗು, ಎಳ್ಳು ಕಾಳಿನಷ್ಟು ಭಕ್ತಿ ಎನ್ನೊಳಗಿಲ್ಲ 1ಪ॥ ನಾಲಗೆ, ಚರ್ಮ) ಕಳ್ಳರಿಗೆ ಕಳ್ಳನಂತೆ- ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿಯಂದದಿ ಡಂಭ ॥ಅ। ಆಣಿಮುತ್ತು ದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುತ್ತು ಭ್ರಮಿತ - ಹುಚ್ಚ ಗಾಣದೆತ್ತಿನಂತೆ ಕಣ್ಣ ಮುಚ್ಚಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯ ಮಾಡಿ ಮಂಡೆಶೂಲೆ ೬ ತಲೆನೋವು ಕಾಣದೆ ತಿರುಗುವೆನೆರಡು ಕಣ್ಣಿದ್ದು ನಾನು ಮಂಡೂಕ ಇ ಕಪ್ಪೆ ಮಾಣಿಕ್ಯದ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಅಂಧಕರೈವರು ಕೂಡಿ ಹೊಕ್ಕುಳ ಹೂವ - ಕಮಲನಾಭ (ಎಷ್ಟು ಆಣಿಮುತ್ತ ಹಿಡಿದು ಹಿಡಿದು ಬಿಡುವ ಭ್ರಮಿತನಯ್ಯ ॥೧॥ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫ ಗುಂಡು ಮುಳುಗನ ಹಕ್ಕಿಯಂತೆ ಕಂಡ ಕಂಡ ನೀರ ಮುಳುಗಿ ಮಂಡೆ ಶೂಲೆ ಬಾಹೋದಲ್ಲದೆ ಗತಿಯ ಕಾಣೆನೊ ಮಂಡೂಕನಂದದಲಿ ನೀರ ತಡಿಯಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಮುಂಡೆ ಮುಸುಕನಿಕ್ಕಿ ಮೂಗು ಹಿಡಿದು ಬಿಡುವ ಭ್ರಮಿತನಯ್ಯ ೨॥ ಇಕ್ಕುಳದ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದ ಕಾದ ಕಬ್ಬಿಣದಂತೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಸಿಡಿಮಿಡಿಗೊಂಬೆ ಗತಿಯ ಕಾಣದೆ ಹೊಕ್ಕುಳ ಹೂವಿನ ಬಾಡಾದಾದಿಕೇಶವನ ಮೊರೆ ಹೊಕ್ಕೆನಿಂದು ಮನ್ನಿಸಿ ಕಾಯೊ ದೇವದೇವೋತ್ರಮನೆ ॥೩॥ ಭಾವ- ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿರಹಿತವಾದ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಆಚಾರ-ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಕಂಡ ಕನಕದಾಸರು ಬೇಸತ್ತು. ಡಂಭಾಚಾರ ರಹಿತವಾದ ಸಮರ್ಪಣಾ ರೂಪದ ಭಕ್ತಿಯ ಮಾಂತ್ರಿಕ ಶಕ್ತಿಯತ್ತ ಮುಖ ಮಾಡಿರುವುದನ್ನು ನಾವಿಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು. ಗಾಣದೆತ್ತು. ಗು೦ಡುಮುಳುಗನ ಹಕ್ಕಿ, ಮಂಡೂಕಗಳ ರೂಪಕದಲ್ಲಿ ಶುಷ್ಕ ಆಚಾರಗಳು ಹೇಗೆ ನಿಷ್ಪಯೋಜಕ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಮುಷ್ಟಿಗ್ರಾಹ್ಯ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

೨೬೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೬೧ ೯೮ ೯೯ ಆನಂದಭೈರವಿ - ಆದಿ ತಾಳ ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆತಾಳ ಯಾತಕೆ ದಯಮಾಡಲೊಲ್ಲೆ ರಂಗಯ್ಯ- ಜಗ ॥ಪ। ಏನು ಮಾಡಲಯ್ಯ ಬಯಲಾಸೆ ಬಿಡದು ॥ಪ। ನ್ನಾಥ ನಿನ್ನ ನಂಬಿದೆನಲ್ಲೊ ರಂಗಯ್ಯ ॥ಅ॥ ಮಾನವ ಮೃಗೇಂದ್ರ ರಾಮಚಂದ್ರ ರಕ್ಷಿಸಯ್ಯ ॥ಅ॥ ಚಿಕ್ಕದು ಮೊದಲೆ ನಾನು ರಂಗಯ್ಯ - ನೀನೆ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯವಾದ ದೀಪದ ಬೆಳಕಿಗೆ ತಾನು ದಿಕ್ಕೆಂದು ನಂಬಿದೆನೊ ರಂಗಯ್ಯ ॥೧॥ ಕಾತರಿಸಿ ಬೀಳುವ ಪತಂಗದಂದದಲಿ ಧಾತುಗೆಟ್ಟು ಬೆಳ್ಳಿ ಬಂಗಾರದಲಿ ಮೆರೆವ ನೆಂಟರಿಷ್ಟರು ನೀನೆ ರಂಗಯ್ಯ - ನಿನ್ನ ಧೂರ್ತೆಯರ ನೋಡುವೀ ಚಕ್ಷುರಿಂದ್ರಿಯಕೆ ॥೧॥ ಬಂಟರಿಗೆ ಬಂಟನಯ್ಯ ರಂಗಯ್ಯ ॥೨॥ ಅಂದವಹ ಸಂಪಗೆಯ ಅರಳ ಪರಿಮಳವುಂಡು ದಾಸರ ದಾಸನಯ್ಯ ರಂಗಯ್ಯ - ಕರ್ಮ ಮುಂದುವರಿಯದೆ ಬೀಳ್ವ ಮಧುಪನಂತೆ ಪಾಶಗಳ ಮೋಚನೆ ಮಾಡೊ ರಂಗಯ್ಯ ೩) ಸಿಂಧೂರ ಗಮನೆಯರ ಸಿರಿಮುಡಿಯೊಳಿಪ್ಪ ಪೂ ಗಂಧ ವಾಸಿಸುವ ಫ್ರಾಣೇಂದ್ರಿಯಕೆ ೨॥ ಶೇಷಗಿರಿ ವಾಸ ರಂಗಯ್ಯ - ಆದಿ ಕೇಶವನೆ ರಕ್ಷಿಸೊ ರಂಗಯ್ಯ ಗಾಣದ ತುದಿಯೊಳಿಪ್ಪ ಭೂನಾಗನಂ ಕಂಡು ಪ್ರಾಣಾಹುತಿಯೆಂದು ಸವಿವ ಮೀನಿನಂತೆ ಭಾವ- ಭಗವತಶ್‌ಕೃಪೆಗಾಗಿ ಶರಣಾಗತ ಭಾವದಿ೦ದ ಯಾಚಿಸುವ ಅಕೃತಕ ಏಣಾಕ್ಷಿಯರ ಚೆಂದುಟಿಯ ಸವಿಯ ಸವಿಸವಿದು ನಿರ್ಮಲ ಭಕ್ತಿಯ ಆತ್ಮನಿವೇದನೆ ಸಹಜಸು೦ದರವಾಗಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತ ಜಾಣತನದಲಿ ನಲಿವ ಜಿಹ್ಟೇಂದ್ರಿಯಕೆ ॥೩॥ ಗೊಂಡಿದೆ ಇಲ್ಲಿ. ದಿಮ್ಮಿ ದಿಮ್ಮಿ ಘಣಫಣಾ ಎಂಬ ಘಂಟೆಯ ರವಕಿ ಅರ್ಥ- ಶೇಷಗಿರಿ - ತಿರುಮಲೆ ಜುಮುಜುಮನೆ ಬೆಮೆಗೊಳ್ಳುವ ಹರಿಣದಂತೆ ಮೋಚ ನೆ - ಬಿಡುಗಡೆ ರಮಣಿಯರ ರಂಜಕದ ನುಡಿಗಳನು ಕೇಳಿ ಪ್ರ ಣಮವೆಂದು ತೋಷಿಸುವ ಕರ್ಣೇಂದ್ರಿಯಕೆ ॥೪॥

೨೬೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೬೩ ತ್ವಕ್ಕು ಮೊದಲಾದ ಪಂಚೇಂ೦ದ್ರಿಯಗಳೊಳು ಸಿಕ್ಕಿ ಕಕ್ಕುಲಿತೆಗೊಂಬುದಿದ ನೀನು ಬಿಡಿಸೊ ಸಿಕ್ಕಸದಿರು ಸಿಕ್ಕಿಗೆ ಆದಿಕೇಶವರಾಯ ೧೦೦ ದಿಕ್ಕಾಗಿ ನಿನ್ನಂಘ್ರಿಯೊಳೆನ್ನ ಮನವನಿರಿಸೊ 1೫॥ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಭಾವ- ಸಾಧಕನು ಹೆಣ್ಣು ಹೊನ್ನು ಮಣ್ಣುಗಳ ಮೇಲಿನ ಆಸೆಯನ್ನು ಬಿಡ ಎಂದಿದ್ದಿರೀ ಕೊಂಪೆ ಎನಗೆ ನಂಬಿಕೆಯಿಲ್ಲ ॥ಪ॥ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೇಲಿನ ಪ್ರಭುತ್ವ ಅವನ ಸಾಧನಾ ಮುಂದರಿತು ಶ್ರೀಹರಿಯ ಭಜಿಸುವುದು ಲೇಸು ॥ಅ॥ ಮಾರ್ಗದ ಮೊದಲ ಸೋಪಾನ. ಪಂಚೇ೦ದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಪ್ಪೆಗಳನ್ನು ತಕ್ಕಡಿಗೆ ಹಾಕಿ ತೂಗುವುದೂ- ಎರಡೂ ಎಲುವುಗಳು ತೊಲೆಜಂತೆ ನರಗಳವು ಬಿಗಿದಂತೆ ಒಂದೇ ನಮೂನೆ ಎಂಬ ಸತ್ಯ ಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೂ ಸಾಧಕರಿಗೂ ಬಲಿದ ಚರ್ಮವು ಮೇಲು ಹೊದಿಕೆಯಂತೆ ಅನುಭವವೇದ್ಯ ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಲೋಭನೆಗಳಿಗೆ ಪಂಚೇ೦ದ್ರಿಯಗಳು ಗಳಗಳನೆ ನುಡಿವ ನಾಲಗೆ ಗಂಟೆಯುಲಿಯಂತೆ ಪಕ್ಕಾಗದಿರಬೇಕಾದರೆ, ಅವುಗಳ ಹಗ್ಗ ಮೂಗುದಾರ ತನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲಕಾಲಕೀ ಕೊಂಪೆ ಕಡೆಗಾಹುದಂತೆ ॥೧॥ ಮನಸ್ಸು ಅಥವಾ ಅಂತಃಕರಣ ಭಗವತ್ಪಾದದಲ್ಲಿ ಸದಾ ಸ೦ಲಗ್ನ ಗೊಂಡಿರುವುದೇ ಸಿದ್ಧೌಷಧ ಎಂಬುದೇ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ ಕಂಡಿಗಳು ಒಂಬತ್ತು ಕಳಬಂಟರೈವರು ಮತ್ತು ಧ್ವನಿಯಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಹೊನ್ನುಮಣ್ಣುಗಳ ಪ್ರಲೋಭನೆಗಿಂತ ಅಂಡಲೆವುದೊತ್ತಿನಲಿ ಷಡುವರ್ಗವು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣಿನ ಪ್ರಲೋಭನೆಯೇ ಎಲ್ಲ ನುಡಿಗಳಲ್ಲೂ ಮಂಡಲಕೆ ಹೊಸಪರಿಯ ಮನ್ಮಥನ ಶಾಣ್ಯವಿದು ಬ೦ದಿರುವುದರಿ೦ದ ಕನಕದಾಸರು ಇನ್ನೂ ಕಟ್ಟರೆಯದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಕಟ್ಟಿದ ಮಂಡೆ ಹೋಗುವುದನ್ನು ಅರಿಯದೀ ಕೊಂಪೆ 1೨॥ ಕೀರ್ತನೆ ಇರಬೇಕು ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಕೊಂಪೆಯಲಿ ಶೃಂಗಾರ ಕೊಂಡಾಡಲವಳಲ್ಲ ಅರ್ಥ- ಮೃಗೇಂದ್ರ - ಸಿ೦ಹ, ಪತಂಗ - ಚಿಟ್ಟಿ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣಗಳಿಂದ ಚೆನ್ನಾಯಿತು ಧಾತುಗೆಟ್ಟು ಇ ನೀತಿ ಮರೆತು, ಧೂರ್ತೆ ಇ ವಂಚಕಿ ಇಂಪಿನಲಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನನ್ನು ಚಕ್ಷು ದ್‌ ಕಣ್ಣು, ಮಧುಪ - ದುಂಬಿ ಸೊಂಪಿನಲಿ ನೆನೆನೆನೆದು ಸುಖಿಯಾಗು ಮನುಜಾ ॥೩॥ ಸಿಂಧೂರ - ಆನೆ, ಘ್ರಾಣ - ಮೂಗು ಗಾಣ ಇ ಗಾಳ, ಭೂನಾಗ ಇ ಎರೆಹುಳು, ಮಣ್ಮುಕ್ಕ ಭಾವ- “ಕೊಂಪೆ'ಯ ರೂಪಕದಲ್ಲಿ ದೇಹರಚನೆಯನ್ನು ಅದರ ನಶ್ಚರತೆಯನ್ನೂ ಜಿಹ್ವೆ - ನಾಲಗೆ, ಹರಿಣ - ಜಿಂಕೆ ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತಲೇ ಆದಿಕೇಶವನ "ಹಂಪೆ'ಯೇ ವಾಸಯೋಗ್ಯ ಎಂದು ಪ್ರಣಮ - ನಮಸ್ಕಾರ, ತೋಷಿಸುವ ಇಆನಂದಿಸುವ ದಾಸರು ಭಾವಿಸಿದಂತಿದೆ. ಕರ್ಣ ಇ ಕಿವಿ, ತ್ವಕ್ಕು - ಚರ್ಮ, ಕಕ್ಕುಲಿತೆ - ಆಸೆ ಅರ್ಥ- ಕೊಂಪೆ * ಕುಗ್ರಾಮ, ಗುಡಿಸಲು (ಇದೇಹ) ಇ ಬು ಬು ಬು

೨೬೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೬೫ ಕಂಡಿಗಳು ಒಂಬತ್ತು - ದೇಹದ ನವದ್ವಾರಗಳು (ಕಣ್ಣು-ಎ೨, ಕಿವಿಇ೨, ಮೂಗಿನ ಹೊರಳೆ-೨, ಬಾಯಿ-ಣ, ಗುದ-೧, ಜನನೇ೦ದ್ರಿಯ-೧) ೧೦೧ ಕಳಬ೦ಟರೈವರು - ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು (ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ, ಮೂಗು, ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ನಾಲಗೆ, ಚರ್ಮ) ಷಡುವರ್ಗ - ಆರು ಶತ್ರುಗಳು (ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಲೋಭ, ಮೋಹ, ಇರಬಂದುದಿಲ್ಲ ಸಂಸಾರ- ಇದನರಿತು ಮದ, ಮತ್ಸರ) ಸಿರಿಹರಿಯ ಭಜಿಸುವುದು ಸಾರ ॥ಪ॥ ಮಂಡೆ * ತಲೆ ಧರೆಯನಾಳಿದ ತ್ರಿಶಂಕು ದೊರೆಯು ತಾನೆಲ್ಲಿ ಸಸ ೫ ಸ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಮೊದಲಾದ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳೆಲ್ಲಿ ಶರಧಿ ಮಧ್ಯದೊಳಿದ್ದ ರಾವಣಾಸುರನೆಲ್ಲಿ ಸಿರಿಯುಳ್ಳ ಕೌರವರು ಪಾಂಡವರು ತಾವೆಲ್ಲಿ ಧರೆಗಿಳಿದು ಪೋದಾತ ವಾಲಿಯು ತಾನೆಲ್ಲಿ ಸುರರೊಡನೆ ಹೋರಿದಾ ಬಲಿಯು ತಾನೆಲ್ಲಿ ॥೧॥ ದಶರಥ ಮೊದಲು ಷೋಡಶ ರಾಯರುಗಳೆಲ್ಲಿ ಅಸಹಾಯ ಶೂರ ವೀರ ವಿಕ್ರಮರೆಲ್ಲಿ ಅಸಮಬಲ ವಸುಮತಿಯ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನೆಲ್ಲಿ ವಸುಧೆಯೊಳಗಿದ್ದ ಹದಿನಾರು ಸಾವಿರದೆಲ್ಲಿ ಸುತರೀರ ಎನಿಸಿದ ಅಭಿಮನ್ಯು ತಾನೆಲ್ಲಿ ॥೨॥ ಈ ಪರಿಯೆ ಈ ಧರೆಯನಾಳಿ ಹೋದವರೆಷ್ಟು ಈ ಪರಿಯೆ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಇಂದ್ರಾದಿಗಳು ಎಷ್ಟು ಈ ಪರಿಯೆ ಹರಬ್ರಹ್ಮರಾದವರು ತಾವೆಷ್ಟು ಈ ಪರಿಯೆ ಯುಗಪ್ರಳಯವಾಗಿ ಹೋದವು ಎಷ್ಟು ಈ ಪರಿಯೆ ಜಲ ಪ್ರಳಯವಾಗಿ ಹೋದವು ಎಷ್ಟು ಶ್ರೀಪತಿ ಕೇಶವನಲಿಡು ಭಕುತಿ- ಕೊಡುವ ಮುಕುತಿ 1೩

೨೬೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೬೭ ಭಾವ- ಅನಿತ್ಯವಾದ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಸುಖಸಂಪತ್ತಿಗಿ೦ತ ನಿತ್ಯವಾದ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಸುಖಸ೦ಪತ್ತು ಮೇಲು ಎ೦ಬುದು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ; ಸಂಸಾರ ಭೋಗಭಾಗ್ಯಗಳ ಬಗೆಗಿನ ನಿರಸನದಿಂದ ಭಕ್ತಿವೈರಾಗ್ಯಗಳತ್ತ ವಾಲಿದ ೧೦೨ ಕನಕದಾಸರ ಮನಸ್ಸು ಹೀಗೆ ಹಿಂದಿನದನ್ನೆಲ್ಲ ಸಿಂಹಾವಲೋಕನ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಮಾಡಿದೆ ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಜಪವ ಮಾಡಿದರೇನು ತಪವ ಮಾಡಿದರೇನು ಅರ್ಥ- ಶರಧಿ - ಸಮುದ್ರ, ಷೋಡಶ - ಹದಿನಾರು, ವಸುಮತಿ ಇ ವಿಪರೀತ ಕಪಟಗುಣ ಕಲುಷವಿದ್ದವರು ॥ಪ॥ ಭೂಮಿ, ವಸುಧೆ ೬ ಭೂಮಿ, ಕುಸುಮಬಾಣ - ಮನ್ಮಥ ಆದಿಗುರುವರಿಯದೆ ಅತ್ತಲಿತ್ತಲು ತೊಳಲಿ 1 1 ವೇದಶಾಸ್ತ್ರವನೋದಿ ಬಾಯಾರಲು ಹಾದಿಯನು ಕಾಣದಂತಿರುತಿರ್ದು ಹಲವೆಂಟು ವಾದ ತರ್ಕದೊಳಿದ್ದ ಭೇದವಾದಿಗಳು ॥೧॥ ನುಡಿನಡೆವ ಕಾಲದಲಿ ದಾನ ಮಾಡದೆ ಇರಲು ಅಡವಿಯೊಳು ಕೆರೆತುಂಬಿ ಬತ್ತಿದಂತೆ ಮಡದಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆಂದು ಒಡವೆ ವಸ್ತ್ರವ ಗಳಿಸೆ ಹಿಡಿಯಲಾ ಯಮನವರ ಕಟ್ಟಗೊಳಗಾಗಿ ॥೨॥ ಚಳಿಮಳೆಯ ಅತಿ ಕಾರುಗತ್ತಲೆಯೊಳಗೆ ಎದ್ದು ಹೊಳೆಯೊಳಗೆ ಮುಳುಗಿ ಜಪ ತಪವ ಮಾಡಿ ಕಳವಳಿಸಿ ನೂರೆಂಟು ಹಲುಬಿ ಬಳಲಲು ಬೇಡ ನಳಿನಾಕ್ಚ ಆದಿಕೇಶವನ ನೆನೆ ಮನವೆ ॥೩॥ ಭಾವ- ಕಪಟಿಗಳ ನೇಮ ನಿಷ್ಠೆ, ಜಪತಪಗಳಿಂದ ಯಾವ ಫಲವೂ ದೊರಕುವುದಿಲ್ಲ- ಹೃದಯ ಶುದ್ಧಿಯಿರದ ಹೊರತೂ ಎಂಬುದೇ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ. ವ್ಯಾಸಕೂಟದ ಕರ್ಮಠರು ಭಕ್ತಿಗೆ ಸಾಧನೆಗೆ ಮನಗೊಡದೆ ಸಿದ್ಧಾ ೦ತಕ್ಕೆ ಶುಷ್ಕ ಆಚಾರವಿಚಾರ ತರ್ಕಕ್ಕೆ ತಲೆಕೊಟ್ಟು, ತಲೆಕೆಟ್ಟವರಿಗಿ೦ಂತ ಕಡೆಯಾಗಿ ಆವುಟ ಮಾಡುತ್ತ ಹಾರಾಡುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಬಾವುಟ ಹಾರಿಸುತ್ತ ಓಡಾಡವುದನ್ನು ಕಂಡು (ನಾಯಿಗೆ

೨೬೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೬೯ ಕೆಲಸ ಇಲ್ಲ ನಿಲ್ದೋಕೆ ಹೊತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಜನಪದ ಗಾದೆಗನುಗುಣವಾಗಿ) ಕನಕದಾಸರು ಗೇಲಿ ಮಾಡಿರುವುದನ್ನು ಮರೆಯುವಂತಿಲ್ಲ. ಒಂದನೆಯ ಚರಣ ತಿರುಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕರಟಕ್ಕೆ ಕಚ್ಚಾಡುವ ಕರ್ಮಠ ದ್ವೈತಿಗಳ ೧೦೩ ಚಿತ್ರಣವಾಗಿದೆ. ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಅರ್ತ- ಆದಿಗುರು - ಪರಮಾತ್ಮ ಈ ಸಿರಿಯ ನಂಬಿ ಹಿಗ್ಗಲು ಬೇಡ ಮನವೆ ॥ಪ॥ ಭೇದವಾದಿಗಳು - ಮಾಧ್ದರು ವಾಸುದೇವನ ಭಜಿಸೊ ಒರಟು ಜೀವನವೆ ॥ಅ॥ ತೇಜ ೫ ೫ ನೆಂಟರೂರಿಗೆ ಹೋಗಿ ನಾಲ್ಕು ದಿವಸವಿದ್ದರೆ ಎಂಟು ದಿನದಾಯಾಸ ಅಟ್ಟಬಹುದೊ ಉಂಟು ಸೌಭಾಗ್ಯವೆಂಬ ಧೈರ್ಯವ ಬಿಟ್ಟು ವೈ ಕುಂಠವಾಸಿಯ ಭಜಿಸೊ ತುಂಟ ಜೀವನವೆ ॥೧॥ ಮಡದಿ ಮಕ್ಕಳು ಎಂಬ ಮಾಯಾ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಸಡಗರವಗೊಂಡು ಬರಿದೆ ಭ್ರಮಿಸಲೇಕೆ ಬಿಡದೆ ಯಮನಾಳುಗಳು ಬಾರೆಂದು ಎಳೆವಾಗ ಮಡದಿ ಮಕ್ಕಳು ಬಹರೆ ಭಂಡ ಜೀವನವೆ ॥೨॥ ಇಷ್ಟ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಬಡವರಾ ಕರೆತಂದು ಕೊಟ್ಟು ಮಾಡಿದ ಪುಣ್ಯಫಲ ತನ್ನದೊ ಸೃಷ್ಟಿಯೊಳು ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನಂಘ್ರಿ ಮುಟ್ಟಿ ಮನದಲಿ ಭಜಿಸೊ ಭ್ರಷ್ಟಜೀವನವೆ 1೩ ಭಾವ- ಸಂಪತ್ತು ಕೇಂದ್ರೀಕೃತಗೊಳ್ಳಬಾರದು, ಅದು ಅತಿ ಮಮಕಾರದ ಲಕ್ಷಣ. ಉಳ್ಳವರು ಇಲ್ಲದವರಿಗೆ ಹ೦ಚಿದಾಗ ಸಿಗುವ ಸುಖಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ಸುಖ ಸಿರಿಯ ಶೇಖರಣೆಯಿ೦ದ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದು ಕನಕದಾಸರ ನಿಲುವು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಸಂಸಾರದ ಮಮಕಾರ ಹೋಗಿ ಸರ್ವಾತ್ಮನ

೨೭೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೭೧ ಮಮಕಾರ ಮೂಡಲಿ ಎಂಬ ಆಶಯವನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆ. ಅರ್ಥ- ವಾಸುದೇವ ಇ ಕೃಷ್ಣ ಕೇದಾರಗೌಳ - ರುಂಪೆತಾಳ ನೃ ಎ ದ್‌್‌ ವೈಕು೦ಠವಾಸಿ ದ ವಷ್ಟು ತೊರೆದು ಜೀವಿಸಬಹುದೆ ಹರಿ ನಿನ್ನ ಚರಣವನು ಜೇ ಜ೫ ೫ೇ ಜೇ ಬರಿಯ ಮಾತೇಕಿನ್ನು ಅರಿತು ಪೇಳುವೆನಯ್ಯ ॥ಪ॥ ತಾಯಿ ತಂದೆಯ ಬಿಟ್ಟು ತಪವ ಮಾಡಲುಬಹುದು ದಾಯಾದಿ ಬಂಧುಗಳ ಬಿಡಲು ಬಹುದು ರಾಯ ಮುನಿದರೆ ಮತ್ತೆ ರಾಜ್ಯವನು ಬಿಡಬಹುದು ಕಾಯಜ ಪಿತ ನಿನ್ನಡಿಯ ಬಿಡಲಾಗದು ॥೧॥ ಒಡಲು ಹಸಿಯಲು ಅನ್ನವಿಲ್ಲದಲೆ ಆರಬಹುದು ಪಡೆದ ಕ್ಷೇತ್ರವ ಬಿಟ್ಟು ಪೋಗಬಹುದು ಮಡದಿ ಮಕ್ಕಳ ಕಡೆಗೆ ತೊಲಗಿಸಿಯು ಬಿಡಬಹುದು ಕಡಲೊಡೆಯ ನಿನ್ನಡಿಯ ಗಳಿಗೆ ಬಿಡಲಾಗದು ॥೨॥ ಪ್ರಾಣವನು ಪರರು ಬೇಡಿದರೆತ್ತಿ ಕೊಡಬಹುದು ಮಾನಾಭಿಮಾನ ತಗ್ಗಿಸಲು ಬಹುದು ಪ್ರಾಣನಾಯಕನಾದ ಆದಿಕೇಶವರಾಯ ಜಾಣ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ನಿನ್ನಡಿಯ ಬಿಡಲಾಗದು ॥೩.॥ ಭಾವ- ಭಕ್ತನಾದವನು ಎಲ್ಲವನೂ ಬಿಟ್ಟು ಜೀವಿಸಬಲ್ಲ, ಭಗವ೦ತನನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬಿಟ್ಟಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದೇ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ. ಅರ್ಥ- ಕಾಯಜ ಇ ಮನ್ಮಥ, ಕಾಯಜಪಿತ ಇ ಕೃಷ್ಣ ಕಡಲೊಡೆಯ ಇ ಎಷ್ಟು ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫

೨೭೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೭೩ ಇಂತಿಂಥವರು ಕೆಟ್ಟು ಹೋದರೆಂಬುದನರಿತು ಭ್ರಾಂತಿಯನೆ ಬಿಟ್ಟು ಭಯಭಕ್ತಿಯಿಂದ ೧೦೫ ಕಂತುಪಿತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ನಿ ಭೈರವಿ - ರುಂಪೆ ರಂತರದಿ ಭಜಿಸಿ ನೀ ಸತ್ಯಸುಖಿಯಾಗು 1೫ ನೋಡಿ ಮರುಳಾಗದಿರು ಪರಸತಿಯರ 1ಪ॥ ಭಾವ- ಪರಸತಿಗಮನ ತರವಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಪೌರಾಣಿಕ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳ ನಾಡೊಳಗೆ ಕೆಟ್ಟವರ ಪರಿಯ ನೀನರಿತು 1ಅ॥ ಮೂಲಕ ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಿಕೊಡುವ ಪ್ರಯತ್ನವೇ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ. ಇಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾಗಿರುವ ಕೇಡಿನ ಸರಮಾಲೆಯನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡದ ಶತಮಖವ ಮಾಡಿ ಸುರಸಭೆಗೈದ ನಹುಷ ತಾ ಕನಕದಾಸರು ಅನುಕ್ತವಾದ ಲೇಸಿನ ವನಮಾಲೆಯತ್ತ ಒಲವು ನಾತುರದಿ ಶಚಿಗೆ ಮನಸೋತು ಭ್ರಮಿಸಿ ತೋರಿದ್ದಾರೆ ಎ೦ಬುದು ಧ್ವನಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಅತಿ ಬೇಗ ಚಲಿಸೆಂದು ಬೆಸಸಲಾ ಮುನಿಯಿಂದ ಗತಿಗೆಟ್ಟು ಉರಗನಾಗಿದ್ದ ಪರಿಯರಿತು ॥೧॥ ಅರ್ಥ- ೧. ಶತಮಖ ೬ ನೂರು ಯಜ್ಞ ಬೆಸಸಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲು ಸುರಪತಿಯು ಗೌತಮನ ಸತಿಗಾಗಿ ಕಪಟದಿ೦ ಆ ಮುನಿ ಅಗಸ್ತ್ಯ ಧರೆಗೆ ಮಾಯಾವೇಷ ಧರಿಸಿ ಬಂದು ಉರಗ ೬ ಹಾವು (ನೂರು ಯಜ್ಞ ಮಾಡಿದವನು ಇಂದ್ರಪದವಿಗೆ ಪರಮ ಮುನಿಯ ಶಾಪದಿಂದಂಗದೊಳು ಸಾ ಅರ್ಹ. ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಹುಷ ನೂರು ಯಾಗ ಮಾಡಿ, ಸಿರ ಕಣ್ಗಳಾಗಿರ್ದ ಪರಿಯ ನೀನರಿತು ॥೨॥ ಸುರಲೋಕದ ಶಚೀದೇವಿಯನ್ನು ಬಯಸಿ, ಅಗಸ್ತ (ಎಂದ ಶಾಪ ಹೊಂದಿ ಸರ್ಪವಾಗುತ್ತಾನೆ) ಸ್ಮರನ ಶರತಾಪವನು ಪರಿಹರಿಸಲರಿಯದೆ ೨. ಗೌತಮಸತಿ - ಅಹಲ್ಕೆ (ಗೌತಮನ ಶಾಪದಿಂದ ದೇವೇಂ೦ದನಿಗೆ ದುರುಳ ಕೀಚಕನು ದ್ರೌಪದಿಯ ತುಡುಕಿ ಮೈಯೆಲ್ಲ ತೂತೋ ತೂತಾಗಿ, ಆಕಾರಣದಿ೦ದಲೇ ಅವನಿಗೆ ಮರುತ ಸುತ ಭೀಮನಿಂದಿರುಳೊಳಗೆ ಹತನಾಗೆ ಸಾಸಿಗರಣ್ಣ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬ೦ದದ್ದು) ನರಗುರಿಯೆ ನಿನ್ನ ಪಾಡೇನು ಧರೆಯೊಳಗೆ ॥೩॥ ಕ್ಷಿ ಸ್ಮರ ದ ಮನ್ಮಥ, ಶರ ಇ ಬಾಣ, ಮರುತ ಇ ವಾಯು ೪. ಶರಧಿ - ಸಮುದ್ರ, ದಶಶಿರ - ರಾವಣ, ಈರೈದು - ಹತ್ತು ಹರನ ವರವನು ಪಡೆದು ಶರಧಿ ಮಧ್ಯದೊಳಿದ್ದು ೫. ಇಂತು * ಹೀಗೆ ದುರುಳ ದಶಶಿರನು ಜಾನಕಿಯನೊಯ್ಯೆ ಕಂತುಪಿತ - ಮನ್ನಥನ ತಂದೆಯಾದ ವಿಷ್ಣು ಧುರದೊಳಗೆ ರಘುವರನ ಶರದಿಂದ ಈರೈದು ಶಿರಗಳನೆ ಹೋಗಲಾಡಿಸಿದ ಪರಿಯನರಿತು ॥೪॥ ಜೀ ೫ ೫ ೫%

೨೭೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೭೫ ಅಂಧಕನ ತಪ್ಪೊ ಅದು ಮುಂದಾಳಿನ ತಪ್ಪೊ ಹಿಂದಾಡಬೇಡ ಎನ್ನೊಳು ತಪ್ಪಿಲ್ಲವೊ ॥೪॥ ಮುಖಾರಿ - ಅಟತಾಳ ಕಂದನ ತಾಯಿ ಆಡಿಸುವಾಗ ಅದು ಪೋಗಿ ಅಂದಿ ಬಾವಿ ನೋಡುವುದನು ಕಂಡು ನನ್ನಿಂದ ನಾನೇ ಜನಿಸಿ ಬಂದೆನೆ ದೇವ ಬಂದು ಬೇಗನೆ ಬಾಚಿ ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರದು ಎನ್ನ ಸ್ಪತಂತ್ರವು ಲೇಶವಿದ್ದರು ತೋರು ॥ಪ| ಕಂದನ ತಪ್ಪೊ ಮಾತೆಯ ತಪ್ಪೊ ಪರಮಾತ್ಮ ॥೫॥ ನಿನ್ನ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ನಡೆದು ನುಡಿದ ಮೇಲೆ ಭಾರ ನಿನ್ನದೊ ದೂರು ನಿನ್ನದೊ ಕೃಷ್ಣ ನಿನ್ನದು ತಪ್ಪೋ ನನ್ನದು ತಪ್ಪೋ ಪರಮಾತ್ಮ ॥ಅ|॥ ನಾರಿ ಮಕ್ಕಳು ತನುಮನ ನಿನ್ನದಯ್ಯ ಕ್ಷೀರದೊಳಗದ್ದು ನೀರೊಳಗದ್ದು ಗೋವಿಂದ ಜನನಿಯ ಜಠರದಲಿ ನವಮಾಸ ಪರಿಯಂತ ಹೇರನೊಪ್ಪಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಸುಂಕವೆ ದೇವ ॥೬॥ ಘನದಿ ನೀ ಪೋಷಿಸುತಿರೆ, ನಾನು ಜನಿಸಲಾರೆನು ಎನೆ ಜನಿಸೆಂದಿಕ್ಕಳದಿಂದ ನ್ಯಾಯವಾದರೆ ದುಡುಕು ನಿನ್ನದೊ, ರಂಗ ಮತ್ತ- ವನಜಾಕ್ಷ ನೂಕಿದವನು ನೀನಲ್ಲವೆ ॥೧॥ ನ್ಯಾಯವಾದರೆ ಪೇಳುವರಾರು ಮಾಯಾರಹಿತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿ ಕೇಶವ ಎಲುವುಗಳ ಜಂತೆ ಮಾಡಿ ನರಗಳ ಹುರಿಯಿಂ ಕಾಯಯ್ಯ ತಪ್ಪನೆಣಿಸದೆ ದೇವ ॥೭॥ ಹೊಲಿದು ಚರ್ಮವ ಹೊದಿಸಿ ದೇಹದೊಳು ಮಲಮೂತ್ರಕೆ ಹೊರದಾರಿ ನಿರ್ಮಿಸಿ ಹೃದಯದಲಿ ಭಾವ- ಮನುಷ್ಯನ ನಡೆನುಡಿಗೆ ಭಗವಂತನ ಪ್ರೇರಣೆಯೇ ಕಾರಣವಾಗಿರು ನೆಲಸಿ ಚೇತನವನಿತ್ರವ ನೀನಲ್ಲವೆ 1೨॥ ವುದರಿಂದ ತಪ್ಪು ಒಪ್ಪಗಳೆಲ್ಲ ಅವನಿಗೇ ಸಲ್ಲತಕ್ಕವು ಎಂಬ ಆಶಯದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ ಈ ವರ್ತನೆ. ಜನಿಸಿದಾರಭ್ಯದಿಂದ ಇಂದಿನ ಪರಿಯಂತ ಅರ್ಥ- ವನಜಾಕ್ಷ ದ ಎಷ್ಟು ಘನಘನ ಪಾಪ ಸುಕರ್ಮಂಗಳನು ಜಂತೆ - ಮಾಳಿಗೆ ಮನೆಯ ತೊಲೆಗಳ ಮೇಲೆ ಅಡ್ಡಡ್ಡಲಾಗಿ ಹರಡುವ ಮನಕೆ ಬೋಧಿಸಿ ಮಾಡಿಸಿ ಮುಂದೆ ಇದನೆಲ್ಲ ಗಳುಗಳು ಅನುಭವಿಸುವುದು ಜೀವನೊ ನೀನೊ ದೇವ ॥೩॥ ಅ೦ಧಕ ಇ ಕುರುಡ ಅ೦ದಿ ಇ ಎಟುಕಿಸಿ, ತುದಿಬೆರಳ ಮೇಲೆ ನಿಗುರಿ ನಿಂತು; ಅಂಧಕನ ಕೈಲಿ ಕೋಲಿತ್ತು ಕರೆದೊಯ್ಯುವಾ ಕ್ಷೀರ ಇ ಹಾಲು ಮುಂದಾಳು ತಪ್ಪಿ ಗುಂಡಿಗೆ ಕೆಡಹಲು ಸುಂಕ - ತೆರಿಗೆ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫

೨೭೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೭೭ ೧೦೭ ೧೦೮ ಕಲ್ಯಾಣಿ - ಧೃವತಾಳ ಕೇದಾರಗೌಳ - ಛಾಪುತಾಳ ಕಾಡುವ ದುರಿತಗಳನು ಬಿಡಿಸೆಂದು ಸಿರಿಯ ಮದವೆ ಮುಕುಂದ- ನಿನ್ನ ಬೇಡಿಕೊಂಬೆನೊ ದೇವ ನಾ ನಿನ್ನ ॥ಪ॥ ಚರಣ ಸೇವಕನ ಬಿನ್ನಹ ಪರಾಕೆಲೊ ದೇವ ॥ಪ ಅಡಿದಾಸನೆಂಬೋ ಎನಗೊಂದು ಅಷ್ಟದಿಕ್ಬಾಲಕರ ಮಧ್ಯದಲಿ ವೈಕುಂಠ ದೃಢ ಬುದ್ಧಿಯು ಅಲ್ಲದೆ ಪಟ್ಟಣವು, ಸಿರಿಯೋಲಗವ ನಿತ್ಯದಿ ಮಡದಿ ಮಕ್ಕಳೆಂಬೊ ಕಡಲೊಳು ಮುಳುಗಿದೆ ಕಟ್ಟ ಓಲೈಸುರಿಹ ದಾಸರನಿಮಿಷರು, ಮನ ಕಡೆ ಹಾಯಿಸೊ ಎನ್ನೊಡೆಯ ನೀನಾದಡೆ ॥೧॥ ಮುಟ್ಟಿ ಪಾಡುವ ನಾರದರ ಗೀತ ಸಂಭ್ರಮದ ॥೧॥ ಆಸೆಗಳ ಆಧಿಕೃದಿಂದೀ ಪರಿಯ ಯಮ ಸಕಲ ಐಸಿರಿಯ ಅಧಿದೇವಿಯೆ ಪಿರಿಯರಸಿ ಪಾಶಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದೆನೋ ಯಕುತಿಯೊಳು ಲೋಕಗಳ ಸೃಜಿಸುವಂಥ ಮೀಸಲೂಳಿಗವ ಮಾಡದೆಯ ಪರಿಪರಿಯ ಶಕುತ ನಿನ್ನಯ ಹಿರಿಯ ಮಗನು, ಜೀವಿಗಳ ಮೊ ಕ್ಷೇಶದಿಂದಲಿ ಗಾಸಿಗೊಂಡೆನಯ್ಯ ॥೨॥ ಹಕದಿ ಮರುಳು ಮಾಳ್ಬಾತ ಕಿರಿಮಗನೆಂಬ ॥೨॥ ಪಾಡುವೆನು ನಿನ್ನ ನಾಮ ಸೀತಾರಾಮ ಬಲ್ಲಿದರಿಗೆಲ್ಲ ಬಲ್ಲಿದನೆಂಬ ಅರಿ ಹೃದಯ ಆಡುವೆನು ಮನದಣಿವ ತನಕ ದಲ್ಲಣನೆಂಬ ಬಿರುದು ಸಾಹಸ ಬೇಡಿಕೊಂಬೆನೊ ನಿನ್ನ ಭಕ್ತರ ಸೇವೆಯನು ಅಲ್ಲ ನಿನಗಾರು ಇದಿರೆಂಬ ಗರ್ವದಿ ಎನ್ನ ಬಾಡದಾದಿ ಕೇಶವ ಭಕ್ತವತ್ಪಲನೆ ॥೩॥ ಸೊಲ್ಲು ಕಿವಿ ಕೇಳದಂತಾಯಿತೆ ಹರಿಯೆ? ॥೩॥ ಭಾವ- ಕಾಡುವ ದುರಿತಗಳನ್ನು ಪಾರು ಮಾಡೆಂದು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಮೊರೆ ಶೇಷ ಹಾಸು ಮಂಚವು, ಗರುಡ ತುರಗವು, ಪೀತ ಇಡುವ ದೈನ್ಯ ಭಾವವಿದೆ. ವಾಸದುಡುಗೆಯು, ಕೊರಳಲಿ ವೈಜಯಂತಿ ಮೀಸಲಳಿಯದ ಪುಷ್ಪ ಮಾಲೆಗಳ ಧರಿಸಿ ಜಗ ಅರ್ಥ- ದುರಿತ ಇ ಪಾಪ, ಕಡೆ ಹಾಯಿಸು - ದಡ ಮುಟ್ಟಿಸು ದೀಶನೆಂಬುವ ಬಿರುದ ಹೊಗಳಿಸಿಕೊಳುವ ॥೪॥ ಸೇ ೫ೇ ಸೇ ಜೇ

೨೭೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೭೯ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೆಂಬ ಬಿರುದು ಬಿಡು, ಅಲ್ಲದೊಡೆ ಶಕ್ತ ಎನ್ನನು ಕಾಯೋ ಸುಲಭದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಲೋಕದೊಳು ಭಜಕರ್ಗೆ ೧೦೯ ಯುಕ್ತ ಕರ್ತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವರಾಯ 1೫ ಕಾಂಬೋದಿ - ರೂಪಕತಾಳ ಭಾವ- ಐಶ್ಚರ್ಯ ಮದದಲ್ಲಿರುವ ಓ ದೇವರೆ, ಬಡಬಗ್ಗರ ದೀನದಲಿತರ ಕಾಯೊ ಕರುಣಾಕರನೆ ಕಡುಪಾಪಿ ನಾನು ಚರಣಭಜಕರ ಬಿನ್ನಹ ಕೇಳುವುದಿಲ್ಲವೆ? ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾ. ಜಗ್ಗಿಸಿ ನ್ಯಾಯವೆಂಬುದು ಎನ್ನೊಳೆಳ್ಳನಿತಿಲ್ಲ 1ಪ॥ ಅಲ್ಲಾಡಿಸುತ್ತಾ. ದೇವರಿಗೇ ತಬ್ಬಿಬ್ಬು ಮಾಡುವಂಥ ಧಾಟಿಯಲ್ಲಿದೆ ಕನಕದಾಸರ ಈ ಕೀರ್ತನೆ. ಸಿರಿಯ ಮದ ಮಾನವರಿಗೇ ಏನು, ಎಣ್ಣೆಕೊಪ್ಪರಿಗೆಯೊಳ್ಳಿದ್ದು ಸ್ತುತಿಸಿದವನಲ್ಲ ದೇವರಿಗೂ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಲ್ಲ ಎಂಬ ಕೀಟಲೆಯ ಲೇವಡಿಯ ಧ್ವನಿಯೂ ಚಿನ್ನಕಶಿಪು ಬಾಧೆಗೊಳಗಾದವನಲ್ಲ ಇದೆ. ಬಣ್ಣಗೆಟ್ಟಡವಿಯಲಿ ತಪಸು ಮಾಡಿದವನಲ್ಲ ಹೆಣ್ಣನೊಲ್ಲದೆ ನಿನ್ನ ಬಂಟನಾದವನಲ್ಲ ॥೧॥ ಅರ್ಥ- ಬಿನ್ನಹ ಎ ಎಜ್ಮಾಪನೆ ಪರಾಕು - ಮನ್ನಿಸು, ಲಾಲಿಸು; ಒಲಿದು ದಾನವನಿತ್ರ ವೈರಿಕುಲದವನಲ್ಲ ಅಷ್ಟದಿಕ್ಬಾಲಕರು . ಪೂರ್ವದಿಂದ ಮೊದಲುಗೊಂಡು ಈಶಾನ್ಯ ಬಲು ಭಕುತಿಯ ದಾಸಿ ಪುತ್ರ ನಾನಲ್ಲ ದವರೆಗಿನ ಎ೦ಟು ದಿಕ್ಕುಗಳ ಪಾಲಕರು (ಇ೦ದ್ರ, ಅಗ್ನಿ, ಯಮ ಕಲಹದಲಿ ಪಣೆಗೆ ಬಾಣವ ನೆಡಿಸಿದವನಲ್ಲ ನಿರ್‌ರುತಿ, ವರುಣ, ವಾಯು, ಕುಬೇರ, ಈಶಾನ ಅಥವಾ ಶಿವ) ಕಳವಳದಿ ಕರೆದ ಪಾಂಚಾಲಿ ನಾನಲ್ಲ 1೨॥ ಹೀತವಾಸ - ಪೀತಾಂಬರ ಅನಿಮಿಷರು - ದೇವತೆಗಳು ಉರಗರಾಜನ ತೆರದಿ ಹಾಸಿಗಾದವನಲ್ಲ ತುರಗ * ಕುದುರೆ ಗರುಡನಂದದಿ ಪೊತ್ತು ತಿರುಗಿದವನಲ್ಲ ವೈಜಯಂತಿ - ಹಾರ ಸಿರಿಧವನೆ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ನಿನ್ನ ಚರಣ ಡಿಂಗರಿಗ ಮಾತ್ರ ನಾನಾಗಿಹೆನೆಂದು ॥೩.॥ ಇನ ಟು ಬು ಟ್ಲು ಭಾವ- ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿಕೊಂಡರೆ ನನ್ನ ಸಾಧನೆ ಸೊನ್ನೆಯಾದರೂ ನೀನು ಕಡುಪಾಪಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನು ಕಾಯಬೇಕು ಎ೦ದು ದೇವರಲ್ಲಿ ಮೊರೆಯಿಡುವ ಭಕ್ತನ ಕೋರಿಕೆಯಂತಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆ. ಅರ್ಥ- ೧. ಎಣ್ಣೆ... ಸ್ತುತಿಸಿದವನಲ್ಲ - ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದ ಸುಧನ್ವ ನಾನಲ್ಲ (ಪಾಂಡವರ ಅಶ್ವಮೇಧ ಯಾಗದ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ

೨೮೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೮೧ ತಡಮಾಡಿದನೆ೦ದು ಹ೦ಸಧ್ವಜನ ಮಗನಾದ ಸುಧನ್ವನನ್ನು ಪುರೋಹಿತರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಕಾದ ಎಣ್ಣೆ ಕೊಪ್ಪರಿಗೆಗೆ ಹಾಕಲಾಯಿತೆಂದೂ, ಸುಧನ್ವ ಎಷ್ಟುವನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ ೧೧೦ ಪಾರಾದನೆಂದೂ ಕಥೆ) ಮುಖಾರಿ - ಛಾಪು ತಾಳ ಚಿನ್ನಕಶಿಪು... ಆದವನಲ್ಲ - ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನ ಉಪಟಳಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ನಾನಲ್ಲ. ಮರೆಯದಿರು ಮರೆಯದಿರು ಎಲೆ ಮಾನವ ॥ಪ॥ ಚಿನ್ನಕಶಿಪು - ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪು ಗರುವವೇತಕೆ ನಿನಗೆ ಎಲೆ ಮಂಕು ಜೀವ ॥ಅ॥ ಬಣ್ಣ... ಮಾಡಿದವನಲ್ಲ - ತನ್ನ ಮಲತಾಯಿಯಿ೦ದ ಅವಮಾನ ಗೊಂಡು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದ ಧ್ರುವ ನಾನಲ್ಲ. ರೂಪದಲಿ ಮನ್ಶಥನೆ ಶಾಪದಲಿ ಗೌತಮನೆ ಬಣ್ಣಗೆಟ್ಟು 5 ಅವಮಾನ ಹೊಂದಿ. ಕೋಪದಲಿ ದೂರ್ವಾಸ ಮುನಿಯೆ ನೀನು ಹೆಣ್ಣ... ಬಂಟನಾದವನಲ್ಲ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾಗುಳಿದು ನಿನ್ನ ತಪದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸನೆ ಕೃಷೆಯಲ್ಲಿ ಬಲೀಂದ್ರನೆ ಬ೦ಟನಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಆ೦ಂಜನೇಯನಲ್ಲ. ನಿಪುಣತ್ಚದಲ್ಲಿ ನಾರದ ಮುನಿಯೆ ನೀನು ॥೧॥ ೨. ಒಲಿದು... ಕುಲದವನಲ್ಲ ೬ ಕೇಳಿದ ದಾನವನ್ನು ನೀಡಿದ ದೈತ್ಯವ೦ಶದ ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿ ಅಲ್ಲ ಯತಿಯಲ್ಲಿ ಅಗಸ್ತ್ಯನೆ ಕ್ಲಿತಿಪರಲಿ ಜನಮೇಜಯನೆ ಬಲು... ನಾನಲ್ಲ - ದಾಸಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದರೂ ನಿನ್ನ ಭಕ್ತನಾದ ಗೀತದಲಿ ಗಂಧರ್ವನೇ ನೀನು ವಿದುರನಲ್ಲ ಪ್ರತದಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮಣನೆ ಮತಿಯಲ್ಲಿ ಕಶ್ಯಪನೆ ಕಲಹದಲಿ... ನೆಡಿಸಿದವನಲ್ಲ - ಭೀಷ್ಮ (ಚಕ್ರ ಹಿಡಿದು ಯುದ್ಧ ವಿತರಣ ಗುಣದಲಿ ಯಮಧರ್ಮನೆ ನೀನು ॥೨॥ ಭೂಮಿಗೆ ಇಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಶಪಥ ಮಾಡಿದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಭೀಷ್ಮ ಇಳಿಸಿದ ಕಥಾ ಸಂದರ್ಭ. ನ್ಯಾಯದಲಿ ಭರತನೆ ಉಪಾಯದಲಿ ಕೃಷ್ಣನೇ ಕಳವಳದಿ... ತಾನಲ್ಲ - ದುಶ್ಶಾಸನ ಸೀರೆ ಸೆಳೆದಾಗ ಮೊರೆಯಿಟ್ಟ ಕಾಯಶುದ್ಧಿಯಲಿ ಅಂಬರೀಷನೆ ನೀನು ದ್ರೌಪದಿಯಲ್ಲ ಮಾಯದಲಿ ಕಾವ್ಯನೇ ದಾಯದಲಿ ಶಕುನಿಯೇ ೩. ಉರಗರಾಜ ಇ ಆದಿಶೇಷ ನೀ ಯಾರ ಹೋಲುವೆ ಎಲೆ ಮಾನವ ॥೩॥ ಸಿರಿಧವ ೬ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಗ೦ಡ (ವಿಷ್ಟು) ಡಿಂಗರಿಗ ೬ ಸೇವಕ ಕೊಡುವುದಕೆ ಕರ್ಣನೆ ನಡತೆಯಲಿ ಧರ್ಮಜನೆ ದೃಢ ಮನಸಿನಲಿ ರುಕ್ಕಾಂಗದನೆ ನೀನು 1. ಪಡೆಯಲ್ಲಿ ಕೌರವನೆ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಗಾಂಗೇಯನೆ ಮಡದಿಯರ ಭೋಗಕ್ಕೆ ಸುರಪತಿಯೆ ನೀನು ॥೪॥

೨೮೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೮೩ ಬಾಣದಲಿ ರಾಮನೇ ತ್ರಾಣದಲಿ ಭೀಮನೇ ಅರ್ಥ- ಕ್ಲಿತಿಪ ಇ ರಾಜ ಕೇಣದಲಿ ಶಿಶುಪಾಲನೇನೊ ಮತಿ ಇ ಬುದ್ಧಿ ಗುಣದಲಿ ಸುಧರ್ಮನೇ ರಣದಲಿ ಶಲ್ಯನೆ ಆನು ಕಾಯ * ಶರೀರ ಗುಣ್ಯವಾದದಲಿ ನರಪತಿಯೆ ನೀನು 1೫ ದಾಯ - ಪಗಡೆಯಾಟದಲ್ಲಿ ದಾಳ ಉರುಳಿಸುವುದು ಪಡೆ ಎ ಸೈನ್ಯ ಛಲದಲ್ಲಿ ರಾವಣನೆ ಬಲದಲ್ಲಿ ವಾಲಿಯೇ ತ್ರಾಣ ಎ ಶಕ್ತಿ ನಿಲುಗಡೆಯ ಮನದಲ್ಲಿ ದ್ರೋಣನೇ ನೀನು ಕೇಣ - ಮತ್ತರ, ರೋಷ ಕುಲದಲಿ ವಸಿಷ್ಠನೇ ಗೆಲುವಿನಲಿ ಪಾರ್ಥನೇ ಆನುಗುಣ್ಯ ದ ಕ್ರಮಬದ್ಧ, ತಾರ್ಕಿಕ ಬಿಲುವಿದ್ಯೆಯಲಿ ಪರಶುರಾಮನೆ ನೀನು ॥೬॥ ಅರ್ತಿ - ಪ್ರೀತಿ ಶೃಂಗ ಎ ಔನ್ನತ್ಯ ಶಕ್ತಿಯಲಿ ಹನುಮನೇ ಭಕ್ತಿಯಲಿ ವಿಭೀಷಣನೆ ಕಂಗೊಳಿಪ ಇ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಹಬ್ಬವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ, ಆಕರ್ಷಕ ಕೀರ್ತಿಯಲಿ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರರಾಯನೆ ನೀನು ಅರ್ತಿಯಲಿ ಶುಕಮುನಿಯೆ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯಲಿ ಸೂರ್ಯನೇ . ...... ಮುಕ್ತಿ ಸಾಧನಕೆ ಪ್ರಹ್ಲಾದನೆ ನೀನು ೭ ಗೋತ್ರದಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೌಶಿಕನೆ ಪಾತ್ರದಲಿ ವಾಲ್ಮೀಕಿ ಖಷಿಯೆ ನೀನು ಮಾತಿನಲಿ ಗುರುಸುತನೆ ಜ್ಯೋತಿಯಲಿ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯೆ ನೀತಿಮಾರ್ಗದಲಿ ಸಹದೇವನೇ ನೀನು ೮% ಅಂಗದಲಿ ಅಜಮಿಳನೆ ಶೃಂಗದಲಿ ಮಾರುತನೆ ಕಂಗೊಳಿಪ ತನದಲ್ಲಿ ಕಾಮಸುತನೆ ಗಂಗೆಯನು ಪಡೆದಂಥ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಹಿಂಗದೆ ಭಜಿಸಿ ಪಾವನನಾಗು ಮನುಜ ೯॥ ಭಾವ- ಮರಕ್ಕಿಂತ ಮರ ದೊಡ್ಡದಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನರಿತು ಗರ್ವ ಪಡದೆ ಬಾಳಿರಿ ಎಂಬುದನ್ನು ಹಲವಾರು ಘಟಾನುಘಟಿಗಳ ಉದಾಹರಣೆಗೊಟ್ಟು ತಿಳಿಯ ಹೇಳಿರುವ ಕೀರ್ತನೆಯಿದು.

೨೮೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೮೫ ತಂದೆತಾಯಿಗಳು ತಮ್ಮ ಕಂದಗೆ ಸರ್ಹಮುಖ ದಿಂದ ಕಚ್ಚಿಸಲು ಆ ತಪ್ಪು ಕಂದನದೆ ೧೧೧ ಮುಂದರಿಯದಜ್ಜಾನಿಯೆಂದು ಕ್ಹಮಿಸೆಲ್ಲವನು ಮುಖಾರಿ - ಅಟತಾಳ ತಂದೆ ವೇಲಾಪುರದ ಆದಿಕೇಶವನೆ 1೫ ಪಾಪಾತ್ಮ ನಾನಲ್ಲ ಪಾಪವೆನದಿನಿತಿಲ್ಲ ॥ಪ॥ ಭಾವ- ಆಡಿಸುವವನ ಕೈಚಳಕಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸೂತ್ರದ ಗೊಂಬೆ ಶ್ರೀಪತಿಯೆ ನಿನಗೆ ನೀನೇ ಮಾಡಿಕೊಂಡೆ ॥ಅ॥ ಕುಣಿಯುತ್ತದೆ; ಸೂತ್ರಧಾರನ ತಪ್ಪೇ ವಿನಾ ಸೂತ್ರದ ಬೊಂಬೆಯ ತಪ್ಪು ಖಂಡಿತ ಅಲ್ಲ- ಎಂದು ಕನಕದಾಸರು ಸರ್ವಾಪರಾಧಗಳನ್ನು ವರದನು ಕರದಲಿ ಉಷ್ಣಜಲ ಮೃತ್ತಿಕೆಯ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನ ತಲೆಗೆ ಕಟ್ಟಿರುವುದು ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ. ತರಲು ಕೈ ಸುಟ್ಟಾಗ ಪಣೆಯ ಠೊಣೆದು ಬೈದೆ ಮರಳಿ ನಾಚಿಕೆ ಇರದೆ ಚರಣಕೆ ಪಾವುಗೆ ತಂ ಅರ್ಥ- ಅಂದು ಇ ಆಡಿ ದಿರಿಸಿದಪರಾಧ ಎನ್ನದೊ ನಿನ್ನದೊ ದೇವ ॥೧॥ ಅಫ ಇ ಪಾಪ ದರಿಗೆ ಎ ಹಳ್ಳಕ್ಕೆ ಬಂದ ಭೃಗು ಮುನಿ ಎದೆಯನೊದೆಯೆ ಆತಗೆ ಪಾಪ ಅ೦ದು ಮೂದಲಿಸಿ ಬೈದವರಿಗೆ ದೋಷ ಸಜ ೫ ೫ ನಿಂದುದೇ ಹಣೆಯೊಳಗೆಸೆಯೆ ಭೀಷ್ಮಂಗಘವು ಹೊಂದಿದಾ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಕುಂದು ಬಂದಿತೆ ದೇವ 1೨ ಕುರುಡನಿಗೆ ದಾರಿಯನು ತೋರದೆ ಆತಗೆ ಮುನಿದು ದರಿಗೆ ನೂಕಿದಡೆ ಅವನು ಏನು ಮಾಡುವನು ಶಿರಕೆ ತಪ್ಪಾಗಿ ಗುರಿಯಿಡಲದು ಸರಳ ತಪ್ಪೆ ಅರಸನಾಳ ಕೊಂದಡೆ ಆರೇನು ಮಾಡುವರು ॥೩॥ ಕುಣಿಸಿದರೆ ಆಡುವುದು ಬೊಂಬೆ ಸೂತ್ರಮುಖದಿ ಅನಿತುಂಟೆ ಕಪಟನಾಟಕ ಸೂತ್ರಧಾರಿ ಅನಿತಾಡಿಸಿದರಾಡುವೆ ಪಾಪ ಪುಣ್ಯಂಗಳಿಂದ ಎಣಿಕೆಗಾನಲ್ಲ ನೀನಲ್ಲದಿಲ್ಲ

೨೮೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೮೭ ಭಾವ- ಅಡಿಗೆಯ ರೂಪಕದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನವನ್ನಟ್ಟು ಸವಿದುಣ್ಣುವುದನ್ನು ಕನಕದಾಸರು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪಂತುವರಾಳಿ - ಛಾಪುತಾಳ ಅರ್ಥ- ಮಡಿಸಬೇಕು * ಸಾಯಿಸಬೇಕು. ನಾಶಗೊಳಿಸಬೇಕು.

ಮದಗಳು ೬ ಎ೦ಟು ಬಗೆಯ ಅಹಂಕಾರಗಳು

ಅಡಿಗೆಯನು ಮಾಡಬೇಕಣ್ಣ- ನಾನೀಗ ಜ್ಞಾನ ಅರಿವರ್ಗ - ಆರು ಶತ್ರುಗಳು

ದಡಿಗೆಯನು ಮಾಡಬೇಕಣ್ಣ ॥ಪ॥ ಭಾಂಡ *- ಮಡಕೆ, ಪಾತ್ರೆ; ಅರ್ತಿ - ಪ್ರೀತಿ ಎಸರ - ನೀರನ್ನು

ಅಡಿಗೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು

ಮಡಿಸಬೇಕು ಮದಗಳನ್ನು . ......

ಒಡೆಯನಾಜ್ಞೆಂಯಿಂದ ಒಳ್ಳೆ

ಸಡಗರದಲಿ ಮನೆಯ ಸಾರಿಸಿ ॥ಅ॥

ತನ್ನ ಗುರುವನ್ನು ನೆನೆಯಬೇಕಣ್ಣ

ತನುಭಾವವೆಂಬ ಭಿನ್ನ ಕಲ್ಕಶವಳಿಯಬೇಕಣ್ಣ

ಒನಕೆಯಿಂದ ಕುಟ್ಟಕೇರಿ ತನಗೆ ತಾನೆ ಆದ ಕಿಚ್ಚ

ನನುವರಿತು ಇಕ್ಕಬೇಕು ಅರಿವರ್ಗವೆಂಬ ತು೦ಟರಳಿಸಿ ॥೧॥

ತತ್ವಭಾಂಡವ ತೊಳೆಯಬೇಕಣ್ಣ- ಸತ್ಯಾತ್ಮನಾಗಿ

ಅರ್ತಿ ಅಕ್ಕಿಯ ಮಥಿಸಬೇಕಣ್ಣ

ಕತ್ತರಿ ಮನವೆಂಬ ಹೊಟ್ಟನು ಎತ್ತಿ ಒಲೆಗೆ ಹಾಕಿ ಇನ್ನು

ಮುತ್ತಿಕೊಂಡಿಹ ಮಮತೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ಎಸರ ಹಿಂಗಿಸುತಲಿ 1೨॥

ಜನನ ಸೊಂಡಿಗೆ ಹುರಿಯಬೇಕಣ್ಣ- ನಿಜವಾಗಿ ನಿಂತು

ತನುವು ತುಪ್ಪವ ಕಾಸಬೇಕಣ್ಣ

ಕನಕಗಿರಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ದಾಸ

ಕನಕನ ಕಟ್ಟಳೆಯೊಳು ನಿಂತು ಸುಖದ ಪಾಕವ ಚಂದದಿ ಸವಿದುಣ್ಣಲಿಕ್ಕೆ ।೩

೨೮೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೮೯ ಉಸುರಲೆನ್ನಳವಲ್ಲ ಬೆಸನಿತ್ತು ಸಲಹೆನ್ನ ಬಿಸುರುಹಾಕ್ಷನೆ ಕಂಚಿ ವರದಾ ॥೪॥ ನವರೋಜು - ತ್ರಿಪುಟ ತಾಳ ಗುರು ಹಿರಿಯರ ಕಂಡು ಸರಿಸಮಾನದಿ ನಾನು ಬೆರೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೆನೋ ವರದಾ ಮೊರೆಹೊಕ್ಕೆ ಹರಿ ನಿಮ್ಮ ಚರಣಕಮಲವ ನಾನು ನರರ ಕೊಂಡಾಡಿ ನಾಲಗೆಯೊಣಗಿ ಅತಿಯಾಗಿ ಮರೆಯದೆ ಸಲಹೆನ್ನ ವರದಾ ॥ಪ॥ ನರನರಳಿ ಬೆಂಡಾದೆ ವರದಾ ॥೫॥ ಕರಿ ಧ್ರುವ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ವಿಭೀಷಣರ ರಕ್ಷಿಸಿದೆ ಕಾಸಿಗಾಸೆಯ ಪಟ್ಟು ಸಹಸ್ರ ಲಕ್ಷದ ಪುಸಿಯ ಪರಂದೇವಿ ವಲ್ಲಭನೆ ವರದಾ ॥ಅ॥ ಬೇಸರಿಸದೆ ಬೊಗಳಿದೆ ವರದಾ ವಿಶೇಷ ನಿಮ್ಮಂಫ್ರಿಯ ನಂಬಲಾರದೆ ಕಿಟ್ಟ ಎಂಬತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಲಕ್ಷ ಜೀವರಾಶಿ ಯೋನಿಯೊಳು ದೋಷಕನು ನಾನಾದೆ ವರದಾ ॥೬॥ ಹಂಬಲಿಸಿ ನಾ ಬಂದೆ ವರದಾ ಅಂಬುಜೋದ್ಧವನ ಬರೆಹವ ಮೀರಲಾರದೆ ನರ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಗಳೊಳಗೆ ಸಂಚರಿಸುವೀ ಮನವು ಬೊಂಬೆ ಗರ್ಭದೊಳಿದ್ದೆ ವರದಾ ॥೧॥ ಕೊಂಚ ಗುಣಕೆಳೆಯುತಿದೆ ವರದಾ ಪಂಚತ್ರಿಂಶತ್ಕೋಟಿ ಭೂಮಂಡಲದೊಳೆನ್ನಂಥ ತುಂಬಿದ್ದ ಕೀವು ಮಲಮೂತ್ರ ರಕ್ತದಿಂ ಹೊರಳುವ ಪಂಚಪಾತಕನುಂಟೆ ವರದಾ ೭॥ ಸಂಭ್ರಮದೊಳಿದ್ದೆ ನಾ ವರದಾ ಒಂಬತ್ತು ಮಾಸವು ಕಳೆದು ಗುಂಡಿಯೊಳಿಳಿದು ಈ ಮುಂಚೆ ಶ್ರೀ ಹರಿಯೆ ನಿಮ್ಮ ವರಧ್ಯಾನ ಮಾಡುವರ ಕುಂಭಿನಿಗೆ ನಾ ಬಂದೆ ವರದಾ 1೨॥ ಪಂಚೆಯಲ್ಲಿರಿಸೆನ್ನ ವರದಾ ಪಂಚಬಾಣನ ಪಡೆದ ನೆಲೆಯಾದಿ ಕೇಶವ ಈ ಪ್ರ ನಸುನುಡಿಯನು ಕಲಿತು ನಸುನಗೆಗಳ ನಕ್ಕು ಈ ಪಂಚವನು ಬಿಡಿಸೆನ್ನ ವರದಾ ॥೮। ಕುಶಲದಾಟವ ಕಲಿತೆ ವರದಾ ಎಸೆವ ಯೌವನ ಬಂದು ಶಶಿಮುಖಯರೊಳು ಕಾಮ ಭಾವ- ಕಂಚಿ ವರದರಾಜನ ಮುಂದೆ ಕಿಂಚಿತ್‌ ಅಳುಕದೆ ತನ್ನೆಲ್ಲ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ತೃಷೆಗೆ ನಾನೊಳಗಾದೆ ವರದಾ 1೩ ಎತ್ತಿ ಹೇಳಿ ಕ್ಷಮೆ ಯಾಚಿಸುವ ಆಶಯವನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆ. ನುಸುಳಿಸುವ ಚಾಂಡಾಲ ಗುಣವನೆಣಿಸದೆ ಕಾಮ ವಶನಾಗಿ ನಾನಿದ್ದೆ ವರದಾ ಅರ್ಥ- ಕುಂಭಿನಿ ಭೂಮಿ ಬಿಸರುಹಾಕ್ಷ ದ್‌ ಕಮಲಾಕ್ಷ (ಎಷ್ಟು)

೨೯೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೯೧

ಬೆಸನ - ಅಪ್ಪಣೆ

ಪಂಚೆ - ಸಮೀಪ, ಸಾನ್ನಿಧ್ಯ:

ಪಂಚಬಾಣ - ಮನ್ಮಥ ೧೧೪

ಪಂಚತ್ರಿಂಶತ್ಕೋಟಿ - ಮೂವತ್ತೈದು ಕೋಟ ಕಾಂಬೋದಿ - ಅಟತಾಳ

ಎ... ಕಷ್ಟ ತನುವಿನಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ತೊಳಲುವಂಥ

ಎಷ್ಟೆಂದು ತಾಳುವೆನೊ ಶ್ರೀರಂಗ ॥ಪ॥ ಅಷ್ಟರೊಳೆಂದೆನ್ನ ಅವಗುಣವೆಣಿಸದೆ ಕಷ್ಟ ಪಡಿಸುವುದೇನು ಶ್ರೀರಂಗ ॥ಅ॥ ನರಜನ್ಮವನು ಎತ್ತಿ ನರಕದೊಳಗೆ ಸುತ್ತಿ ಗುರಿ ಗೊತ್ತು ಕಾಣೆನಯ್ಯ ಶ್ರೀರಂಗ ಪರಮಪಾತಕನಾಗಿ ಹರಿ ನಿಮ್ಮ ಸ್ಮರಣೆಯನು ಮರೆದು ಪಾಮರನಾದೆ ಶ್ರೀರಂಗ ॥೧॥ ಅತಿವೇಧೆಯಲಿ ಸತಿಸುತರೆಂಬ ಮಂದ ದು ರ್ಮತಿಗೆ ಮರುಳಾದೆನೊ ಶ್ರೀರಂಗ ಅತುಳ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಹಿತನಾಗಿ ದುಷ್ಟ ಸಂ ಗತಿಯ ನಾನರಿದಿದ್ದೆನೊ ಶ್ರೀರಂಗ ॥೨॥ ಮಿತಿಮೀರಿ ಮನ ಹರಿ ಪದವ ನೆನೆಯದೆ ಪರ ಸತಿಯರಿಗಳುಪಿದೆನೊ ಶ್ರೀರಂಗ ಕೃತಬುದ್ಧಿಯೊಳು ಉನ್ನತನಾಗಿ ತಾನೆರೆದು ಸ್ತುತಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೆನೈ ಶ್ರೀರಂಗ ॥೩.॥ ಆಶಾಪಾಶಗಳೆಂಬ ದೇಹಕ್ಕೆ ಸಿಲ್ಕಿ ಸ ದ್ವಾಸನೆಯನು ಬಿಟ್ಟೆನು ಶ್ರೀರಂಗ

೨೯೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೯೩ ಮೋಸದಿಂದಾತ್ಕಘಾತುಕನಾಗಿ ಅಪರಾಧ ವೇಸೊಂದು ಮಾಡಿದೆನಯ್ಯ ಶ್ರೀರಂಗ ೪॥ ಈಸಲಾರದೆ ಹೊಳೆಯಲಿ ಕಾಸಲಾರದೆ ಒಲೆಯಲಿ ತಿಲಂಗ್‌ - ಆದಿತಾಳ ಸೋಸುತ್ತ ಕುಳಿತಿಹೆನು ಶ್ರೀರಂಗ ವಾಸುಕಿ ಶಯನ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ನಿಮ್ಮಾಶ್ರಿತ ಬಯಗುತನಕ ಆಟ ಕೂಟ ಊಟದ ಕೆಲಸ ಉಂಡ ಮೇಲೆ ಶಯನ ॥ಪ। ದಾಸರ ದಾಸನಯ್ಯ ಶ್ರೀರಂಗ ॥೫॥ ಬಯಲಾಯಿತು ಈ ಒಗತನವೆಲ್ಲ ರಕ್ಷಿ ಸಯ್ಯ ರಘುಕುಲ ತಿಲಕ ॥ಅ|॥ ಭಾವ- ಹಿಂದಿನ ತಮ್ಮ ಅವಗುಣಗಳ ಆತ್ಮಾವಲೋಕನವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಾ ಪುರಾಣವಿಲ್ಲ ಪುಣ್ಯ ಕಥೆಯಿಲ್ಲ ಪಾರಾಯಣದಿ ಮನಸಿಲ್ಲ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪದಿ೦ದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ನಿವೇದಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ತರೋಣ ಬರೋಣ ತಿನ್ನೋಣ ಮಲಗೋಣ ಮತ್ತೇಳೋಣ ॥೧॥ ಆಶಯವಾಗಿದೆ. ಶ್ರೀರಂಗ ಕ್ಷೇತ್ರ ಸಂದರ್ಶನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೂಡಿದ್ದು, ಹಾಡಿದ್ದು. ಕಣ್ಣಿಗೆ ಜೋಂಪು ಹತ್ತುವತನಕ ಅನ್ಯ ವಿಷಯ ಮಾತುಕತೆಯಾಟ ಹೆಣ್ಣು ಹೊನ್ನು ಮಣ್ಣು ಮಮಕಾರದಿ ಒಳಹೊರಗಿಣುಕಾಟ ॥೨॥ ಅರ್ಥ- ಪಾಮರ ಇ ಸಾಮಾನ್ಯ, ಅಸಂಸ್ಕೃತ; ವೇಧೆ ೬ ನೋವು, ಬಾಧೆ; ಹೀಗಾಗಿ ನಿನ್ನಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದೆ ಇನ್ನಾದರು ಸಲಹೊ ಸಿರಿ ಮಂದ ಇ ಜಡ, ಅಸೂಕ್ಷ ಫೆ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೆಶವ ಶಿರಬಾಗಿ ಬೇಡಿಕೊಂಬೆ ॥೩॥ ಅತುಳ - ಅಗಾಧ, ಅಳೆಯಲಾಗದ; ಅಳುಪು ಇ ಆಶಿಸು ಭಾವ- ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಸ್ಮರದಿ೦ದ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಸ್ತರದತ್ತ ದೃಷ್ಟಿ ಹೊರಳಿಸುವ ಏಸೊಂದು - ಎಷ್ಟೊಂದು ತೀರ ಸರಳ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು ವಾಸುಕಿ ೬ ಆದಿಶೇಷ ಅರ್ಥ- ಬಯಗು (-«ಬೈಗು) - ಸಂಜೆ, ೬... ಒಗತನ ಇ ಸಂಬಂಧ ರಘುಕುಲ ತಿಲಕ ಇ ಶ್ರೀರಾಮ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫

೨೯೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೯೫ ೧೧೬ ೧೧೭ ಸುರಟ - ಆದಿತಾಳ ರೇಗುಪ್ತಿ - ತ್ರಿಪುಟತಾಳ ವ್ಯರ್ಥವಾಯಿತಲ್ಲ ಜನ್ಮವು ಸಾರ್ಥಕಾಗಲಿಲ್ಲ (ಪ ಆವ ಪರಿಯಲಿ ನಿಮ್ಮನೊಲಿಸಿ ಮೆಚ್ಚಿಪ ವಿಧವು ರವೆಯಷ್ಟು ತೋರದಲ್ಲ ॥ಪ॥ ಅರ್ಥದಾಸೆಯಲಿ ಪೃಥ್ವಿಯೊಳಗೆ ಸುತ್ತಿ ಮತ್ತನಾಗಿ ಬಲು ಕೃತ್ಯಗಳನು ಮಾಡಿ ॥ಅ। ದೇವ ದೇವೇಶ ನೀನೆಂದು ನಂಬಿರಲು ಕೃ ಪಾವಲೋಕನದಿ ಸಲಹೊ ದೇವ ॥ಅ॥ ಹರಿಯ ನೆನೆಯಲಿಲ್ಲ ಹರುಷದಿ ಗರುವ ಪುಟ್ಟತಲ್ಲ ಪರಮ ಮೂಢರಲಿ ನಿರುತ ಸಂಗವ ಮಾಡಿ ಫಣಿರಾಜನಾಸನದಿ ಕುಳಿತಿಹಗೆ ಅರಿವೆಯಾ ಗುರುಹಿರಿಯರ ದಯೆ ದೊರೆಯದೆ ಸುಮ್ಮನೆ ॥೧॥ ಸನವ ನಾನೆಂತ್ಹಾಸಲಿ ಘನವಾದ ಗಂಗೆಯನು ಪಡೆದವಗೆ ಕಲಶ ನೀ ಏನು ಪೇಳಲೇನು ಎನಗೆ ಹೀನ ಬಿಡದು ಮುನ್ನ ರನದೆಂತು ಮೈಗೆರೆಯಲಿ ಶ್ಚಾನಗಿ೦ತಲು ಬಲು ಮಾನಗೆಟ್ಟು ನಾ ತನುವಿನ ಪರಿಮಳವು ಘಮಘಮಿಪನಿಗೆ ಸುಚಂ ದೀನನಾಗಿ ಮನೆಮನೆಗಳ ತಿರುಗಿ ॥೨॥ ದನವದೆಂತು ನಾ ಪೂಸಲಿ ಅನವರತ ನಾಭಿಯೊಳು ಶತಪತ್ರವಿಹಗೆ ಮಿ ಭಾಗವತರ ಪಾದಕ್ಕೊಂದಿನ ಬಾಗಿ ನಡೆಯಲಿಲ್ಲ ಕಿನ ಪೂವ ಮುಡಿಸಲೆಂತೈ ದೇವ ॥೧॥ ರಾಗರಂಗು ಭಕ್ತಿಭಾವದೊಳು ಬೀಗಿ ಚೆನ್ನಕೇಶವನನು ನೆನೆಯದೆ ॥೩॥ ಸುರುಚಿರೋಜ್ಜಲ ಪೀತವಾಸನಿಗೆ ಉಡುಗೊರೆಯ ಅರಿವೆಯೇನನು ಪೊದಿಸಲಿ ಭಾವ- ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಜೀವನ ಕಳೆದದ್ದರ ಬಗೆಗಿನ ವ್ಯಥೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ವರ ಕೌಸ್ತುಭವು ಕೊರಳೊಳಗೆ ಇಪ್ಪವಗೆ ಆ ನಾಡಮಿಡಿತ. ಭರಣವಾವುದ ತೊಡಿಸಲಿ ತರಣಿ ಶತಕೋಟಿತೇಜನ ಮುಂದೆ ಹ್ಯಾಗೆ ನಾ ಅರ್ಥ- ಅರ್ಥ - ಹಣ, ಪೃಥ್ವಿ ಇ ಭೂಮಿ, ಮತ್ತ ೬ ಗರ್ವಾಂಧ ಪೆರತೊಂದು ದೀಪವಿಡಲಿ ಶ್ವಾನ ಇ ನಾಯಿ, ರಾಗ ಇ ಪ್ರೀತಿ, ರಂಗು ಆಧಿಕ್ಯ ನೆರಹಿದ ಫಣಿಪತಿಯ ಸ್ತೋತ್ರದೂರನ ನಾನು ಬೀಗಿ ಇ ಗರ್ವ ಪಟ್ಟು ಸ್ಮರಿಪೆನೆಂತಯ್ಯ ದೇವ ದೇವ ೨॥ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

೨೯೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೯೭ ವನಜಜಾಂಡ ಕೋಟಿಯುದರಂಗೆ ಆವುದನು ವಿಸ್ಮಯವನ್ನು ಉ೦ಟು ಮಾಡುತ್ತದೆ; ನವವಿಧ ಭಕ್ತಿ ಷೋಡಶೋಪಚಾರ ಉಣಿಸಿ ತೃಪ್ತಿಯ ಮಾಡಲಿ ನಾನು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಲೇ ಅವುಗಳನ್ನು ಅಡಕ ಅನಿಮಿಷರಿಗಮೃತವನ್ನೆರೆದವನ ತೃಷೆಯ ನೀ ಮಾಡಿರುವ ರೀತಿ ಸು೦ದರ ಕಲ್ಪನೆಗೆ ತೋರ್‌ಬೆರಳಾಗಿದೆ. ರಿನೊಳೆಂತು ಸಂತವಿಡಲಿ ವಿನತೆಯಾತ್ಮಜ ಪಕ್ಷದನಿಲನಿರೆ ಬೇರೆ ಬೀ ಅರ್ಥ- ರವೆ - ಚೂರು, ಅಣು ಸಣಿಗೆಯನ್ನೇಂ ಬೀಸಲಿ ಅಣುರೇಣು ಪರಿಪೂರ್ಣ ಮೂರುತಿಗೆ ನಾ ಪ್ರದ ೧. ಫಣಿರಾಜ - ಆದಿಶೇಷ ಕ್ಲಿಣೆಯೆಂತು ಸುತ್ತಿಬರಲಿ ದೇವ (೩ ಆಸನ - ಪೀಠ

ಅರಿವೆ ಎ ಬಟ್ಟೆ ಮಿಗೆ ಫಣೆಯ ಫಣದಾತಪತ್ರವಿರುವಂಗೆ ನೆರ ಸುಚಂದನ ಇ ಒಳ್ಳೆಯ ಶ್ರೀಗಂಧ ೪ಿಗೆ ಕೊಡೆಯನೇಂ ಪಿಡಿಯಲಿ ಪೂಸು - ಬಳ್ಳಿ, ಲೇಪಿಸು; ಪಗಲಿರುಳು ಸಾಮಗಾನ ಪ್ರಿಯನ ಮುಂದೆ ಗೀ ಅನವರತ - ಸದಾ ತಗಳ ನಾನೇಂ ಪಾಡಲಿ ನಾಭಿ ಹೊಕ್ಕುಳು ಜಗವರಿಯೆ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಪತಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಹೊ ಶತಪತ್ರ - ಕಮಲ ನ್ನುಗಳ ದಕ್ಷಿಣೆಯ ಕೊಡಲಿ ೨. ಸುರುಚಿರ - ಕಾಂತಿಯುಕ್ತ ನಿಗಮತತಿ ಕಾಣದಿಹ ಮಹಿಮನಿಗೆ ನಮಿಸುವ ಪೀತವಾಸ ೬ ಪೀತಾಂಬರ ಬಗೆಯ ನಾನರಿವೆನೆಂತೈ ದೇವ (೪॥ ಕೌಸ್ತುಭ - ರತ್ನ ತರಣಿ - ಸೂರ್ಯ ಒಲಿಸುವುದನರಿಯೆ ಮೆಚ್ಚಿಸುವ ಬಗೆಯರಿಯೆ ಹೊ ಫಣಿಪತಿ - ಆದಿಶೇಷ ಗಳುವ ಹೊಲಬ ನಾನರಿಯೆನು ಫಣಿಪತಿಯ ಸ್ತೋತ್ರ ದೂರನ - ಸಾವಿರ ನಾಲಗೆಯ ತಿಳಿದುದಿಲವು ಷೋಡಶೋಪಚಾರದ ಪೂಜೆ ಆದಿಶೇಷನಿಗೂ ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ಗಳಲೊಂದು ಪರಿಯಾದರೂ ಇರುವಂಥ ಮಹಿಮ. ನೆಲೆಯ ಕಾಣೆನು ನಿಗಮಶಾಸ್ತ್ರ ನವವಿಧ ಭಕ್ತಿ ೩. ವನಜಜಾಂಡ ಇ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ (ವನಜಜ ಇ ಬ್ರಹ್ಮ-ಅಂಡ) ಯೊಳಗೊಂದು ಬಗೆಯಾದರೂ ವನಜಜಾ೦ಡ ಕೋಟಿಯುದರಂಗೆ - ತನ್ನ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಅಳಿಲಸೇವೆಯನೊಪ್ಪಿಸಿಕೊ೦ಂಡು ಶರಣನ ಸಲಹೊ ಕೋಟಿಯನ್ನು ಅಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಮಹಿಮನಿಗೆ ನೆಲೆಯಾದಿ ಕೇಶವನೆ ಸ್ವಾಮಿ-ಪ್ರೇಮಿ ೫ ಅನಿಮಿಷರು - ದೇವತೆಗಳು ತೃಷೆ - ಬಾಯಾರಿಕೆ ಭಾವ- ಕನಕದಾಸರು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನ ಅಸಮಾನ್ಯತೆಯನ್ನು ವಿನತೆಯಾತ್ಮಜ - ವಿನತೆಯ ಮಗನಾದ ಗರುಡ ತಮ್ಮ ಅಸಹಾಯಕತೆಯ ಮುಖೇನ ದಧ್ವನಿಸಿರುವ ಜಾಣ್ಮೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗೂ

೨೯೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೨೯೯ ಪಕ್ಷದ - ರೆಕ್ಕೆಯ ಅನಿಲ ಇ ಗಾಳಿ ೪. ಫಣಿಯ - ಹಾವಿನ ೧೧೮ ಫಣದ - ಹೆಡೆಯ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಆತಪತ್ರ - ಕೊಡೆ ನಿಗಮ ತತಿ - ವೇದಸಮೂಹ ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದೆ ಮುಂದೆತ್ತ ಪಯಣ ೫. ಹೊಲಬು - ರೀತಿ, ಮಾರ್ಗ ಇಲ್ಲಿ ನಿನಗೆಷ್ಟು ದಿನವಾಲಸ್ಯ ಮರುಳೆ ॥ಪ॥ ಷೋಡಶೋಪಚಾರ - ಹದಿನಾರು ಬಗೆಯ ಉಪಚಾರದ ಪೂಜೆ (ಆಸನ, ಸ್ಥಾಗತ, ಪಾದ್ಯ, ಅರ್ಫ್ಯ, ಆಚಮನೀಯ, ಮಧುಪರ್ಕ, ಮಾತೆಯುದರದೊಳು ನವಮಾಸ ಮಲ ಮೂತ್ರದೊಳು ಆಚಮನ, ಸ್ನಾನ, ವಸನ, ಆಭರಣ, ಗಂಧ, ಪುಷ್ಪ ಧೂಪ, ದೀಪ, ಯಾತನೆಯ ಯೋನಿ ಮುಖ ಮಾರ್ಗವಿಡಿದು ನೈವೇದ್ಯ, ವಂದನೆ.) ಭೂತಳಕೆ ಬಂದ ಹದನೇನ ತೀರಿಸಿಕೊಂಡೆ ಜಾತಿ ಯಾವುದು ನಿನ್ನ ಹೆಸರೇನು ಮರುಳೆ ॥೧॥ ನವವಿಧಭಕ್ತಿ - ಒಂಬತ್ತು ಬಗೆಯ ಭಕ್ತಿ (ಶ್ರವಣ, ಕೀರ್ತನ, ಸ್ಮರಣ, ಪಾದಸೇವನ, ಅರ್ಚನ, ವಂದನ, ದಾಸ್ಯ, ಸಖ್ಯ, ಮುಂದಾವ ಪಥವ ಸೇರುವೆ ಮರುಳೆ, ಸಾಕಿನ್ನು ಆತ್ಮನಿವೇದನ) ಹಿಂದೆ ನೆರವಾಗಿ ನಿಂತಾಪ್ತರುಂಟೆ ಒಂದುಗೂಡಿದ ಪತ್ನಿ ಸುತರೆಲ್ಲ ವರ್ಜಿಪರು ಎ... ನಿಂದು ಮಾತಾಡು ಬರಿದೆ ಬಳಲಿದೆ ಮರುಳೆ ॥೨॥ ಬರವಿದೇತಕೆ ನಿನ್ನ ಸ್ಥಳವೆಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡು ಆರುವ ಮಂದಿರವಾವುದದನೆನಗೆ ಪೇಳೊ ಧರೆಯೊಳಗೆ ವರಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಸಿರಿ ಚರಣಕಮಲವನು ನೆರೆನಂಬಿ ಸುಖಸೊ ॥೩॥ ಭಾವ- ಬಂದದ್ದು ಎಲ್ಲಿಂದ, ಹೋಗುವುದು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಎ೦ಬ ಆತ್ಮಚಿ೦ತನೆಯಿಲ್ಲದೆ ಬರಿದೆ ಜೀವಿಸುವ ಅನಿತ್ಯ ಸಂಸಾರದತ್ತ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಲಗಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ.

೩೦೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೩೦೧ ಅರ್ಥ- ಆಲಸ್ಯ ದ್‌ ಜಡತ್ವ ಹದನ - ರೀತಿ, ನಿಲವು; ಹಿಂದೆ ನೆರವಾಗಿ ನಿಂತ ಇ. ನಿನ್ನ ಹಿಂದೆ ಸಹಾಯಕರಾಗಿ ೧೧೯ ನಿಂತಿರುವ ಶಂಕರಾಭರಣ - ಅಟತಾಳ

ಧರೆ - ಭೂಮಿ, ಪ್ರಪಂಚ

ಹ್ಯಾಂಗೆ ನೀ ದಾಸನಾದೆ ಪ್ರಾಣಿ ॥ಪ॥ ಸೇ ೫ೇ ಸೇ ಜೇ

ಹ್ಯಾಂಗೆ ನೀ ದಾಸನಾದೆ ಹೀಂಗೆ ಸಂಸಾರದೊಳು ಮಂಗನಂದದಲಿ ಭವ ಭಂಗವ ಪಡುವವನು ॥ಅ॥ ಆಸೆಯ ಬಿಡಲಿಲ್ಲ ಕಾಸು ಗಳಿಸುವೆಯಲ್ಲ ದೋಷಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗಿ ಹೇಸಿಕೆಯೊಳು ಬಿದ್ದು ॥೧॥ ತನುವು ತನ್ನದು ಎಂದು ತನಯ ಮಾನಿನಿಯರೆ ತನಗೆ ಗತಿಯೆಂದು ನಂಬಿರುವ ಮೂಢನೆ 1೨॥ ಕಾಲನ ದೂತರು ಕರುಣಸಂಪನ್ನರೆ ಕಾಲ ವ್ಯರ್ಥದಿ ಕಳೆವ ಕೀಳು ಬುದ್ಧಿಯ ಪ್ರಾಣಿ ॥೩॥ ತಲೆ ಹುಳಿತ ನಾಯಂತೆ ಹಲವು ಬೀದಿಯ ತಿರುಗಿ ಗೆಲುವಿನಿಂದಲಿ ಮೂಲ ಮಲವನಳಿಯದೆ ॥೪॥ ಉದರಪೋಷಣೆಗಾಗಿ ಅಧಮರ ಯಾಚಿಸುತ ಮದಗರ್ವವೆಂಬುವುದ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಗೊಂಡು 1೫ ಹಿರಿಯರ ನಿಂದಿಸಿ ಹರಿದಾಸನೆನಿಸಿದೆ ಗುರುಮಂತ್ರವರಿಯದ ಮರುಳು ಪಾಮರ ಪ್ರಾಣಿ ॥೬॥

೩೦೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೩೦೩ ಕಾಲುಗೆಚ್ಚೆಯ ಕಟ್ಟಿ ಮೇಲೆ ಕರತಾಳ ತಟ್ಟ ಡಂಬವ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡು ತು೦ಬ ಪಾಪ ಒಳಗೆ ಶ್ರೀಲೋಲನ ಗುಣ ಪೊಗಳಿ ನಟಿಸದಲೆ ೭ ಹಂಬಲಿಸಿದರಿನ್ನು ಬೆಂಬಲಕಾರುಂಟು ॥೧೮॥ ಕುಣಿಕುಣಿದು ಮನದಣಿದು ಮಣಿದು ಸಜ್ಜನ ಪದಕೆ ದುಂಡು ನಾಮವ ಬಳಿದು ಭಂಡತನದಲಿ ಜಗದಿ ಅಣಿಮಾದಿ ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಯನು ಕೈಗೊಳ್ಳದಲೆ 1% ದಂಡಿಗೆ ಬೆತ್ತ ಪಿಡಿದು ಹೆಂಡಿರ ಕಾಯ್ದನೆ ॥೧೯॥ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಗಳನು ಮೋದದಿಂದೋದದೆ ಹಕ್ಕಿವಾಹನನ ಗುಣ ಲೆಕ್ಕಿಸಿ ಪೊಗಳದೆ ಬಾದರಾಯಣಕೃತ ಭಾಗವತ ಕೇಳದೆ ॥೯॥ ಬೆಕ್ಕಸ ಬೆರಗಾಗಿ ಅಕ್ಕಿಗೆ ತಿರುಗುವವ ॥೨೦॥ ಕಟ್ಟಿ ಕೈ ಪರರಲಿ ಹೊಟ್ಟೆಗೋಸುಗವೆ ಕಂ ಭೋಗಿಶಯನನ ಪಾದ ರಾಗದಿ ಭಜಿಸದೆ ಗೆಟ್ಟು ಯಾಚಿಸುವ ಭ್ರಷ್ಟಪ್ರಾಣಿಯೆ ನೀನು ॥೧೦॥ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವರಾಯನೆನದೆ ॥೨೧॥ ನೇಮದಿ ಉಪವಾಸ ಆ ಮಹಾ ಏಕಾದಶಿ ಭಾವ- ನಿಷ್ಠದಾಸರಂತೆ ಮೇಲೆ ಮೇಲೆ ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಒಳಗೆ ಪಕ್ಕಾ ಕಾಮಜನಕನನು ಪ್ರೇಮದಿ ಸ್ಕರಿಸಿದೆ ॥೧೧॥ ಸಂಸಾರವಂ೦ದಿಗರಾದ ಬಡಿವಾರದ ದಾಸರನ್ನು ಬಯಲಿಗೆಳೆ ದಿದ್ದಾರೆ ಕನಕದಾಸರು. "ಬಡಿವಾರದ ದಾಸಯ್ಯನಿಗೆ ಬುಲ್ಲೆಲ್ಲ ನಾಮ' ಎಂಬ ಏಸುದಿನ ಬದುಕಿದರು ಸೂಸುವ ಪಾಪವ ಜನಪದ ಗಾದೆ ಇಂಥವರನ್ನು ನೋಡಿದ ಮೇಲೆಯೇ ಈಸಿ ದಾಟದೆ ಕಾಸುವೀಸಕೆ ಬಾಳಿದವ ॥೧೨॥ ಮೂಡಿರುವಂಥದು ಎಂಬುದನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅ೦ಗಳದೊಳಡಗಿಪ್ಪ ಸುಮಂಗಳ ಮೂರ್ತಿ ಪಾ ಅರ್ಥ- ಶ್ರೀಲೋಲ - ಎಷ್ಟು, ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿ - ಅಣಿಮಾ ದಂಗಳ ಮನದಲಿ ಹಿಂಗದೆ ಭಜಿಸದೆ ೧೩ ಲಘಿಮಾ ಮೊದಲಾದ ಎಂಟು ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಬಾದರಾಯಣ - ವೇದವ್ಯಾಸ ಬತ್ತಿ ಹೋಯಿತು ನದಿ ಬಿತ್ತದೆ ಬೆಳೆಯದೆ ಕಾಮಜನಕ - ಕೃಷ್ಣ ಮೂಲಮಲ - ಸಂಚಿತ ಪಾಪ ಅತ್ತರೆ ಬಹುದೇನೊ ಉತ್ತಮ ಫಲ ಸೂಸಿ ॥೧೪॥ ಚಿತ್ತಜ ಮನ್ಮಥ, ಚಿತ್ತಜನಯ್ಯ ದ ಕೃಷ್ಣ (ವಿಷ್ಣು) ಡಂಬ - ಬಡಿವಾರ, ದಂಡಿಗೆ - ತಂಬೂರಿ ಆಡುವ ಮಕ್ಕಳ ಕೈಗೆ ನೀಡದೆ ಕಡಲೆಯ ಹಕ್ಕಿವಾಹನ - ವಿಷ್ಣು, ಭೋಗಿಶಯನ - ವಿಷ್ಣು ಬೇಡಿದರೆ ಕೊಟ್ಟು ಕೂಡಿ ಆಡದವನು ನೀ ೧೫ ಇ ಬಜ ಬು ಟು ಶೃಂಗಾರ ಬಯಸುತ ಬಂಗಾರದೊಡವೆಯ ಹಿಂಗದೆ ಶ್ರೀ ತುಲಸಿಯ ರಂಗಗರ್ಪಿಸದೆ ॥೧೬॥

೩೦೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೩೦೫ ಹಲವಂಗದ ರಂಗನನ್ನೇ ತರಾಟೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು- ಬುದ್ಧಿವಾದ ಹೇಳುವ ಧಾಟಿಯಲ್ಲಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆ. ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಭಕ್ತ ಭಗವಂತನ

೧೨೦ (ಶರಣಸತಿ ಲಿಂಗಪತಿ) ಸಾಮರಸ್ಕದ ಕೂಡುಬಾಳುವೆ ಅನಿವಾರ್ಯ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆತಾಳ ಎಂಬುದು ಇದರ ಆಶಯವಾಗಿದೆ. ಯಾಕೆಲೊ ರಂಗ ನಿನಗಿಂತು ನಟನೆಯ ಮಾತು ॥ಪ॥ ಅರ್ಥ- ಮಾಕಾಂತ - ಎಷ್ಟು (ಮಾ - ಲಕ್ಷ್ಮೀ) ಮಾಕಾಂತ ಕರೆಸಿದರೆ ಬಾರದಿಹ ಪೊಗರು ॥ಅ॥ ಪೊಗರು ಇ ಸೊಕ್ಕು, ಧಿಮಾಕು ಡಿಂಬು *- ಬಾದೆ ಗೊಲ್ಲತನವಂ ಬಿಡಿಸಿ ಗೋಗಾವ ಡಿಂಬ್ಹರಿಸಿ ತಸ್ಕರ ದ್‌ ಕಳ್ಳ ಉಳ್ಳ ತಸ್ಕರ ಬುದ್ಧಿ ಕಡೆಗೆ ಇರಿಸಿ ವಂದರಿಸಿ ಸ್ಮುತಿಸಿ ಬಾಲಕನ ವಂದರಿಸಿ ಬಹು ಭಾಗ್ಯವಂತನೆನಿಸಿ ಚೊಗೆ ಇ ಅಂಗಿ ಎಲ್ಲರೊಳು ಸಲಿಗೆ ನಿಲಿಸಿದಳೊ ನಿಮ್ಮರಸಿ ॥೧॥ ಗುಂಜ - ಗುಲಗಂಜಿ ಬಿಸರುಹ - ತಾವರೆ ಕೆಸರ ಚೊಗೆಯಂಬಿಡಿಸಿ ಗು೦ಜ ಸರವಂ ತೆಗಿಸಿ ಪೀತಾಂಬರ ಇ ರೇಶ್ಮೆ ವಸ್ತ್ರ ಬಿಸರುಹ ಮಣಿಮಾಲೆ ಕಡೆಗೆ ಇಡಿಸಿ ವಸುಧೆ - ಭೂಮಿ ಪೊಸ ಪೀತಾಂಬರ ಉಡಿಸಿ ನವರತ್ನವಂ ತೊಡಿಸಿ ಬಿನ್ನಹ - ಎಜ್ಞಾಪನೆ ವಸುಧೆಯೊಳು ಮಿಗಿಲಾಗಿ ನಿಲಿಸಿದಳೊ ನಮಿಸಿ ॥೨॥ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫ ಎನ್ನ ಮಾತನು ಕೇಳು ಮುನಿಸು ಕೃತ್ಯವ ಸೀಳು ಇನ್ಯಾಕೆ ಯೋಚನೆ ಫಲವ ಪೇಳು ಬಿನ್ನಹವನು ಕೇಳು ನೆರೆಗೂಡಿ ಸುಖಬಾಳು ಚೆನ್ನ ಬಾಡದಾದಿಕೇಶವ ದಯಾಳು ೩ ಭಾವ- “ಗಂಡೆ೦ಂಬ ಧಿಮಾಕಿನಿಂದ ಹೆ೦ಡತಿಯ ಮೇಲೆ ಮುನಿಸಿಕೊಂಡು ಮಾತು ಬಿಟ್ಟು ಮನಸನ್ನು ನೋಯಿಸಬಾರದು; ಗಂಡನ ದೋಷ ದೌರ್ಬಲ್ಯಗಳಿಗೆ ಕಡಿವಾಣ ಹಾಕಿ ಅಡ್ಡಮಾರ್ಗದಿಂದ ದೊಡ್ಡ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ತಂದು ಘನತೆಗಾ೦ಭೀರ್ಯಗಳ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ರೂಪಿಸುವವಳು ಹೆಂಡತಿಯೇ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಮರೆಯಬಾರದು” ಎಂದು- ಲಕ್ಷ್ಮಿಯೊಡನೆ ಮಾತುಬಿಟ್ಟ

೩೦೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ೩೦೭ ೧೨೧ ೧೨೨ ರಾಗ? - ತಾಳ? ರಾಗ? - ತಾಳ? ಮಣ್ಣಿನ ಮಹಿಮೆ ಮನುಜ ನೀನರಿಯೆ ನಿನ್ನ ನಾ ಮರೆತರೂ ಎನ್ನ ಕೈ ಬಿಡದಿರು ಕರುಣಿ ಷಣ್ಮಹಿಷಿಯುತ ಸರ್ವೋತ್ತಮನ ಲೀಲೆ ॥ಪ॥ ಚನ್ನಕೇಶವ ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟಾದ್ರಿನಿಲಯ ॥ಪ॥ ಮಣ್ಣಲಿ ದೊರಕಿದಳು ಮಾತಾಯಿ ಸೀತಾ ಎನ್ನ ತಪ್ಪುಗಳ ನಾನು ಮರೆಯಲೆಂತು ಎನ್ನ ಮಣ್ಣಳೆದ ವಾಮನ ಮಹಬಲಿಯ ಬೇಡಿ ಬೆನ್ನ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲಹುದೆ ಎನ್ನಿಂದ ॥ಅ॥ ಮಣ್ಣು ಪಾವನವಾಯ್ತು ರಾಮಪದ ಸ್ಪರ್ಶದಿ ಮಣ್ಣುಂಡ ಬಾಯಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ತೋರಿದ ಕೃಷ್ಣ ॥೧ ಮಂಜು ಮರೆಯಾಗುವುದು ಮಾರ್ತಾಂಡ ಮೂಡೆ ಕಂಜಲೋಚನ ನಿನ್ನ ಪದಕಮಲ ಸ್ಮರಣೆ ಮಣ್ಣಿಗೇ ನಡೆಯಿತು ಮಹಾಭಾರತ ಯುದ್ಧ ರಂಜಿಸಿ ಮನವನು ಪಾರಾಗಿಪುದು ಪಾಪಗಳ ಮಣ್ಣಿಗೇ ಮಡಿದರ ಸಂಖ್ಯೆಗೆಣೆಯಿಲ್ಲ ಅಂಜಿಕೆಯ ಬಿಡಿಸುತ ಅನುಗ್ರಹಿಪ ಕರುಣಿ ॥೧॥ ಮಣ್ಣಲಿ ಬಿತ್ತೆ ಬೀಜ ಮಹಾವೃಕ್ಷವಾಗುವುದು ಅಣ್ಣ ನಮ್ಮಾದಿಕೇಶವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂ 1೨ ದಯೆ ನಿನ್ನದಿರೆ ಭಯ ಎನಗಿಲ್ಲ ಹರಿ ಮಾಯೆ ಮೋಹಸಗಳಿಗೆ ಮರುಳಾಗಿಹ ಬೊಂಬೆ ೫೫ ಖೀ ೫ ಜಯವಾಗಿಸಿ ಈ ಜನ್ಮ ಕೃತಾರ್ಥವ ಮಾಡು ತೋಯಜಾಕ್ಷ ಶ್ರೀ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶರಾಯ ॥೨॥ ಜೀಜತಕ ಜೇ

೩೦೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಡ್‌ ರಾಗ - ತಾಳ? ಕೊಡಲು ನೀನಾರು ಬಿಡಲು ನೀನಾರು ಪೊಡವಿಗೊಡೆಯ ಶ್ರೀಹರಿಲೀಲೆಯದು ॥ಪ॥ ಕಾ ಮಾಡಲು ನೀನಾರು ಮಾಡೆನಲು ನೀನಾರು ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ಮಾಡದವರಿಂದ ಮಾಡಿಪ ಮೋಡಿರೂಪ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬರ ತಡೆದು ಕಾಡಿಪನವನು ಹಿಡಿಗೆ ಅಡಗದಾ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನವನಿರೆ ॥೧॥ ಪಾಡುವ ಪದ್ಯಗಳಲಿ ಭಾವವಾಗಿರುವ ನೋಡುವ ನೋಟಗಳ ನೋವು ಗ್ರಹಿಸುವ ನುಡಿವ ನುಡಿಯ ತಾತ್ಪರ್ಯವನರಿವ ನಾಡಿ ನರಗಳಂತೊಲಿವ ಆದಿಕೇಶವರಾಯ 1೨ ಸೇ ೫ೇ ಸೇ ಜೇ

ಬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಶ್ರಕ್‌-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೧೧ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆತಾಳ ನೀ ಮಾಯೆಯೊಳಗೊ ನಿನ್ನೊಳು ಮಾಯೆಯೊ ॥ಪ॥ ನೀ ದೇಹದೊಳಗೊ ನಿನ್ನೊಳು ದೇಹವೊ ಹರಿಯೆ ॥ಅ॥ ಬಯಲೊಳಗೆ ಆಲಯವೊ ಆಲಯದೊಳಗೆ ಬಯಲೊ ಬಯಲು ಆಲಯವೆರಡು ನಯನದೊಳಗೊ 3181 ನಯನ ಬುದ್ಧಿಯ ಒಳಗೊ ಬುದ್ಧಿ ನಯನದ ಒಳಗೊ ನಯನ ಬುದ್ಧಿಗಳೆರಡು ನಿನ್ನೊಳಗೊ ಹರಿಯೆ ॥೧॥ ಸವಿಯು ಸಕ್ಕರೆಯೊಳಗೊ ಸಕ್ಕರೆಯು ಸವಿಯೊಳಗೊ ಸವಿಯು ಸಕ್ಕರೆ ಎರಡು ಜಿಹ್ಹೆಯೊಳಗೊ ಜಿಹ್ಟೆ ಮನಸಿನ ಒಳಗೊ ಮನಸು ಜಿಹ್ಹೆಯ ಒಳಗೊ ಜಿಹ್ವೆ ಮನಸುಗಳೆರಡು ನಿನ್ನೊಳಗೊ ಹರಿಯೆ ॥೨॥ ಕುಸುಮದಲಿ ಗಂಧವೋ ಗಂಧದಲಿ ಕುಸುಮವೋ ಕುಸುಮ ಗಂಧಗಳೆರಡು ಆಫ್ರಾಣದೊಳಗೊ ಅಸಮಭವ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವರಾಯ ಉಸುರಲೆನ್ನಳವಲ್ಲ ಎಲ್ಲ ನಿನ್ನೊಳಗೊ ಹರಿಯೆ ॥೩॥ ಭಾವ- ದೈವದ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಶಕ್ತಿ ಪ್ರಶ್ನಾತೀತ, ಊಹಾತೀತ; ಒಂದರೊಳ ಗೊಂದು ಹೆಣೆದುಕೊಂಡಿರುವ ಜೀವಾತ್ಮ-ಪರಮಾತ್ಮ ಪಿಂಡಾಂಡ- ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳ ಜಟಿಲ ರಚನೆಯ ಸಿಕ್ಕನ್ನು ಬಿಡಿಸಲು ಹೊರಟ ಮಂದಿಗೆ ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲ; ಆ ಮಾಯಕಾರ ಕೈಗೂ ಸಿಕ್ಕ ಬಾಯ್ಗ್ಲೂ ಸಿಕ್ಕ: ಲಾಳಿ ಯಾಡಿಸಿ ಹಾಸು ಹೊಕ್ಕ ಕೂಡಿಸಿ ನೇಯುವ ಆ ಅಪ್ರಾಕೃತ ನೇಕಾರ ಯಾರ ಕೈಗೂ ಸಿಗದೆ ನುಣುಚಿಕೊಳ್ಳುವ ನೇತಾರನೂ ಹೌದು.

೩೧೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೧೩ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಿಕ್ಕಿನೊಳಗಿಕ್ಕಿ, ತಾನು ಮಾತ್ರ ಸಿಕ್ಕಿನೊಳಗಿದ್ದೂ ಸಿಕ್ಕದ ಹಕ್ಕಿಯಂತೆ ಅನ೦ತತೆಯಲ್ಲಿ ಹಾರಾಡುವ ಪರಾತ್ಪರ ವಸ್ತುವಿನ ಅಪ್ರಮೇಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಗುಣಗಾನವೆನ್ನಬಹುದು ಈ ೧೨೫ ಕೀರ್ತನೆ. ಕಲ್ಯಾಣಿ - ರೂಪಕ ಅರ್ಥ- ಆಲಯ * ಮನೆ ಈ ಪರಿಯ ಸೊಬಗಾವ ದೇವರಲಿ ನಾ ಕಾಣೆ ನಯನ - ಕಣ್ಣು ಗೋಪಿದೇವಿಯ ತನಯ ಗೋಪಾಲ ಬಾಲಗಲ್ಲದೆ. ॥॥ ಜಿಪ್ಟೆ ಇ ನಾಲಗೆ ಆಫ್ರಾಣ - ಮೂಗು ದೊರೆಯತನದಲಿ ನೋಡೆ ಧರಣಿ ಜಾತೆಯ ರಮಣ ಸಿರಿಯತನದಲಿ ನೋಡೆ ಶ್ರೀಕಾ೦ತನು 1 1 ಹಿರಿಯತನದಲಿ ನೋಡೆ ಸರಸಿಜೋದ್ಭವ ಪಿತನು ಗುರುವುತನದಲಿ ನೋಡೆ ಆದಿಗುರುವು ॥೧॥ ಪಾವನತ್ವದಿ ನೋಡೆ ದೇವಿ ಗಂಗಾಜನಕ ದೇವತ್ವದಲಿ ನೋಡೆ ದಿವಿಜರೊಡೆಯ ಲಾವಣ್ಯದಲಿ ನೋಡೆ ಲೋಕ ಮೋಹನ ಪಿತನು ಜಾವ ಧೈರ್ಯದಲಿ ನೋಡೆ ಅಸುರಾಂತಕ ॥೨॥ ಗಗನದಲಿ ಸಂಚರಿಪ ವೈನತೇಯ ವಾಹನ ಜಗವನು ಪೊತ್ತಿರ್ಪ ಶೇಷ ಶಯನ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವರಾಯಗಲ್ಲದೆ ಮಿಗಿಲು ದೈವಗಳಿಗೀ ಭಾಗ್ಯಮುಂಟೆ ॥೩॥ ಭಾವ- ಮಧುರಾನಗರದ ಶ್ರೀ ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಸ್ವಾಮಿಯ ಅಲಂಕಾರವನ್ನು ಕ೦ಡು ಆನಂದಿಸಿದ ಕನಕದಾಸರು ಕಟ್ಟಿ ಹಾಡಿದ ಕೀರ್ತನೆಯಿದು ಎ೦ದು ಪ್ರತೀತಿ. ಶ್ರೀ ಹರಿಯ ಸರ್ವೋತ್ತಮತೆಯನ್ನು ಸರ್ವಾಂಗ ಸುಂದರವಾಗಿ ಕೆತ್ತಿರುವ ಕೀರ್ತನೆ ಎನ್ನಿಸದಿರದು. ಅರ್ಥ- ಗೋಪಿದೇವಿ - ಯಶೋದೆ

೩೧೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೧೫ ೧. ಧರಣಿಜಾತೆ - ಸೀತೆ ಶ್ರೀಕಾಂತ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಗಂಡ ಸರಸಿಜೋದ್ಭವ ಇ ಬ್ರಹ್ಮ ೧೨೬ ೨. ಪಾವನತ್ವ - ಪಾವಿತ್ರ್ಯ ಪಂತುವರಾಳಿ - ಛಾಪುತಾಳ ದಿವಿಜರೊಡೆಯ - ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯ ಲೋಕಮೋಹನ - ಮನ್ಮಥ ಎಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರಲ್ಲಿ ರಾಮ- ಇದ ॥ಪ॥ ಜಾವ ಇ ಪಹರೆ, ರಕ್ಷಕ ಬಲ್ಲ ಜಾಣರ ದೇಹದೊಳಗೆ ನೋಡಣ್ಣ ॥ಅ॥ ಅಸುರಾ೦ತಕ - ರಾಕ್ಷಸಾ೦ತಕ ೩, ಗಗನ ಇ ಆಕಾಶ ಕಣ್ಣೇ ಕಾಮನ ಬೀಜ- ಈ ವೈನತೇಯ - ಗರುಡ, ಶೇಷ - ಸರ್ಪ ಕಣ್ಣಿಂದಲೆ ನೋಡು ಮೋಕ್ಷ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಮಿಗಿಲು ಎ ಮಿಕ್ಕ ಉಳಿದ ಕಣ್ಣಿನ ಮೂರುತಿ ಬಿಗಿದು- ಒಳ ಗಣ್ಣಿಂದಲೇ ದೇವರ ನೋಡಣ್ಣ ॥೧॥ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಮೂಗೇ ಶ್ವಾಸ ನಿಶ್ವಾಸ- ಈ ಮೂಗಿಂದಲೇ ಕಾಣೊ ಯೋಗ ಸಂನ್ಯಾಸ ಮೂಗನಾದರೆ ವಿಶೇಷ- ಒಳ ಮೂಗಲಿ ನೋಡಣ್ಣ ಲೀಲಾವಿಲಾಸ ॥೨॥ ಕಿವಿಯೇ ಕರ್ಮಕೆ ದ್ವಾರ- ಈ ಕಿವಿಯಿಂದಲೇ ಕೇಳೊ ಮೋಕ್ಷದ ಸಾರ ಕಿವಿಯೇ ಕರ್ಮ ಕುಶಾರ- ಒಳ ಗಿವಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣೊ ನಾದದ ಬೇರ ॥೩॥ ಬೊಮ್ಮ ಮಾಡಿದ ತನುಬಿಟ್ಟು- ವಿಶ್ವ ಕರ್ಮನು ಮಾಡಿದ ಬೊಂಬೆಯನಿಟ್ಟು ಸುಮ್ಮನೆ ಕೂಗುಗಳಿಟ್ಟು- ಅದ ನೆಮ್ಮುವನೆಂಬೋನು ಹೋಹ ಕಂಗೆಟ್ಟು 1೪

೩೧೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೧೭ ರೂಢಿಯೊಳಗೆ ಶುದ್ಧ ಮೂಡ- ಈ ಕಾಡುಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ನಂಬಬೇಡ ನಾಡಾಡಿ ದೈವಗಳನೆಲ್ಲ- ನಮ್ಮ ೧೨೬೩೬ ಬಡದಾದಿ ಕೇಶವನೊಬ್ಬನೆ ಬಲ್ಲ 1೫ ಸಾವೇರಿ ಅಟತಾಳ ಭಾವ- ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ದೇವರು ಮನುಷ್ಯನ ಮುತ್ತು ಬಂದಿದೆ ಕೇರಿಗೆ- ಜನರು ಕೇಳಿ ॥ಪ॥ ದೇಹಾಂತರ್ಯಾಮಿ ಕೂಡ ಎ೦ಬ ಸತ್ಯ ಒಳಗಟಣ್ಣಿದ್ದವರಿಗೆ ವೇದ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳವರೆಲ್ಲ ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳಿ ಸೆರಗಿನಲ್ಲಿ 1ಅ॥ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಕಣ್ಣು ಕಿವಿ ಮೂಗುಗಳ ವ್ಯಾಪಾರದೊಂದಿಗೆ ಚಿತ್ರಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಲಾಗಿದೆ; ಯೌಗಿಕ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ದೈವಿಕ ನೆಲೆ ಕಾಣಬಹುದು ಥಳಥಳಿಸುವ ಮುತ್ತು ಕಮಲ ನೇತ್ರದ ಮುತ್ತು ಎನ್ನುವತ್ತ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಲಾಗಿದೆ. ಕಲುಷ ಪರ್ವತಕ್ಕಿದು ಕುಲಿಶವಾಗಿಹ ಮುತ್ತು ಹಲಧರಾನುಜನೆಂಬ ಪವಿತ್ರ ನಾಮದ ಮುತ್ತು ಅರ್ಥ- ಕುಠಾರ *- ಕೊಡಲಿ ಒಲಿದು ಭಜಿಪರ ಭವವ ತರಿದು ಕಾಯುವ ಮುತ್ತು ॥೧॥ ಬೊಮ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮ ತನು ೬ ಶರೀರ ಅಂಜದಿದ್ದವರಿಗೆ ಅಂಜಿಕೆ ತೋರುವ ಮುತ್ತು ಹೋಹ ೬ ಹೋಗುವ ಭಂಜಿಸಿದವರಿಗೆ ಭಯವ ತೋರುವ ಮುತ್ತು ರೂಢಿ ಎ ಪ್ರಪಂಚ ಸಂಜೀವರಾಯರ ಹೃದಯದೊಳಗಿಹ ಮುತ್ತು ನಾಡಾಡಿ ಇ ಸಾಮಾನ್ಯ, ಅಪ್ರಮುಖ ಕಂಜಭವಾದಿಗಳೆ ಶಿರಸಾವಹಿಸುವ ಮುತ್ತು ॥೨॥ .... ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ದಾರದಲ್ಲಿ ಪೋಣಿಸಿ ನೋಡುವ ಮುತ್ತು ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಮನದಲ್ಲಿ ಮೆರೆವ ಮುತ್ತು ಆನಂದತೀರ್ಥರ ಮನದಲೊಪ್ಪುವ ಮುತ್ತು ಶ್ರೀನಿಧಿ ಆದಿಕೇಶವನೆಂಬ ಆಣಿಮುತ್ತು ॥೩॥ ಭಾವ- ಮುತ್ತಿನ ರೂಪಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುವ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ಅರ್ಥ- ಸೆರಗಿನಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳಿ 5 ಭಕ್ತಿಭಾವದಿಂದ ಕೃತಜ್ಞಕಾಭಾವದಿ೦ದ ಸ್ಪೀಕರಿಸಿ ಕಮಲನೇತ್ರ *- ಕಮಲದಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು (ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ) ಕಲುಷ - ಕಲ್ಮಷ, ಕೊಳೆ (ಪಾಪ)

೩೧೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೧೯ ಕುಲಿಶ ಇ ವಜ್ರಾಯುಧ ಹಲಧರ *- ಬಲರಾಮ ಅನುಜ ಇತಮ್ಮ (ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ) ೧೨೮ ಭವವ ತರಿದು - ಹುಟ್ಟುಸಾವಿನ ಕಟ್ಟನ್ನು ಕಳೆದು ನಾಟಿ - ರುಂಪೆತಾಳ ಸಂಜೀವರಾಯ - ವಾಯುಪುತ್ರ ಹನುಮಂತ ಕಂಜಭವ - ಬ್ರಹ್ಮ ಕಂಡೆ ನಾ ತಂಡತಂಡದ ಹಿಂಡು ಹಿಂಡು ದೈವ ಪ್ರಪಂಚ- ರಿಪು ಆದಿಗಳೆ - ಮೊದಲಾದವರು ಗಂಡ ಉದ್ದಂಡ ನರಸಿಂಹನ ಕಂಡೆನಯ್ಯ ॥ಷ॥ ಆನಂದತೀರ್ಥ ಇ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ಘುಡುಘಾಡಿಸಿ ಕಂಬದಲಿ ಧಡಧಡ ಸಿಡಿಲು ಸಿಡಿಯೆ ೫೫ ೫ ೫% ಕಿಡಿಕಿಡಿಸೆ ನುಡಿಯಡಗಲೊಡನೆ ಮುಡಿವಿಡಿದು ಘಡಫಡನೆ ನಡುನಡುಗೆ ಘುಡುಘುಡಿಸಿ ಸಭೆ ಬೆದರೆ ಹಿಡಿ ಹಿಡಿದು ಹಿರಣ್ಯಕನ ತೊಡೆಮೇಲೆ ಕೆಡಹಿದನ ॥೧॥ ಉರದೊಳಪ್ಪಳಿಸಿ ಅರಿ ಬಸಿರ ಸರಸರನೆ ಸೀಳಿ ಪರಿಪರಿಯಲಿ ಚರ್ಮ ಎಳೆದೆಳೆದು ಎಲುಬು ನರ ನರವನು ತೆಗೆದು ನಿರ್ಗಳಿತ ಶೋಣಿತ ಸುರಿಯೆ ಹರಿಹರಿದು ಕರುಳ ಕೊರಳೊಳಿಟ್ಟವನ 1೨ ಪುರಜನರು ಹಾಯೆನಲು ಸುರರು ಹೂವಳೆಗರೆಯೆ ತರತರದ ವಾದ್ಯ ಸಂಭ್ರಮಗಳಿಂದ ಹರಿಹರಿ ಶರಣೆಂದು ಸ್ತುತಿಸಿ ಶಿಶು ಮೊರೆಯಿಡುವ ಕರುಣಾಳು ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ॥೩ ಭಾವ- ವಿಷ್ಣು ನರಸಿ೦ಹಾವತಾರವನ್ನೆತ್ತಿ ಹಿರಣ್ಯಕಶ್ಯಪನನ್ನು ಸೀಳಿ ಪ್ರಹ್ಲಾದನನ್ನು ಕಾಯ್ದ ಸಂಗತಿಯಿಲ್ಲಿ ಸಚಿತ್ರವಾಗಿ ಸಶಕ್ತವಾಗಿ ಚಿತ್ರಣಗೊಂಡಿದೆ. ಇಲ್ಲಿನ ಪದಶಯ್ಯೆ, ದ್ವಿರುಕ್ತಿ ಉಗ್ರಯ್ಯನ ಸಿಟ್ಟಿನೆಸರಿಗೆ 'ಅಗ್ರಣೆ' (ಆಓಗ್ಗರಣೆ) ಹಾಕಿದಂತಿದೆ.

೩೨೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೨೧ ಅರ್ಥ- ರಿಪು- ಶತ್ರು

ಉದ್ದಂಡ ಇ ಭೀಕರ

ಉರ ಇ ಎದೆ ೧೨೯

ಅರಿಬಸುರ - ಶತ್ರುವಿನ ಹೊಟ್ಟೆಯನ್ನು ಮಧ್ಯಮಾವತಿ - ಆದಿ

ನಿರ್ಗಳಿತ ಶೋಣಿತ ಇ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಹರಿವ ರಕ್ತ. ಪರಮ ಪದವಿಯೆ ಶ್ರೀರಂಗಂ

ಜೇ ತ ೫ ೫% ಪರವಾಸುದೇವರೆ ಶ್ರೀರಂಗಂ ॥ಪ॥

ವೇದನಾಲ್ಕು ಶೃಂಗಾರವಾದ ಓಂಕಾರ ವಿಮಾನವೆ ಶ್ರೀರಂಗ೦ ಸಾಧಿಸಿ ಪೂರ್ವಾಚಾರ್ಯರು ನೆಲಸಿಹ ಆದಿ ವಿಮಾನವೆ ಶ್ರೀರಂಗಂ ॥೧॥ ಸತ್ಯಲೋಕದಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನು ಪೂಜಿಪ ವಸ್ತು ವಿಮಾನವೆ ಶ್ರೀರಂಗಂ ಭಕ್ತಿಗೆ ಇಕ್ಷಾ ಶ್ಸ್ವಕುರಾಯಗೊಲಿದು ಬಂದ ಉತ್ತಮಾಯೋಧ್ಯವೆ ಶ್ರೀರಂಗಂ ೨॥ ತ್ರೇತಾಯುಗದಿ ವಿಭೀಷಣನಿಗೆ ರಘು ನಾಥನು ಕೃಪೆ ಇತ್ರ ಶ್ರೀರಂಗಂ ಪ್ರೀತಿಸಿ ದಕ್ಷಿಣಭೂಮಿಯೊಳಗೆ ರಂಗ ನಾಥ ನೆಲಸಿಹ ಶ್ರೀರಂಗಂ ॥೩॥ ಮುನ್ನ ಕಾವೇರಿ ಉಭಯ ಮಧ್ಯದೊ ೪ನ್ನು ಶೋಭಿಪುದೆ ಶ್ರೀರಂಗಂ ಸನ್ನುತ ಭಕ್ತರ ಸಲಹುವ ಬಿರುದಿನೊ ಳಿನ್ನು ತೋರುವುದೆ ಶ್ರೀರಂಗಂ (೪॥

೩೨೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೨೩ ಶೇಷನ ಮೇಲೆ ಪವಳಿಸಿ ಲಂಕಾ ದೇಶವ ನೋಡುವ ಶ್ರೀರಂಗಂ ಶ್ರೀಸಿರಿನಾಯಕೀ ರಮಣ ೧೩೦ ಕೇಶವರಾಯರ ಮಹಿಮೆಯೆ ಶ್ರೀರಂಗಂ 1೫ ಭೈರವಿ - ಆದಿ ಭಾವ- ಶ್ರೀರಂಗ ಕ್ಷೇತ್ರ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ಕಟ್ಟಿದ ಹಾಡಿದು. ಶ್ರೀರಂಗದ ಮರೆಯದಿರು ಹರಿಯ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಇದು ಚಿತ್ರವತ್ತಾಗಿ ಕಂಡರಿಸಿದೆ. ಮರೆವರೆ ಮೂರು ಲೋಕದ ಧೊರಿಯ ॥ಪ॥ ಅರ್ಥ- ಶೇಷ ಇ ಸರ್ಪ ಮದಗಜ ಹರಿಯೆಂದು ಕರೆಯಲು ಸಿರಿನಾಯಕಿ ೬ ರಂಗನಾಯಕಿ ಒದಗಿ ಆಕ್ಷಣ ಬಂದು ಮುದದಿ ನಕ್ರನ ಕೊಂದು ಸಲ . ( . ಹಿದ ಸದ್ಭಕ್ತರ ಬಂಧು ಹದುಳ ಪ್ರಹ್ಲಾದನ ಹೆದರಿಸಿದಸುರನ ಉದರವ ಬಗೆದಂಥದುಭುತ ಮಹಿಮನ ॥೧॥ ನಾರಿಯು ತನ್ನ ಕರೆದ ಮಾತ್ರದಿ ಸೀರೆಯ ಮಳೆಗರೆದ ಕ್ರೂರ ಖಳನ ತರಿದು ಆ ಪಾಂಡವರ ಆರಣ್ಯದಿ ಪೊರೆದ ಗಾರಾದಜಮಿಳ ನಾರಗ ಎನಲು ಪಾರಗಾಣಿಸಿದಪಾರ ಗುಣನಿಧಿಯ ॥೨॥ ಒಂದು ಬಾರಿ ಶ್ರೀಶಾ ಎಂದರೆ ಬಂದ ದುರಿತ ನಾಶಾ ಬೆಂದವು ಭವ ಪಾಶಾ- ಅವ ಗೆಂದೆಂದಿಗಿಲ್ಲ ಕ್ಲೇಶಾ ತಂದೆ ಕದರುಂಡಲಗಿ ಹನುಮಯ್ಯನೊಡೆಯ ಚಂದಾದಿಕೇಶವನ ನೆನೆದವರೆಂದಿಗು ಧನ್ಯರು ॥೩॥

೩೨೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೨೫ ಭಾವ- ಶ್ರೀ ಹರಿಯ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಬಿತ್ತರಿಸುವ ಆಶಯದ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ಅರ್ಥ- ಧೊರಿಯ («ದೊರೆಯ) - ರಾಜನ ಮುಖಾರಿ - ಅಟತಾಳ ೧. ಮದಗಜ - ಮದಿಸಿದ ಆನೆ ಸಂಸಾರ ಸಾಗರವನುತ್ತರಿಸುವಡೆ ಮುದದಿ *- ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕಂಸಾರಿ ನಾಮವೊಂದೇ ಸಾಕು ಮರುಳೆ ॥ಪ॥ ನಕ್ರ - ಮೊಸಳೆ ಹದುಳ ಇ ಕ್ಷೇಮ ಯತಿಯಾಗಬೇಡ ನೀ ವೈರಾಗ್ಯವನೆ ಪಿಡಿದು ಉದರ ಇ ಹೊಟ್ಟೆ ಸತತ ವ್ರತವ ಮಾಡುವೆನೆಂಬ ಹಮ್ಮು ಬೇಡ ೨. ಆರಣ್ಯದಿ 5 ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಶೃತಿಸ್ಮತಿಯರಿತು ನಡೆವೆನೆಂಬ ಚೇಷ್ಟೆಯು ಬೇಡ ಗಾರಾದ *- ನಯವಿಹೀನ ರತಿಪತಿಪಿತನ ನಾಮವೊಂದೆ ಸಾಕು ಮರುಳೆ ॥೧॥ ಪಾರ - ದಡ ೩. ಶ್ರೀಶಾ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಗ೦ಡ (ಎಷ್ಟು) ತನುವ ದಂಡಿಸಿ ತುದಿಯ ಕೋಡುಗಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ದುರಿತ ಇ ಪಾಪ ವನಿತೆಯನು ಬಿಟ್ಟು ತಪವಿರಲು ಬೇಡ ಅನುದಿನವು ನೀರೊಳಗೆ ಮುಳುಗಿ ನಡುಗಲು ಬೇಡ ಜೇ ತ ೫ಂತ ವನಜನಾಭನ ನಾವ ನೆನೆ ಕಂಡ್ಯ ಮರುಳೆ ॥೨॥ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯ ಮಾಡಿ ಬಹುವಿಧದಲಿ ಬಳಲಿ ಕ್ಫೃ ತಾರ್ಥನಾದೆನೆಂಬುವ ಹೆಮ್ಮೆ ಬೇಡ ಪಾರ್ಥಸಾರಥಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಕೀರ್ತನೆಯ ಮಾಡಿ ಮುಕುತಿಯ ಹೊಂದು ಮರುಳೆ ॥೩॥ ಭಾವ- ಸ೦ಸಾರ ಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟಲು ಕಂಸಾರಿ ನಾಮಸ್ಕರಣೆಯೇ ನೌಕೆ, ಯಾಂತ್ರಿಕ ಶುಷ್ಕ ಆಚರಣೆಗಳಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ದೃಢವಿಶ್ವಾಸ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ. ಅರ್ಥ- ಕ೦ಸಾರಿ ಕೃಷ್ಣ ಶೃತಿ - ವೇದ

೩೨೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೨೭ ಸತಿ ನ ಧರ್ಮಶಾಸ ು ಅ ರತಿಪತಿಪಿತ - ವಿಷ್ಣು ವನಿತೆ ಇ ಪತ್ನಿ ೧೩೨ ವನಜನಾಭ - ವಿಷ್ಣು ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆ ಪಾರ್ಥಸಾರಥಿ ಕೃಷ್ಣ ನಾರಾಯಣೆನು ಮನವೆ ನರಹರಿಯ ನೆನೆ ಮನವೆ ಜೇ ತ ೫ ೫% ಘೋರ ದುರಿತಗಳ ಬೆದರಿಸಿ ಓಡಿಸುವುದು ॥ಪ॥ ಗುರುವಿನುಪದೇಶದಲಿ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವನರಿತು ಮರೆಯದಲೆ ಅಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗೊ ತಿರುಮಂತ್ರವನು ಜಪಿಸು ತಿರುಲಾಂಛನವ ಧರಿಸು ಪರಮ ವೈಷ್ಣವರ ಪಂಕ್ತಿಯ ಸೇರು ಮನವೆ ॥೧॥ ಕುಲಭಲಂಗಳ ಬಿಟ್ಟು ಬಲು ಪಾಶಗಳ ತರಿದು ಹಲವು ಕೊಂಬೆಗೆ ನೀನು ಹರಿದಾಡದೆ ಸುಲಭದಲಿ ಶ್ರೀಪಾದತೀರ್ಥ ಪ್ರಸಾದವನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿ ಆತ್ಮನಿಗೆ ನಿತ್ಯ ಸುಖಿಯಾಗೊ ॥೨॥ ಶೇಷವಿಶೇಷವೆಂದೆನಿಷ ಪರಮಾರ್ಥದೊಳು ಮೀಸಲಳಿಯದ ಪಾಪರಹಿತನಾಗು ವಾಸಾಧಿಪತಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ದಾಸಾನುದಾಸರಿಗೆ ದಾಸ ನೀನಾಗೊ ॥೩॥ ಭಾವ- ನಾರಾಯಣನ ನಾಮಸ್ಮರಣೆಯಿಂದ ಪಾಪ ವಿಮೋಚನೆ ಹಾಗೂ ಶಾಂತಿ ಸಂಪಾದನೆ ಎರಡೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ. ಅರ್ಥ- ದುರಿತ - ಪಾಪ

೩೨೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೨೯ ೧. ತಿರುಮಂತ್ರ - (ಓ೦ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ) ತಿರುಲಾ೦ಛನ ೬ ಊರ್ದ್ವ ಪುಂಡ್ರ ಶೇಷವಿಶೇಷ - ಭಗವಂತನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಮೀಸಲಾದ ಎರಡು ೧೩೩ ಶಕ್ತಿಗಳು ಸಾರಂಗ - ಆಟ | ಮರೆಯದಿರು ಮರೆಯದಿರು ಮನುಜಾ ನಾರಾಯಣನ ಸ್ಮರಣೆಯನು ಮಾಡು ಮನುಜಾ ॥ಪ॥ ರಂಗನಾಥನು ಇರಲಿಕ್ಕೆ ಜಂಗುಳಿ ದೈವಗಳೇಕೆ ತುಂಗಭದ್ರೆ ಇರಲಿಕ್ಕೆ ಕೆರೆ ಬಾವಿಯೇಕೆ ಅಂಗನೆ ಸತಿ ಇರಲಿಕ್ಕೆ ಬಣಗು ಹೆಣ್ಣುಗಳೇಕೆ ಮಂಗಳಾತ್ಮನಿರಲಿಕ್ಕೆ ಪರದೈವವೇಕೆ ॥೧॥ ಹಾಲು ಹಳ್ಳವಿರಲಿಕ್ಕೆ ವಾಳಿಯವ ತರಲೇಕೆ ಮೇಲುನಾಮವಿರಲಿಕ್ಕೆ ಕಟುಕು ಇನ್ನೇಕೆ ಬಾಲಹನುಮನಿರಲಿಕ್ಕೆ ಹುಲುಕಪಿಗಳೇಕೆ ಒಳ್ಳೆ ತುಳಸಿಯಿರಲಿಕ್ಕೆ ಕಗ್ಗೊರಲೆಯೇಕೆ ॥೨॥ ಚಿನ್ನದ ಗಿರಿಯಿರಲಿಕ್ಕೆ ಕಬ್ಬಿಣದ ಮೊರಡಿಯೇಕೆ ರನ್ನ ಮಾಣಿಕವಿರಲಿಕ್ಕೆ ಕಾಜಿನ ಹರಳೇಕೆ ಅನ್ನ ತುಪ್ಪವಿರಲಿಕ್ಕೆ ಮದ್ಯಪಾನಗಳೇಕೆ ಚೆನ್ನಾದಿಕೇಶವನಿರೆ ಬಿನುಗು ದೈವಗಳೇಕೆ 1೩ ಭಾವ- ಸರ್ವೋತ್ತಮನಾದ ಹರಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕುದ್ರದೇವತೆಗಳ ಮೊರೆ ಬೀಳಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಆಶಯವಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಥ ೧. ಜಂಗುಳಿ (ಆಜ೦ಗಲಿ) * ಕಾಡು, ಕುದ್ರ ಯೈ ಬಣಗು * ಕುದ್ರ ಆ ಸರು

೩೩೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೩೧ ೨. ವಾಳಿಯವ ೬ ಹಸು ಕಟಕು - ಹಿಟ್ಟುಗಲ್ಲು ಹುಲುಕಪಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕೋತಿ ೧೩೪ ಕಗ್ಗೊರಲೆ - ಕರಿ ಕೊರಲೆ (ಕೊರಲೆ - ಸಸ್ಯವಿಶೇಷು ಮೋಹನ - ಆಟ ೩. ಮೊರಡಿ - ಗುಡ್ಡ ಕಾಜಿನ ೬ ಗಾಜಿನ ಹೆತ್ತ ತಾಯಿಗಿಂತ ಅತ್ಯಧಿಕ ಮಾಯವುಂಟೆ ಬಿನುಗು ಕ್ಷುದ್ರ ಉತ್ತಮ ಅತಶ್ವವ ಕತ್ತೆ ಹೋಲುವುದುಂಟೆ ॥ಷ॥ ತೇಜ ೫ ೫ ವಿತ್ರವುಳ್ಳವನ ಕುಲ ಎಣಿಸುವುದುಂಟೆ ಸ್ಟಾರ್ಥಕೆ ನ್ಯಾಯ ಎಂದಾದರೂ ಉಂಟೆ ॥೧॥ ಅತ್ತೆಮನೆ ಸೇರುವಗೆ ಅಭಿಮಾನವುಂಟೆ ಬತ್ತಲೆ ತಿರುಗುವಗೆ ಭಯವು ಇನ್ನುಂಟೆ ॥೨॥ ಪೃಥ್ವಿಯೊಳಗೆ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವಗೆ ಮರ್ತ್ಯದೊಳನ್ಯ ದೇವರು ಸರಿಯುಂಟೆ ॥೩॥ ಭಾವ- ಹೆತ್ತ ತಾಯಿಗಿ೦ತ ಮಿಗಿಲು ಯಾರು ಇಲ್ಲ ಎಂಬ ಭಾವದ ಅನಾವರಣ ಇದರ ಗುರಿ; ಅರ್ಥಾತ್‌ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಮಿಗಿಲಾದ ದೇವರಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಭಾವದ ಅನಾವರಣ. ಅರ್ಥ- ಅಶ್ವ ಇ ಕುದುರೆ ವಿತ್ತ - ಐಶ್ಚರ್ಯ ಪೃಥ್ವಿ - ಪ್ರಪಂಚ ಮರ್ತ್ಯ . ಭೂಲೋಕ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫

೩೩೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೩೩ ಪುರಹರ ಎ ಈಶ್ವರ ನರ ೯ ಅರ್ಜುನ ೧೩೫ ದಿವಿಜರಾಜ - ಇಂದ್ರ ಆನಂದಭೈರವಿ - ಆಟ ದಾನವ - ರಾಕ್ಷಸ ಬುವಿ - ಪ್ರಪಂಚ ಕಂಡೆ ಶ್ರೀ ಹರಿ ದಿವ್ಯವಾದ- ಬ್ರ ಭವ - ಹುಟ್ಟು ಸಾವಿನ ಸಂಸಾರ ಹ್ಮಾಂಡ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬೆಳಗುವ ಪಾದ ॥ಪ। ಜು ಬು ಬು ಜು ಸಿರಿಯು ಸೇವಿಪ ವರ ಪಾದ- ನಮ್ಮ ಗರುಡನಿಂದ ಹೊತ್ತು ತಿರುಗುವ ಪಾದ ತರಳ ಧ್ರುವನ ಕಾಯ್ದ ಪಾದ- ಮುನಿ ಸುರರು ನಮಿಸುವ ಲಲಿತ ಪಾದ ॥೧॥ ಸರಸಿಜೋದ್ಭವ ವಂದ್ಯ ಪಾದ ಪುರಹರ ನಮಿತ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಪಾದ ನರಗೆ ಸಾರಥಿಯಾದ ಪಾದ ಕೌರವ ಮೂಲ ಮುರಿದಿಟ್ಟ ಪಾದ ॥೨॥ ದಿವಿಜರಾಜನಿಗೊಲಿದ ಪಾದ ಅವಿವೇಕಿ ದಾನವರ ಕೊಂದ ಪಾದ ಬುವಿ ಗಯಾಪುರ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪಾದ ಭವ ಹಿಂಗಿಪಾದಿಕೇಶವ ಪಾದ ॥೩॥ ಭಾವ- ಗಯಾ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ಶ್ರೀ ಹರಿಯ ಪಾದದರ್ಶನ ಮಾಡಿ ಹಾಡಿದ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು ಎಂದು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಹರಿಮಹಿಮೆಯ ಸ್ತುತಿಯೇ ಇದರ ಆಶಯ. ಅರ್ಥ- ಸಿರಿ (ಶ್ರೀ) ಇ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸರಸಿಜೋದ್ಭವ ಇ. ಬ್ರಹ್ಮ

೩೩೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೩೫ ಅರ್ಥ- ತರಳ... ಕೆಡಿಸಲಿಲ್ಲ - ಪ್ರಹ್ಲಾದನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ವಿಷ್ಣು ನರಸಿ೦ಹಾವತಾರ ಎತ್ತಿದುದನ್ನು ತು೦ಬ ದ್ವನಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ "ನಿನ್ನ ರೂಪನು ೧೩೬ ಕೆಡಿಸಲಿಲ್ಲ' ಎ೦ದು ಹೇಳುವಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರ ಕವಿ ಪ್ರತಿಭೆ ಮುಖಾರಿ - ರೂಪಕ ಮಿಂಚಿದೆ ಎನ್ನಬೇಕು. ಬಂಡಿಬೋವ - ರಥದ ಸಾರಥಿ ಏನೆಂದು ನುಡಿವೆ ನಿನ್ನವರಂತೆ ಕೇಡು ಬುದ್ಧಿ ಎನ್ನೊಳಗಿಲ್ಲ- ಗುಣ ೨. ಬಿನುಗು - ಸಾಮಾನ್ಯ, ಕನಿಷ್ಠ ಹೀನರಲ್ಲದ ಈ ನರರ ಪಾಲಿಪ ಬುದ್ಧಿ ನಿನ್ನೊಳಗಿಲ್ಲ ॥ಪ॥ ಇನಕುಲ ಕಪಿ ಇ ಸೂರ್ಯವಂಶದ ಸುಗ್ರೀವ ೩. ಕದನ ಎ ಯುದ್ಧ ತರಳ ಪ್ರಹ್ಲಾದನಂದದಿ ನಿನ್ನ ರೂಪನು ಕೆಡಿಸಲಿಲ್ಲ ಸದನ ಇ ಮನೆ ನರನಂತೆ ಬಂಡಿ ಬೋವನ ಮಾಡಿ ನಿನ್ನ ದುಡಿಸಲಿಲ್ಲ ಮಕರಿ ೬ ಮೊಸಳೆ ಪರಾಶರನಂತೆ ನದಿಯೊಳಿದ್ದ ಹೆಣ್ಣ ಕೂಡಲಿಲ್ಲ ಒರಲು - ಕೂಗು, ಕಿರುಚು ಗರುಡನಂದದಿ ನಿನ್ನ ಪೊತ್ತು ತಿರುಗಲಿಲ್ಲ ॥೧॥ ಜರೆ - ಹೀಯಾಳಿಸು ೪, ಬುವಿ ಇ ಭೂಮಿ ಸನಕಾದಿ ಮುನಿಯಂತೆ ವನದೊಳು ಅನುದಿನ ಚರಿಸಲಿಲ್ಲ ಭವ ಇ ಈಶ್ವರ ಬಿನುಗು ಬೇಡತಿಯಂತೆ ಸವಿದುಂಡ ಹಣ್ಣ ತಿನಿಸಲಿಲ್ಲ ತವ ಇ ನಿನ್ನ ಇನಕುಲ ಕಪಿಯಂತೆ ವಂಚಿಸಿ ವಾಲಿಯ ಕೊಲಿಸಲಿಲ್ಲ ಭುವನ - ಪ್ರಪಂಚ ಘನ ಪಾತಕದಜಮಿಳನಂತೆ ನಾರಗ ಎನ್ನಲಿಲ್ಲ 1೨॥ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫ ಕದನದೊಳು ವಿಭೀಷಣನಂತೆ ಅಣ್ಣನ ಕೊಲಿಸಲಿಲ್ಲ ವಿದುರನ ತೆರನಂತೆ ಸದನವ ಮುರಿದು ನಿನ್ನ ಬೆರೆಯಲಿಲ್ಲ ಮದಗಜದಂತೆ ಮಕರಿಗೆ ಸಿಲ್ಕಿ ಒರಲಲಿಲ್ಲ ಗದರಿ ಶಿಶುಪಾಲನಂದದಿ ನಿನ್ನನುಪೇಕ್ಷಿಸಿ ಜರೆಯಲಿಲ್ಲ ॥೩॥ ಬುವಿಯೊಳು ಬಲಿಯಂತೆ ದಾನವ ನೀಡಲಿಲ್ಲ ಭವನಂತೆ ಶ್ಶಶಾನದಿ ಮನೆ ಮಾಡಿ ಸ್ಮರಿಸಲಿಲ್ಲ ತವ ಪುಂಡರೀಕನಂತೆ ಹಲಗೆಯಿಟ್ಟಗೆ ಮೇಲೆ ನಿಲ್ಲಿಸಲಿಲ್ಲ ಭುವನದೊಡೆಯ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಮರೆಯಲಿಲ್ಲ 1೪ ಭಾವ- ಪಂಡರಾಪುರದ ವಿಠಲನನ್ನು ಕುರಿತ ನಿಂದಾಸ್ತುತಿಯ ಕೀರ್ತನೆಯಿದು.

೩೩೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೩೭ ಮಡದಿ ಮಕ್ಕಳು ಭೂಮಿಕ್ಷೇತ್ರ ದೋಹ ಮಾನ ಒಂ ದೆಡರು ಬಂದೀತೆಂಬ ಚಿಂತೆಗಿಂತೆ

೧೩೭ ಪೊಡವಿ ಪತಿ ನರರುಲಿಯೆ ಜಿಹ್ಹಾಗ್ರ ಮಧ್ಯದಲಿ ವಸಂತ ಭೈರವಿ - ತಾಳ? ಪಡೆದು ಪಾಡುವ ಭಾಗವತ ಜನರಿಗೆ 1೩॥ ಶೇಷಶಯನನೊಲಿದೀವ ಭಾಗವತ ಜನರಿಗೆ ॥ಪ। ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯ ಗಮನಗಿಮನ- ಮನ್ನಣೆಯವರ ಕೂರ್ತು ಫಲವೀವ ಕೋರಿಕೆಗೀರಿಕೆ ಭಯ ಭಕ್ತಿ ಮಂತ್ರಗಿಂತ್ರಗಳ ವಾದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಹರಕೆ ಹರಿದಿನಗಿರಿದಿನಗಳೆಂಬ ಬಹು ಬಯಲು ದೈವಂಗಳವುಷದಿಗಿವುಷದಿ ವಾರ್ತೆಯುನ್ನತಿಸುವ ದಿವಸಗಿವಸ ಜಯಾಪಜಯವೆಂಬ ಜನ್ಮಪಕೃತಿ- ತಾಪ ದೂರ್ತ ಪ್ರಭಾವ ನಿಗಳಂ ಮತ್ತೆ ಮೋ ತ್ರಯಗಳೆಂಬ ತಾಮಸಗೀಮಸ ಕ್ಷಾರ್ಥ ಬೇಕೆಂಬ ಸಂದೇಹಗಿಂದೇಹ ವಯಸಿಗೆ ಬಾರದ ಸುಜ್ಜಾನಗಿಜ್ಞಾನ- ನಿ ದೂರ್ತ ಭಂಜನ ಲಕ್ಷಿ ೯ ಮನೋಹರನ ಸಂ ರ್ಣಯಗಳಾಗದ ಮಂತ್ರದರ್ಥಗಿರ್ಥ ಕೀರ್ತಿಸುತಿಹ ಭಾಗವತ ಜನರಿಗೆ ॥೪॥ ನಯದಿಂದ ನರಹರಿಯ ಹೊಗಳುವರಿಗೆ ಶೇಷ ಶಯನನೊಲಿದೀವ ಭಾಗವತ ಜನರಿಗೆ ॥೧॥ ಎಲ್ಲಿಹುದು ಸರ್ವಸಂಗ ಪರಿತ್ಯಾಗವು- ಮ ತ್ತೆಲ್ಲಿಹುದು ಸುಜ್ಜಾನಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಕಾಲ ಮೃತ್ಯು ಕಂಟಕಗಳ ಕಷ್ಟಗಿಷ್ಟ- ಸುಖಾನು ಎಲ್ಲಿಹುದು ಯಾತ್ರಾಚಾರಂಗಳಿತರರಿಗೆ ಕೂಲಗಿನುಕೂಲ ದಾರಿದ್ರ್ಯ ದುಕ್ಕಗಿಕ್ಕ ಎಲ್ಲಿಹುದು ನಿತ್ಯ ನಿರ್ಮಳ ಹರಿಗೆ ಮೇಲೆ ಬಹ ನಿಂದೆ ನಿಷ್ಠೂರಗಿಷ್ಠೂರ- ಭೂ ಎಲ್ಲಿಹುದು ಹರಿಯ ದಾಸಾನುದಾಸರಿಗೆ ಮ ಪಾಲರಟ್ಟುಳಿ ವಾಕು ವಾದಗೀದ ತ್ತೆಲ್ಲಿಹುದು ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಪುತ್ಥಳಿಗೆ ಶೀಲ ಸೂತಕ ನೇಮಗೀಮ- ದೇವತಾ ಪ್ರಸ್ತ ಬಲ್ಲಿದನು ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನಲ್ಲ ಕಾಲದಲಿ ಮಾಳ್ಬ ಉಪವಾಸಗಿಪವಾಸ ದಿಲ್ಲೆನುತಿಹ ಭಾಗವತ ಜನರಿಗೆ ॥೫॥ ನಾಲಗೆಯ ಮೇಲೆ ಅನವರತ ಹೊಗಳುವ ಗೋ ಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಭಾಗವತ ಜನರಿಗೆ ॥೨॥ ಭಾವ- ಭಾಗವತರಿಗೆ (ಭಕ್ತರಿಗೆ ಭಗವ೦ತ ಎಲ್ಲ ಅರಿವನ್ನೂ ನೀಡುವನು ಎ೦ಬ ವಿಶ್ವಾಸ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಶ್ವಾಸವಾಗಿದೆ. ಹಿಡಿತಬಿಡಿತಗಳೆಂಬ ಹಿಂಚುಮುಂಚುಗಳು ಪರ ರೊಡಯವೆಯ ಮೇಲಣಾಸೆಗೀಸೆ ಅರ್ಥ- ಶೇಷಶಯನ - ಹಾವನ್ನೇ ಹಾಸಿಗೆಯಾಗುಳ್ಳ ಎಷ್ಟು ನಡವಳಿಕೆ ದೋಷ ಪ್ರಾಯಗೀಯ- ದ್ವಿಜಗಿತ್ತ ದು ಭಾಗವತ - ಭಕ್ತ ರ್ನುಡಿಗಳಾಡಿದರೆಂಬ ನೋವುಗೀವು

೩೩೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೩೯ ೧. ತಾಪತ್ರಯ - ಮೂರು ಬಗೆಯ ತಾಪಗಳು (ಆದಿದೈವಿಕ, ಆದಿಭೌತಿಕ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ) ನರಹರಿ ಇ ನರಸಿಂಹ ೧೩೮ ೨. ದುಕ್ಕ (ಇದುಃಖ) - ನೋವಿನ ಅಳಲು ಮುಖಾರಿ - ಅಟತಾಳ ಭೂಪಾಲ *ರಾಜ ಅಟ್ಟುಳಿ ಎ ಹಿಂಸೆ ಆವ ಬಲವಿದ್ದರೇನು- ವಾಸು ವಾಕು ೬ ಮಾತು, ನುಡಿ ದೇವನಾ ಬಲವು ನಿಜವಾಗಿ ಇರದನಕ ॥ಷ॥ ಸೂತಕ ಎ ಜನನ ಮರಣಗಳ ಮೈಲಿಗೆ ಪ್ರಸ್ತ ೯: ಶುಭಸಮಾರಂಭ ನೊಸಲಗಣ್ಣಿನ ಬಲ ನಾಲ್ಕು ತೆರದ ಬಲ ಅನವರತ ಇ ಸದಾ ತ್ರಿಶೂಲ ಡಮರು ಅಗ್ನಿ ಫಣಿೆಯ ಬಲವು ೩, ಹಿಂಚು ಮುಂಚು * ಹಿ೦ದು ಮುಂದು ಪಶುಪತಿಯ ರೂಪಿನ ಬಲದ ಶಿಶುಪಾಲನ ದ್ವಿಜ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿ ಅಸುರಮರ್ದನ ಕೃಷ್ಣ ಶಿರವ ಛೇದಿಸುವಾಗ ॥೧॥ ದೋಹ («ದ್ರೋಹ) - ಮೋಸ; ಹಾಲು ಎಡರು * ತೊಂದರೆ ಹರನ ಕರುಣದ ಬಲವು ಸುರರ ಗೆಲಿದಾ ಬಲವು ಪೊಡವಿ - ಭೂಮಿ ಪರಮಶಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ಭುಜದ ಬಲವು ಜಿಹ್ವಾಗ ಇ ನಾಲಗೆಯ ತುದಿ ಧರೆಯನೆತ್ತಿದ ಬಲವುಳ್ಳ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನ ೪. ಕೂರ್ತು ಇ ಪ್ರೀತಿಸಿ, ಮೆಚ್ಚಿ ಶಿರವ ಹರಿ ವರಾಹನಾಗಿ ತರಿವಾಗ 1೨॥ ನಿಗಳ ಇ ಸಂಕೋಲೆ, ಬ೦ಧನ ದೂರ್ತ ಭ೦ಜನ - ದುಷ್ಪಸಂಹಾರ ಮುನ್ನ ಗೆಲಿದ ಬಲ ಮುಕ್ಕಣ್ಣ ಹರನ ಬಲ ೫. ಆಚಾರ ಇ ಕಟ್ಟುಪಾಡು, ಸಂಪ್ರದಾಯ ಘನ್ನ ಲಂಕಿಣಿಯ ಕಾವಲಿನ ಬಲವು ಪುತ್ಥಳಿ ಇ ಬೊಂಬೆ ತನ್ನ ವಂಶದ ಬಲವುಳ್ಳ ರಾವಣನ ಶಿರವ ಬಲ್ಲಿದ - ಶಕ್ತ ಸನ್ನುತ ರಾಘವ ಪಟ್ಟನೆ ಪಾರಿಸುವಾಗ ॥೩॥ ೫೫ ೫ ೫೬ ಲಿಂಗಪೂಜೆಯ ಬಲ ನಿಶ್ಚಿಂತನಾಗಿಹ ಬಲ ಹಿಂಗದೆ ಹರನು ಬಾಗಿಲ ಕಾಯ್ದ ಬಲವು ಮುಂಗೈಯ ಶಕ್ತಿ ಸಾವಿರತೋಳ ಬಾಣನ ತುಂಗ ವಿಕ್ರಮ ಕೃಷ್ಣ ತೋಳ ಖಂಡಿಸುವಾಗ ॥೪॥

೩೪೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೪೧ ಈಸುದೇವರ ಬಲಗಳಿದ್ದರೆ ಫಲವೇನು ವಾಸುದೇವನ ಬಲವಿಲ್ಲದವಗೆ ದೇಶಕಧಿಕ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ೧೩೯ ಲೇಸಾದಿ ಚರಣಕಮಲದ ಬಲವಿರದನಕ 1೫॥ ನಾಟಿ -ರುಂಪೆ ಭಾವ- ಸರ್ವೊತ್ತಮನೆನಿಸಿದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಬಲದೆದುರು ಉಳಿದ ಬಲ ನಿಷ್ಕಿಯ ನಂಬು ನಾರಾಯಣನ ನಂಬೊ ನರಹರಿಯ ಎಂಬುದು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ. ನಂಬಿದಾ ಭಕ್ತರ ಕುಟುಂಬ ಸಾರಥಿಯ 1ಪ॥ ಅರ್ಥ- ವಾಸುದೇವ - ವಸುದೇವನ ಮಗ ಕೃಷ್ಣ (ವಿಷ್ಟು) ಬಲಿನಂಬಿ ಪಾತಾಳಲೋಕಕರಸಾದನದೆ ಕುಲದ ಪ್ರಹ್ಲಾದನು ನಿಜವ ಕಂಡ ೧. ನೊಸಲಗಣ್ಣಿನ ದ್‌ ಹಣೆಗಣ್ಣಿನ (ಶಿವನ) ಕಲಿ ವಿಭೀಷಣ ನಂಬಿ ಲಂಕೆಯಲಿ ಸ್ಥಿರವಾದ ತ್ರಿಶೂಲ 5 ಮೂರು ಮೊನೆಯುಳ್ಳ ಆಯುಧಥ ಛಲದ ಪಾರ್ಥನು ನಂಬಿ ವಿಶ್ವರೂಪವ ಕಂಡ ॥೧॥ ಫಣಿ ೬ ಸರ್ಪ ಪಶುಪತಿ - ಶಿವ ಅಂಬರೀಷನು ನಂಬಿ ವೈಕುಂಠವೇರಿದನು ಅಸುರಮರ್ಧನ ಇ ರಾಕ್ಷಸ ಸಂಹಾರಿ ಹಂಬಲಿಸಿ ಶಶಿಧರನು ಉರಿಯ ಗೆದ್ದ ೨. ಹರ * ಶಿವ ಕುಂಭಿನೀದೇವಿ ತಾ ಬಂಧನವ ಕಳೆದಳು ಧರೆ - ಭೂಮಿ ಅಂಬುಜಾಕ್ಷಿ ದ್ರೌಪದಿಯು ಮಾನ ಉಳುಹಿಕೊ೦ಡಳು 1೨॥ ವರಾಹ ಇ ಹಂದಿ ೩. ಮುಕ್ಕಣ್ಣ - ಮೂರು ಕಣ್ಣುಳ್ಳ ಶಿವ ಅತಿ ಭಕುತರಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಗತಿಮೋಕ್ಷವನಿತ್ತನು ಪಾರಿಸು * ಹಾರಿಸು, ಛೇದಿಸು ಮತಿ ಭ್ರಷ್ಟ ಅಜಮಿಳನ ಉದ್ಧರಿಸಿದನು ೪. ತುಂಗ ವಿಕ್ರಮ - ಉನ್ನತ ಬಲಶಾಲಿ ಕ್ಲಿತಿಯೊಳಗೆ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವರಾಯ ೫. ಈಸು ಇ ಇಷ್ಟು ಪತಿತ ಪಾವನ ಪರಮಪುರುಷೋತ್ತಮನನು ॥೩॥ ಲೇಸಾದ ಇ ಒಳ್ಳೆಯದಾದ ಭಾವ- ನಂಬಿದವರ ಕೈಬಿಡನು ಎಂಬುದನ್ನು ಹಲವು ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳಿಂದ ಜತ ಖೇ ೫ ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಿ ಕೊಡುವ ಆಶಯವನ್ನು ಈ ಕೀರ್ತನೆ ಒಳ ಗೊಂಡಿದೆ. ಅರ್ಥ- ಕುಟುಂಬ ಸಾರಥಿ * ಕುಟುಂಬದ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ನೋಡಿ ಕೊಳ್ಳುವವನು

೩೪೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೪೩ ಶಶಿಧರ - ಈಶ್ಚರ ಶಶಿಧರ... ಗೆದ್ದ ೬. ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ಮೊರೆಹೊಕ್ಕು ಈಶ್ವರ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಪಾಲದ ತಾಪದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡ ಕಥಾ ಪ್ರಸಂಗ ೧೪೦ ಅಂಬುಜಾಕ್ಷಿ - ಕಮಲದಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆ ಮತಿಭ್ರಷ್ಟ.. ಉದ್ಭರಿಸಿದನು - ಅಜಮಿಳ ಅನಾಚಾರಿಯಾಗಿ ಬದುಕಿದರೂ ಸಾಂಯುವ ವೇಳೆಂಯುಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮಗ ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆಗಿಂಥವರು ಹೊಣೆಯೆ? ॥ಪ॥ ನಾರಾಯಣನನ್ನು "ನಾರಗ' ಎ೦ದು ಕರೆದದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಸದ್ಗತಿ ನೀಡಿದ ಎಂಬ ಕಥಾಪ್ರಸಂಗ. ಚಿನ್ಮಯನೆ ಸಕಲಭುವನಾಧಾರವೆಂಬುದನು ಬಣ್ಣಿಸಲು ಎನ್ನಳವೆ ಪನ್ನಗೇ೦ದ್ರನು ಹೊಣೆಯೆ? ॥ಅ॥ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಹರಿ ನಿನ್ನ ಪಾದವು ಪವಿತ್ರತರವೆಂಬುದಕೆ ಧರಣಿ ಬಲಿ ವಿಧಿ ಭವಾಹ್ಹಾದ ಹೊಣೆಯೊ ಹರಿಯು ನೀನೆಂಬುದಕೆ ಸರಿಯು ಕೌಸ್ತುಭ ರತ್ನ ವರಪೀತ ವಸನ ಕ್ಲಿ ರಾಜ್ಧಿ ಹೊಣೆಯೊ ಶರಣರಿಚ್ಛೆಯಲಿ ನೀನಿದ್ದುದಕೆ ದ್ರೌಪದಿಯು ಕರಿರಾಜ ಶಂಭು ಅಂಬರೀಷ ಹೊಣೆಯೊ ಕರುಣಿಯು ಉದಾರಿ ನೀನೆಂಬುದಕೆ ಧ್ರುವರಾಯ ಮರುತಸುತ ಸಾಂದೀಪ ಹೊಣೆಯೊ ಕೃಷ್ಣ ॥೧॥ ಸುಲಭ ಭಕುತರ ಕಾಯ್ದನೆಂಬುದಕ್ಕೆಲೊ ದೇವ ಫಲುಗುಣನು ವಿದುರ ಅಕ್ರೂರ ಹೊಣೆಯೊ ಛಲದಂಕನೆಂಬುದಕೆ ಬಾಣನು ಹಿರಣ್ಯಕನು ಜಲಧಿ ದಶಮುಖ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯ ಹೊಣೆಯೊ ಒಲಿಸಿ ನಿನ್ನನು ತುತಿಸಿ ಮುಕುತಿಯನು ಪಡೆದುದಕೆ ಸಲೆ ಶ್ರುತಿಯು ಗಿರಿಜೆ ಅಜಮಿಳನು ಹೊಣೆಯೊ ನಳಿನಾಕ್ಚ ಸತ್ತ್ವಗುಣ ನಿನಗೆ ಉಂಟೆಂಬುದಕೆ ಸಲಿಲಜೋದ್ಭವ ಭೃಗುಮುನೀಂದ್ರ ಹೊಣೆಯೊ ॥೨॥

೩೪೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೪೫ ಏಕೋದೇವನದ್ವಿತೀಯ ಬ್ರಹ್ಮ ನೀನೆಂಬುದಕೆ ಸೆರೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟ. ಕೃಷ್ಣ ಯುದ್ಧ ಹೂಡಿ ಅವನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಏಕಾರ್ಣವದಲಿದ್ದ ವಟಪತ್ರ ಹೊಣೆಯೊ ಅವನ ಸಾವಿರ ತೋಳುಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮಾತ್ರ ಉಳಿಯುವಂತೆ ಲೋಕೇಶ ಸರ್ವಂ ವಿಷ್ಣುಮಯಂ ಜಗತ್ತೆಂಬುದಕೆ ಮಾಡಿದ. ವಾಕೇಶ ವಾತ ಸತ್ತ್ವಗುಣ ಹೊಣೆಯೊ ಓರಣ್ಯಕ ದ ಹಿರಣ್ಯ ಕಶ್ಯಪ. ಶಿವಭಕ್ತನಾದ ಅವನು ಎಷ್ಟು ಶ್ರೀಕಾಂತ ನೀನಿತ್ತ ವರವು ಸ್ಥಿರವೆಂಬುದಕೆ ಭಕ್ತನಾದ ಪ್ರಹ್ಲಾದನನ್ನು ಹಿ೦ಸಿಸತೊಡಗಿದಾಗ ನರಸಿ೦ಹಾವ ನಾಕೇಶಜಿತನ ಪಿತನನುಜ ಹೊಣೆಯೊ ತಾರವೆತ್ತಿ ಸೀಳಿ ಪಲ್ಲಂಡೆ ಮಾಡಿದ. ಲೋಕದೊಳು ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ಭಕ್ತ ಜಲಧಿ *- ಸಮುದ್ರ. (ರಾಮಾವತಾರದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಬಾಣದಿಂದ ಸಾಕಾರನೆಂಬುದಕೆ ಸಕಲ ಭುವನವೆ ಹೊಣೆಯೊ ॥೩॥ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಬತ್ತಿಸಿದ)

ದಶಮುಖ - ರಾವಣ ಭಾವ- ಕನಕದಾಸರು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ "ಶ್ರೀಹರಿ ಮಹಿಮೆಯ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯ ೬ ಜಮದಗ್ನಿಯ ಬಳಿಯಿದ್ದ ಕಾಮಧೇನುಗೆ ಯಾರಾದರೂ ಹೊಣೆಗಾರರಿರಬೇಕೆ?' ಎಂದು ಭಗವಂತನನ್ನು ಕೈಹಾಕಿದ್ದರಿ೦ದ ಹಾಗೂ ಜಮದಗ್ನಿಯನ್ನು ಕೊ೦ದಿದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಲೇ, ಮಹಿಮಾಸ್ಕಾಪನೆಗೆ ಸಾಕ್ಷಿದಾರರನ್ನು ಕಲೆ ಹಾಕಿರುವ ಪರಶುರಾಮಾವತಾರದಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಕ್ಷತ್ರಿಯವಂಶವನ್ನೇ ನಾಶ ಕೌಶಲದ ಮೋಡಿ ಸಹೃದಯರನ್ನು ಮಂತ್ರ ಮುಗ್ಧರನ್ನಾಗಿಸುತ್ತದೆ. ಮಾಡಿದ. ಪ್ರೌಢ, ಪರಿಪಕ್ವ ಪ್ರತಿಭೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಇಂಥ ಗಾರುಡಿಗ ನೈಪುಣ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಸಲು ತುತಿಸಿ (ಆಸ್ತುತಿಸಿ) - ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿ ಸಾಧ್ಯ. ಗಿರಿಜೆ ಇ ಪಾರ್ವತಿ ನಳಿನಾಕ್ಷ - ಕಮಲಾಕ್ಷ ಅರ್ಥ- ಪನ್ನಗೇಂದ್ರ * ಹಾವುಗಳ ಒಡೆಯ (ಆದಿಶೇಷು ಸಲಿಲಜೋದ್ಭವ ಇ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಹಉಟ್ಟದವನು (ಬ್ರಹ್ಮ) ಭೃಗಮುನಿ - ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾರು ಎಂಬುದನ್ನು ೧. ವಿಧಿ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಇವನಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದಾಗ, ಶಿವಲೋಕ ಭವ - ಶಿವ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅವರ ಅಸಡ್ಡೆಗೆ ಶಾಪ ಕೊಟ್ಟು ಆಹ್ಲಾದ - ಪ್ರಹ್ಲಾದ ವಷ್ಣುಲೋಕಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ವಿಷ್ಣು ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿದ್ದನು. ಎತ್ತಿ ವರಪೀತವಸನ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪೀತಾಂಬರ ಎದೆಗೊದ್ದರೂ ವಿಷ್ಣು ಕೋಪ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ ಭೃಗು ಕ್ಷೀರಾಬ್ಧಿ ಹಾಲಿನ ಸಮುದ್ರ ಮುನಿಯನ್ನು ಉಪಚರಿಸಿದ ಎಂಬ ಕಥೆ. ಮರುತಸುತ ೬ ಹನುಮಂತ ೩. ಅರ್ಣವ - ಸಮುದ್ರ ೨. ಫಲಗುಣ - ಅರ್ಜುನ ಏಕಾರ್ಣವ - ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿನ ಮಹಾಸಾಗರ ಅಕ್ರೂರ - ಕಂಸನ ಮಂತ್ರಿಗಳಲ್ಲ್ಹೊಬ್ಬ: ಕೃಷ್ಣ ಭಕ್ತ ವಟಪತ್ರ - ಆಲದೆಲೆ (ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ತೇಲುತ್ತಿರುವ ಆಲದೆಲೆಯ ಬಾಣ - ಬಲಿ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಮಗ. ಮಹಾಶಿವಭಕ್ತ. ಶಿವನಿಂದ ಮೇಲೆ ಹರಿ ಮಗುವಾಗಿ ಮಲಗಿರುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ಅನೂಚಾನ ಸಾವಿರ ತೋಳುಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದ. ಆದರೆ ಕೃಷ್ಣನ ಮಗ ನಂಬಿಕೆ.) ಅನಿರುದ್ಧ ಬಾಣನ ಮಗಳು ಉಷೆಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸಿದಾಗ

೩೪೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೪೭ ವಾಕೇಶ - ಬ್ರಹ್ಮ ವಾತ - ವಾಯು ನಾಕೇಶಜಿತನ - ಇ೦ದ್ರಜಿತುವಿನ ೧೪೧ ನಾಕೇಶಜಿತನ ಪಿತ ಇ ರಾವಣ ಮಧ್ಯಮಾವತಿ - ಆಟ ನಾಕೇಶಜಿತನ ಪಿತನನುಜ - ವಿಭೀಷಣ ಭುವನ - ಪ್ರಪಂಚ ನಾರಾಯಣಾ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾ ॥ಪ॥ 1 1 ಘೋರ ಸಂಸಾರ ಭವದೂರ ಖುಷಿಜನ ಮನೋ ಹಾರ ಸಾಕಾರ ಸಿರಿಧರ ರೂಪನೆ ನಮೋ ॥ಅ॥ ಉತ್ಪಾನಪಾದನ ಅಣುಗಗೆ ಧ್ರುವ ಪದವಿ ಜತ್ತಯಿಸಿ ಕೊಟ್ಟೆ ಶ್ರೀ ನಾರಾಯಣಾ ಉತ್ಕಚದ ಬಾಲೆಯ ಕಡುಲಚ್ಜೆ ಸಭೆಯೊಳಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಕಾಯ್ದೆ ಶ್ರೀ ನಾರಾಯಣಾ ಕತ್ತರಿಸಿ ನೆಗಳು ನುಂಗಿದ ಕುಮಾರಕನ ತಂ ದಿತ್ತೆ ಮುನಿವರನಿಗೆ ನಾರಾಯಣಾ ಚಿತ್ತಜಾರಿ ಕೊಲ್ಲಲಂಬರೀಷ ಭೂ ಪೋತ್ತಮನ ಕಾಯ್ದೆ ಶ್ರೀ ನಾರಾಯಣಾ ॥೧॥ ನಕ್ರಂಗೆ ಸಿಲ್ಕಿ ನಡುನೀರೊಳೊದರುವ ಗಜವ ಚಕ್ರದಿಂ ಕಾಯ್ದೆ ಶ್ರೀ ನಾರಾಯಣಾ ಶುಕ್ರನುಪದೇಶವನು ತವೆ ಜರಿದ ವೈಷ್ಣವರ ಅಕ್ಕರದಿ ಪಾಲಿಸಿದೆ ನಾರಾಯಣಾ ಶಕ್ರಜಿತುಪಿತ ಸಹೋದರಗೆ ಸ್ಥಿರರಾಜ್ಯವನು ಉತ್ಕಷ್ಟದಿಂ ಕೊಟ್ಟೆ ನಾರಾಯಣಾ ದುಷ್ಕತದಿ ಸುತನ ಪೆಸರ್ಗೊಂಡವನ ಕಾಯ್ದೆಯೊತ್ತಿ ವಿಕ್ರಿಮಾಂಕಿತ ವೀರ ನಾರಾಯಣಾ ॥೨॥

೩೪೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೪೯ ದುರಿತಾಬ್ಧಿ ಕುಂಭಸಂಭವ ದುರಿತಗಿರಿವಜ್ರ ಶುಕ್ರ... ಪಾಲಿಸಿದೆ - ವಾಮನನಿಗೆ ದಾನ ನೀಡುವಾಗ ಬಲಿಯ ದುರಿತಮದಗಜಸಿಂಹ ನಾರಾಯಣಾ ಗುರುವಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಕರು ಹೇಳಿದ ಬುದ್ಧಿವಾದವನ್ನು ಲಕ್ಷಿಸಿದೆ ದುರಿತಾಹಿ ವೈನತೇಯ ದುರಿತ ಮೃಗ ವ್ಯಾಘನೆ ದಾನ ಮಾಡಿದ ಬಲಿಯನ್ನು ವಿಷ್ಣು ಪಾತಾಳದ ರಾಜನನ್ನಾಗಿ ದುರಿತ ವನದಾವಶಿಖಿ ನಾರಾಯಣಾ ಮಾಡಿದ ಎ೦ಬ ಕಥಾಪ್ರಸಂಗ. ದುರಿತ ಜೀಮೂತಪವನ ದುರಿತಾಂಧಕಾರ ರವಿ ಶಕ್ರಜಿತು - ಇ೦ದ್ರನನ್ನು ಜಯಿಸಿದ ಇಂದ್ರಜಿತು ದುರಿತ ಲತಾಲವಿತ್ರ ನಾರಾಯಣಾ ಶಕ್ರಜಿತುಪಿತ - ಇ೦ದ್ರಜಿತುವಿನ ತಂದೆ (ರಾವಣ) ದುರಿತ ಮರ್ದನ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನೆ ಶಕ್ರಜಿತು ಪಿತ ಸಹೋದರಗೆ - ವಿಭೀಷಣನಿಗೆ ದುರಿತ ಬಂಧವ ಪರಿದೆ ನಾರಾಯಣಾ ॥೩॥ ದುಷ್ಕಶದಿ ಸುತನ ಪೆಸರ್ಗೊ೦ಂಡವನ ೬ ಅಜಮಿಳನ

ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಾಂಕಿತ - ತ್ರಿವಿಕ್ರಮ ಎ೦ಬ ನಾಮವುಳ್ಳ

ಭಾವ- ಶ್ರೀಹರಿಯ ಮಹಿಮಾತಿಶಯಗಳನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುವ ಕೀರ್ತನೆ ೩. ದುರಿತಾಬ್ಧಿ - ಪಾಪವೆಂಬ ಸಮುದ್ರ

ಇದು. ಕುಂಭ ಸಂಭವ ಇ ಅಗಸ್ತ್ಯ (ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾಲಕೇಯರೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸರು ಜನರನ್ನು ಪೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದುದರಿ೦ದ ಅಗಸ್ತ್ಯ ಯಷಿ ಅರ್ಥ- ಭವದೂರ - ಹುಟ್ಟು ಸಾವಿನ ಜಂಜಾಟದಿ೦ದ ಹೊರಗಿರುವವನು ಸಮುದ್ರದ ನೀರನ್ನೆಲ್ವಾ ಕುಡಿದುಬಿಟ್ಟನೆಂದೂ ಆಗ ದೇವತೆಗಳು (ಎಷ್ಟು) ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಕೊ೦ದರೆಂದೂ ಕಥೆ) ದುರಿತ ಗಿರಿ ವಜ್ರ - ಪಾಪವೆ೦ಂಬ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ವಜ್ರಾಯುಧ ೧. ಉತ್ತಾನಪಾದನ ಅಣುಗ - ಉತ್ತಾನ ಪಾದನ ಮಗನಾದ ಧ್ರುವ ನಾದಂಥವನು (ಎಷ್ಟು) ಧ್ರುವಪದವಿ - ಸ್ಥಿರಪದವಿ ದುರಿತ ಮದಗಜಸಿ೦ಹ - ಪಾಪವೆ೦ಂಬ ಮದಿಸಿದ ಆನೆಗೆ ಜತ್ತಯಿಸಿ - ಜೋಪಾನ ಮಾಡಿ ಸಿ೦ಹದೋಪಾದಿ ಇರುವವನು. ಉತ್ಕಚದ ಬಾಲೆ - ಉದ್ದವಾದ ಕೂದಲುಳ್ಳ ದ್ರೌಪದಿ ದುರಿತಾಹಿ ವೈನತೇಯ - ಪಾಪವೆಂಬ ಹಾವಿಗೆ ಗರುಡ ನೆಗಳು - ಮೊಸಳೆ ನಂತಿರುವವನು ಕತ್ತರಿಸಿ .... ಮುನಿವರನಿಗೆ - ಕೃಷ್ಣನ ಗುರುವಾದ ಸಾ೦ದೀಪ ದುರಿತ ಮೃಗ ವ್ಯಾಘ್ರ - ಪಾಪವೆಂಬ ಜಿಂಕೆಗೆ ಹುಲಿ ಮಹರ್ಷಿಗೆ ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆ ಏನು ಕೊಡಲಿ ಎ೦ದಾಗ, ಆತ ಯಂತಿರುವವನು ತನ್ನ ಸತ್ತ ಮಗನನ್ನು ತಂದು ಕೊಡು ಎಂದನೆಂತಲೂ, ದುರಿತವನ ದಾವಶಿಖಿ - ಪಾಪವೆಂಬ ಕಾಡಿಗೆ ಕಾಳ್ಗಿಚ್ಚಿನಂತಿರು ಕೃಷ್ಣ ತಂದುಕೊಟ್ಟನೆಂತಲೂ ಕಥೆ. ವವನು ಚಿತ್ತಜಾರಿ - ಕಾಮನ ವೈರಿಯಾದ ಶಿವ (ಆದರೆ ಪ್ರಸ್ತುತದಲ್ಲಿ ದುರಿತ ಜೀಮೂತ ಪವನ - ಪಾಪವೆ೦ಬ ಮೋಡಕ್ಕೆ ಗಾಳಿ ಶಿವನ ಅವತಾರಿಯಾದ ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿ ಎಂಬುದು ಯಂತಿರುವವನು ಗೃಹೀತಾರ್ಥ) ದುರಿತಾಂಧಕಾರ ರವಿ ಇ ಪಾಪವೆಂಬ ಕತ್ತಲೆಗೆ ಸೂರ್ಯ ೨. ನಕ್ರ ಇ ಮೊಸಳೆ ನಂತಿರುವವನು

೩೫೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೫೧ ದುರಿತಲತಾ ಲವಿತ್ರ ೬ ಪಾಪವೆಂಬ ಬಳ್ಳಿಗೆ ಕುಡುಗೋಲಿ ನಂತಿರುವವನು ದುರಿತ ಮರ್ದನ ೬ ಪಾಪಸ೦ಹಾರ ೧೪೨ ದುರಿತ ಬಂಧವ ಪರಿದೆ - ಪಾಪದ ಪಾಶವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದೆ. ಶಂಕರಾಭರಣ - ಅಟತಾಳ . . .. ಎಂಥ ಕೀರುತಿ ಪೊತ್ತುವೆರಡು ಪಾದ- ಶ್ರೀ ಕಾಂತ ಬಾಡದ ರಂಗ ಕರುಣಿ ದೇವೋತ್ತುಂಗ ॥ಪ॥ ಕುಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿ ಕುಂಭಿನಿ ಈರಡಿ ಮಾಡಿ ಹೆಜ್ಜೆಯೊಳಡಗಿಟ್ಟ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪಾದ ಅರ್ಜುನನ ಶಿರವ ಕಾಯಲು ಬಾಣದಿಂದ ರಥವ ಗುಜ್ಜೆಯಲೂರಿ ನೆಲಕೊತ್ತಿದ ಪಾದ ॥೧॥ ಶಾಪದಿ ಬಹುಕಾಲ ಅಹಲೈಯು ಶಿಲೆಯಾಗೆ ಆ ಪ್ರಾಣ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಅಧಿಕ ಪಾದ ಗೋಪಿ ಕಟ್ಟಿದ ಒರಳ ಗೊಲ್ಲಗೇರಿಗೆಳೆಯುತ ಆ ಫಣಿಯ ತಲೆಯ ಮೇಲಾಡಿದ ಪಾದ ॥೨॥ ಕುರುರಾಯನೇಳದೆಯೆ ಕುಳಿತ ಸಿಂಹಾಸನದಿ ಉರುಳಿಸಿಬಿಟ್ಟಂತ ಉನ್ನತ ಪಾದ ಮರಕತ ನಗರಿಯ ಬಾಡ ಬಂಕಾಪು ದರಸು ಸಿರಿಯಾದಿಕೇಶವನ ಶ್ರೀಪಾದ ॥೩.॥ ಭಾವ- ಶ್ರೀಹರಿಯ ಪಾದ ಮಹಿಮೆಯ ಗುಣಗಾನ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ. ಅರ್ಥ- ಶ್ರೀಕಾ೦ತ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಗ೦ಡ (ಎಷ್ಟು) ದೇವೋತ್ತುಂಗ - ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಗಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವವನು, ದೇವೋತ್ತಮ.

೩೫೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೫೩ ೧. ಕುಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ - ವಾಮನ ಕುಂಭಿನಿ ಇ ಭೂಮಿ ಈರಡಿ - ಎರಡು ಹೆಜ್ಜೆ ೧೪೩ ಗುಚ್ಜೆಯಲು («ಗುಜ್ಜು*ಎಯ್ಯಲು) ಇ ಕುಗ್ಗುವ ಹಾಗೆ, ಕುಸಿಯುವ ಸಾವೇರಿ - ರುಂಪೆ ಹಾಗೆ (ಗುಜ್ಜು (ಕ್ರಿ - ಕುಸಿ) ೨. ಗೋಪಿ ಕಟ್ಟಿದ ಒರಳು - ಯಶೋದೆ ಕೃಷ್ಣನ ತು೦ಟತನವನ್ನು ಆತನೇ ಪರಮಾತ್ಮ ಪರತತ್ತ್ವ ಪ್ರಣವನೆಂ ಸಹಿಸಲಾರದೆ ಹುರಿಯಿ೦ದ ಒರಳುಕಲ್ಲಿಗೆ ಕಟ್ಟಿ ಹಾಕಿದ್ದಳೆ೦ದೂ, ದರಿತು ಪೂಜಿಸಬಾರದೆ ಅದನ್ನು ಎಳೆದುಕೊಂಡೇ ಗೊಲ್ಲಗೇರಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತ ಮರ ಆತನಾ ಪದತೋಯ ಶಿರಸಾ ವಹಿಸಿ ಪಾನ ಉರುಳುವಂತೆ ಮಾಡಿದನೆಂದೂ ಕಥೆ. ದಿಂದಧಿಕರಾದರು- ಜೀವಿಗಳು ಮನುಜ ॥ಪ॥ ಫಣಿ ೬ ಸರ್ಪ (ಕಾಳಿಂಗ) ಕ. ಮರಕತ ೬ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದ ರತ್ನ (ಬಹುಶಃ ಬಾಡಬಂಕಾಪುರದ ದಾನಮುಖದಲಿ ಬಲಿಯ ಬೇಡಿ ಭುವನವನೊಂದು ಸುತ್ತ ಮುತ್ತ ಭತ್ತ ಅಡಿಕೆ, ಬಾಳೆ, ತೆಂಗಿನ ತೋಟಗಳ ಪದದಿ ಅಳೆದವನಾವನು ಹಸಿರು ಇದ್ದದ್ದರಿ೦ದ ಕನಕದಾಸರು "ಮರಕತನಗರಿ' ಎಂಬ ಮಾನದಾನವನ ನಾಲ್ಕೈಯ ಮುಡಿಗಟ್ಟಿವನ ಬಾಡಬಂಕಾಪುರಗಳನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿರಬಹುದು). ಮಾನ ಉಳುಹಿದನಾವನು ಮಾನ ಮರುಳಾದವನ ಮರ್ದಿಸಿದ ಬ್ರಹ್ಮ ಹತ್ಯೆ 1 1 ಮಹಿಗೆ ಇಳುಹಿದನಾವನು ಭಾನು ಮೊದಲಾದಖಳ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳಿಗೊಂದು ಪಾದ ಹೊದಿಸಿದನಾವನು? ॥೧॥ ಕೊಟ್ಟ ವರಗಳನೆಲ್ಲ ಕೊಡಹಿ ಬಹು ದನುಜರನು ಕುಟ್ಟಿ ಹಾಕಿದನಾವನು ದಿಟ್ಟಿವರ ಕಾಲಾಂಣ(?) ಕಟ್ಟಿ ಮುನಿ ದೈವಗಳ ಪಟ್ಟದರಸು ಅದಾವನು ಬೆಟ್ಟದಾತ್ಮಜೆ ಬೆನಕ ಪೆಸರ್ಗೊಂಡು ತನ ನಾಮ ಗುಟ್ಟಿನಲಿ ನೆನೆಸಿದುದಾವನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಮುನಿಪೆಣ್ಣೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಶಾಪವನು ಬಿಟ್ಟೋಡಿಸಿದನಾವನು? ॥೨॥

೩೫೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೫೫ ವೇದಮುಖದವನ ಅತಿ ಮೋದದಲಿ ಪುಟ್ಟಿಸಿದ ಆದಿಮೂರುತಿ ಆವನು ನಾದದಲಿ ಅಖಿಳ ಮಹಿ ನಟಿಸುವ ಮಹಾತ್ಮಕ ೧೪೪ ನಾದ ಸಾತ್ತ್ವಿಕನಾವನು ಆನಂದ ಭೈರವಿ - ಅಟತಾಳ ಆದಿಯಲಿ ಜಗಗಳಿರದಂದು ವಟ ಪತ್ರಶಯನ ನಾದ ಮೂಲವದಾವನು ಲಾಲಿ ಪಾವನ ಚರಣ ಲಾಲಿ ಅಘಹರಣ ಆದಿಕೇಶವ ದೈವವಲ್ಲದಿನ್ನಿಲ್ಲವೆಂದು ಲಾಲಿ ವೆಂಕಟರಮಣ ಲಲಿತ ಕಲ್ಯಾಣ ॥ಪ॥ ಆಗಮವು ನುಡಿವುದಾವನನು? ॥೩॥ ವನಜಾಕ್ಷ ಮಾಧವ ವಸುದೇವತನಯ ಭಾವ- ಶ್ರೀ ಹರಿಯ ಹಿರಿಮೆಗರಿಮೆಯ ಮೂಲ ಶಕ್ತಿಯ ಗುಣಗಾನ ಇದರ ಸನಕಾದಿ ಮುನಿವಂದ್ಯ ಸಾಧುಜನಪ್ರಿಯ ಆಶಯ. ಇನಕೋಟಿಶತತೇಜ ಮುನಿಕಲ್ಪಭೂಜ ಕನಕಾದ್ರಿನಿಲಯ ವೆಂಕಟರಾಯ ಜೀಯ ॥೧॥ ಅರ್ಥ- ತೋಯ - ನೀರು ಬೆಟ್ಟದಾತ್ಮಜೆ - ಪಾರ್ವತಿ ಜಗದೇಕನಾಯಕ ಜಲಜದಳನೇತ್ರ ವೇದಮುಖ - ಬ್ರಹ್ಮ ಖಗರಾಜವಾಹನ ಕಲ್ಯಾಣ ಚರಿತ ವಟಪತ್ರ - ಆಲದೆಲೆ ಸಗರತನಯಾರ್ಚಿತ ಸನಕಾದಿವಿನುತ ರಘುವಂಶಕುಲತಿಲಕ ರಮಣೀಯ ಗಾತ್ರ ॥೨॥ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ನಂದಗೋಪಕುಮಾರ ನವನೀತ ಚೋರ ಮಂದಾಕಿನೀ ಜನಕ ಮೋಹನಾಕಾರ ಇಂದುಧರಸತಿ ವಿನುತ ವಿಶ್ವಸಂಚಾರ ನಂದಗೋವಿಂದ ಮುಚುಕುಂದ ನುತಸಾರ ॥೩.॥ ಪಕ್ಷಿವಾಹನ ವಿಷ್ಣು ಪಾಹಿ ಪರಮೇಶ ರಕ್ಷ ಕೌಸ್ತುಭಭೂಷ ವೈಕುಂಠವಾಸ ಅಕ್ಷಯ ಫಲದಾತ ಅಖಿಳ ಲೋಕೇಶ ಲಕ್ಷಣ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪ್ರಾಣೇಶ ॥೪॥

೩೫೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೫೭ ಭಾವ- ಜೋಗುಳ ಹಾಡುವ ಅಥವಾ ಲಾಲಿ ಹಾಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟುವಿನ ಗುಣಗಾನವಿದೆ- ದೇವಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ. ಅರ್ಥ- ಅಘಹರಣ - ಪಾಪನಿವಾರಣೆ ಮಾಡುವವನು ಶಂಕರಾಭರಣ - ಅಟತಾಳ ೧. ವನಜಾಕ್ಷ ದ ಕಮಲಾಕ್ಷ ಆತನ ಪಾಡುವೆ ಅನವರತ ಇನ ಎ ಸೂರ್ಯ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಭಾಗವತರ ಸಲಹುವ ದೇವನೆಂದು ॥ಪ॥ ೨. ಜಲಜ - ಕಮಲ ಆವಾತನ ಕೀರ್ತಿಯ ಕಳೆ ಪೆರೆಯ್ಲು..... ಖಗರಾಜ ಇ ಗರುಡ .....ಯಿ೦ದ ಶುಕನಾರ ಪೊಗಳಿದನು? ಗಾತ್ರ ೯: ಶರೀರ ಆವಗೆ ಬಲೀಂದ್ರನು ಆರ..... ೩. ನವನೀತ ಇ ಬೆಣ್ಣೆ ...ವಿದನಯ್ಯಾ? ॥೧॥ ಮಂದಾಕಿನಿ ಇ ಗ೦ಗೆ ಇಂದುಧರ ಇ ಈಶ್ವರ ಕಲು ತರುಣಿಯ ಮಾಡಿದ ಪಾದವಾರದು ಲ ಪಕ್ಷಿವಾಹನ ಇ ಗರುಡವಾಹನ ಜಲಜ ಸಂಭವನ ಪೆತ್ರವನಾರು? ಭೂಷ ೬ ಆಭರಣ, ಅಲಂಕಾರ ಕಲಿಯುಗದ ಜನರಿಗೆ ಆರ ನಾಮವು ಗತಿ ೫. ನರಮೃಗಾಕಾರಿ ಇ ನರಸಿಂಹ ಇಳೆಯ ಭಾರವನುಳುಹಿದನಾರಯ್ಯ ॥೨॥ ಅಪ್ರಮೇಯ - ಅಳತೆಗೆ ಸಿಗದವನು ಸಿರಿಧರ ಎ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ದ್ರುಪದನ ಮಗಳ ಅಭಿಮಾನ ರಕ್ಷಕನಾರು ತಿಮ್ಮರಾಯ (ಆತಿರುಮಲರಾಯ) ಇ ವೆಂಕಟೇಶ. ನೃಪ ಧರ್ಮನೆನೆಸಿಕೊಂಡವನಾರು? ಕೃಷೆಯೊಳು ವಿದುರನ ಮನೆಯಲುಂಡವನಾರು ಎ... ಆಪತ್ಕಾಲದಿ ಗಜೇಂದ್ರನ ಸಲಹಿದರಾರು? ॥೩॥ ಅತಿ ಸ್ನೇಹದಿಂದ ಅರ್ಜುನಗೆ ಸಾರಥಿಯಾಗಿ ರಥವ ನಡೆಸಿದವನಾರು? ಪೃಥಿವಿಯಲಿ...........................

೩೫೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೫೯ ಭಾವ- ಶ್ರೀ ಹರಿಯ ಮಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಕುರಿತದ್ದು; ಗುರುತ್ವಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಸಪ್ಪೆ ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಅರ್ಥ- ಪೆರೆ ಇ ಚಂದ್ರ ಕನ್ನಡ - ರುಂಪೆ ಕಲು ೯ ಕಲ್ಲು ಕಲು.... ಪಾದವಾರದು - ಶ್ರೀರಾಮ ಅಹಲ್ಕೆಯ ಶಾಪವಿಮೋಚನೆ ಅಭ್ಯಾಸವನು ಮಾಡಬೇಕು ಬಿಡದೆ. ಶ್ರೀ ಗು ಮಾಡಿದ ಪ್ರಸಂಗ. ರುಭ್ಯೋನಮಃ ಎಂಬ ದಿವ್ಯನಾಮ೦ಗಳು ॥ಪ॥ ಜಲಜ ಸ೦ಭವ ಇ ಬ್ರಹ್ಮ ಇಳೆ ಎ ಭೂಮಿ ಕೇಶವ ನಾರಾಯಣ ಮಾಧವ ಗೋವಿಂದ ಭವ ಪೃಥಿವಿ - ಭೂಮಿ ನಾಶ ಭಕ್ತ ಹೃದಯ ಕಮಲಾಬ್ಜದ್ಯುಮಣಿ ದೋಷರಹಿತ ವಿಷ್ಣು ಮದುಸೂದನ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮ ಸು ೫೫ ೫ ೫೬ ರೇಶ ಸರ್ವೋತ್ತಮ ದಿವ್ಯ ನಾಮಂಗಳನು ॥೧॥ ವಾಮನ ಶ್ರೀಧರ ಹೃಷಿಕೇಶ..... .....ಪುಣ್ಯೋದರ ಹಿರಣ್ಯವಾಸ ದಾಮೋದರಾಮಲ ಕೌಸ್ತುಭರತ್ನ ವನಮಾಲಿ ರಾಮ ರಘುಪುಂಗವನ ನಾಮಂಗಳನು 1೨ ಸಂಕರ್ಷಣ ವಾಸುದೇವ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ನಿಖ ಳಾ೦ಕ ಪಂಕೇಜ ಪತ್ರಾಯತಾಕ್ಷ ಕಿಂಕರ ರಕ್ಷಕ ಅನಿರುದ್ಧ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಶಂಕರಪ್ರಿಯ ಅಧೋಕ್ಷಜ ನಾಮಂಗಳಂ ॥೩॥ ನಾರಸಿಂಹಾಚ್ಯುತ ಜನಾರ್ದನ ಉಪೇಂದ್ರ ಸಾರ ಭವಭಯ ಹರ ಕೃಷ್ಣ ವಿಶ್ವೋ ದ್ಧಾರ.............. ವನಮಾಲಿ ಆ ಮೂರುತಿಯ ನಾಮಂಗಳಂ ॥೪॥

೩೬೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೬೧ ಅಸಮಪಟು ಬಲಿಯ ಕಾಳೆಗದಿ ನುಂಗಿದ ನಿಜಪಾದ ರಸವಿರುದ್ಧ ತಾವಿಗೊದಗುವ ತೆರದೊಳು ಬಿಸಜಾಕ್ಷ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ಎನ್ನ ೧೪೭ ಅಸುವಳಿದು ಪೋಷಪಾಗ ಜಿಷ್ಟೆಗೊದಗುವಂತೆ 1೫ ಮಧ್ಯಮಾವತಿ - ರೂಪಕತಾಳ ಭಾವ- ಎಷ್ಟು ನಾಮ ಸ್ಮರಣೆ ತಪ್ಪದೆ ಮಾಡಿದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂಬ ಪಕ್ಷಿ ಬಂದಿದೆ ಗಂಡಭೇರುಂಡ- ತನ್ನ ಭಾವವಿದೆ. ಕುಕ್ಷಿಯೊಳು ಈರೇಳು ಜಗವನಿಂಬಿಟ್ಟಂಥ ॥ಪ॥ ಜಾತಿ ಸೂತಕವೆಂಬ ತ್ರಿಮಲಕ್ಕೆ ತೂಲದಂತಿಹ ಪರವಸ್ತು।ಅ॥ ಅರ್ಥ- ೧. ದ್ಯುಮಣಿ ದ ಸೂರ್ಯ ೨. ಅಮಲ ಇ ಪರಿಶುದ್ಧ ತಿರುಮಂತ್ರೋದಯವೆಂಬಾಸನವನೆ ಪೊತ್ತು ತಾ ಪುಂಗವ ಇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಹರುಷದಿಂದ ವೈಷ್ಣವರೆಡೆಯ ಪಾಡಿ ೩. ಪಂಕೇಜ - ಕಮಲ ಪರವ ತೋರುವೆನೆಂದು ಪಾಕವನೆತ್ತುತಾ ಆಯತಾಕ್ಷ ಇ ವಿಶಾಲ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು ಹರಿಹರ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಗಳ ಪುಟ್ಟಿಸಿದಂಥ ॥೧॥ ೪. ಭವ ಇ ಸಂಸಾರ ೫. ಬಿಸಜಾಕ್ಷ - ಕಮಲಾಕ್ಷ (ಎಷ್ಟು) ಅಕಾರ ಉಕಾರ ಮಕಾರ ಸಾಕಾರದಿಂದ ಪರಮ ರೂಪವ ತಾಳಿ 1 1 ಅಕಾರ ಕ್ರಿಯಾ ನಾಮ ಮಕಾರವನು ಓಂಕಾರದಿಂದ ಪುಟ್ಟಿಸಿದಂಥ ಪರವಸ್ತು ॥೨॥ ಪಾಖಂಡವೆಂತೆಂಬ ಪರವಾದಿಗಳನ್ನು ಲೋಕದೊಳು ತಮ್ಮೊಳಗೈಕ್ಯಮಾಡಿ ಜಗ ದೇಕ ಪತಿ ತಿರುವಕೋವಲೂರಿನೊಳಿರುವಂಥಾ ದಿಕೇಶವರಾಯ ತಾನಾದ ಪರವಸ್ತು ॥೩॥ ಭಾವ- ಗಂಡಭೇರುಂಡ ಪಕ್ಷಿಯ ರೂಪಕದಲ್ಲಿ ಪರವಸ್ತು(ಪರಬ್ರಹವನ್ನು ಕ೦ಂಡರಿಸಿರುವ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ಅರ್ಥ- ಕುಕ್ಷಿ ದ್‌ ಹೊಟ್ಟೆ ಈರೇಳು - ಹದಿನಾಲ್ಕು

೩೬೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೬೩ ಇಂಬಿಟ್ಟಂಥ - ಆಶ್ರಯಕೊಟ್ಟಂಥ, ಜಾಗ ಕೊಟ್ಟಂತಹ ತ್ರಿಮಲ - ಮೂರು ಬಗೆಯ ಕೊಳೆ (ಸಂಚಿತ, ಆಗಾಮಿ, ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಎಂಬ ಪಾಪಗಳು) ೧೪೮ ಆರಭಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ೧. ತಿರುಮಂತ್ರ - ಶ್ರೀ ಮಂತ್ರ (ಓ೦ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ) ಆಸನ ಇ ಪೀಠ ಯಾದವರಾಯ ಬೃಂದಾವನದೊಳು ವೇಣು ಪರವ ಇ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ನಾದವ ಮಾಡುತಿರೆ ॥ಪ॥ ಪಾಕ - ಹದವಾದ ದ್ರವ (ಪತಾಕೆಯ - ಧ್ವಜವ ಎಂದಿರ ಬಹುದೆ?) ರಾಧೆ ಮುಂತಾದ ಗೋಪಿಯರೆಲ್ಲ ೨. ಸಾಕಾರ - ಆಕಾರಸಹಿತವಾದ ಮಧುಸೂದನ ನಿಮ್ಮನು ಸೇವಿಸುತ್ತಿರೆ ॥ಅ॥ ೩. ಪಾಖಂಡ - ನಾಸ್ತಿಕ ಸುರರು ಅಂಬರದಿ ಸಂದಣಿಸಿರೆ ಅ . ... ಪ್ಷರ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಮೈಮರೆದಿರೆ ಕರದಲಿ ಕೊಳಲನೂದುತ ಪಾಡುತ ಸರಿಗಮ ಪದನಿ ಸ್ವರಗಳ ನುಡಿಸುತ ॥೧॥ ಹರಬ್ರಹ್ಮರು ನಲಿದಾಡುತಿರೆ ತುಂ ಬುರು ನಾರದರು ಪಾಡುತಿರೆ ಪರಿಪರಿ ವಿಧದಲಿ ರಾಗವ ನುಡಿಸುತ ತುರುಹಿಂಡುಗಳ ಕೂಡುತ ಪಾಡುತ ॥೨॥ ತುರು ಹಿಂಡುಗಳ ತರತರದಲಿ ತನ್ನ ಕರದಿಂ ಬೋಳ್ಳೆಸಿ ಸಂತೈಸುತ ಅರವಿಂದ ನಯನ ಆದಿಕೇಶವರಾಯ ಕರುಗಳ ಸಹಿತ ಗೋವ್ಗಳ ತಿರುಹುತ ॥೩॥ ಭಾವ- ಬೃಂದಾವನದಲ್ಲಿ ಕೊಳಲನೂದುತ್ತ ಗೊವು ಕಾಯುವ ಕೃಷ್ಣನ ಮೋಡಿಗೆ ಸಕಲ ಸೃಷ್ಟಿಯೂ ಮಂತ್ರಮುಗ್ಧವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಭಾವ ಇದರಲ್ಲಿದೆ.

೩೬೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೬೫ ಅರ್ಥ- ಯಾದವರಾಯ ಇ. ಕೃಷ್ಣ ವೇಣು ಇ ಕೊಳಲು ಮಧುಸೂದನ - ಕೃಷ್ಣ ೧೪೯ ತುರು - ಗೋವು ಮುಖಾರಿ - ತ್ರಿಪುಟತಾಳ ಅರವಿ೦ದ ನಯನ - ಕಮಲಾಕ್ಷ (ಕೃಷ್ಣ ಆರು ಬದುಕಿದರಯ್ಯಾ ಹರಿ ನಿನ್ನ ನಂಬಿ ॥ಪ 1 1 ತೋರು ಈ ಧರೆಯೊಳಗೆ ಒಬ್ಬರನು ಕಾಣೆ ಕೃಷ್ಣ ॥ಅ॥ ಕಲಹ ಬಾರದ ಮುನ್ನ ಕರ್ಣನೊಬ್ಬನ ಕೊಂದೆ ಸುಲಭದಲಿ ಕೌರವರ ಮನೆಯ ಮುರಿದೆ ನೆಲನ ಬೇಡಲು ಪೋಗಿ ಬಲಿಯ ಭೂಮಿಗೆ ತುಳಿದೆ ಮೊಲೆಯನುಣ್ಣಲು ಪೋಗಿ ಪೂತನಿಯ ಕೊಂದೆ ॥೧॥ ಕರುಳೊಳಗೆ ಕತ್ತರಿಯನಿಟ್ಟೆ ಹಂಸಧ್ವಜನ ಸರಸದಿಂ ಮಗಳ ಗಂಡನ ಕೊಲಿಸಿದೆ ಮರುಳಿನಿಂದಲಿ ಪೋಗಿ ಭೃಗುಮುನಿಯ ಕಣ್ಣೊಡೆದೆ ಅರಿತು ನರಕಾಸುರನ ಹೆಂಡಿರನು ತಂದೆ ॥೨॥ ತಿರಿದುಂಬ ದಾಸರ ಕ ಕಪ್ಪ ಕೊಂಬ ಮರ್ಮ ತಿರುಮಲಾಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಗುರುವೆ ಬಲ್ಲ ವರ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಭಜಿಸಿದರೆ ತಿರಿವೆನೆಂದರು ತಿರುಪೆ ಕೂಳ್‌ ಪುಟ್ಟದೈ ಕೃಷ್ಣ ॥೩॥ ಭಾವ- ನಿಂದಾಸ್ತುತಿ ರೂಪದ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ನಿಂದಿಸುತ್ತಲೆ ವಂದಿಸುವ ಈ ತಂತ್ರ ಅನುಭವದಿಂದ ಮಾಗಿದವರಿಗೆ, ಬಾಗಿದವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ. ಅರ್ಥ- ೧. ಕಲಹ..... ಕೊಂದೆ - ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಕರ್ಣನ ಕೊಲೆ ಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೂ ಮೊದಲೇ- ಅಂದರೆ ಕೃಷ್ಣ ಕರ್ಣನ

೩೬೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೬೭ ಹುಟ್ಟಿನ ಗುಟ್ಟನ್ನು ಹೇಳಿದಾಗಲೆ- ಕೊಲೆಯಾಯಿತು ಎಂಬ ಸತ್ಯ ಕನಕದಾಸರು ದಾರ್ಶನಿಕರು ಎ೦ಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಸುಲಭದಲಿ... ಮುರಿದೆ - ಮೂಲೋತ್ಪಾಟನೆ ಮಾಡಿದೆ; ೧೫೦ ಮನೆಯ ದೀಪ ಆರಿಸಿದೆ ಎಂಬ ಭಾವ. ಮುಖಾರಿ - ಅಟತಾಳ ನೆಲನ್ನ... ತುಳಿದೆ - ವಾಮನಾವತಾರದ ಲೀಲೆ ಮೊಲೆಯ... ಕೊಂದೆ ಎ ಕೃಷ್ಣನ ಬಾಲಲೀಲೆಯ ಸಂದರ್ಭ. ನೆನೆಯಬಾರದೆ ಮನವೆ ಪರಮಪಾವನನ ॥ಪ॥ ೨. ಕರುಳೊಳಗೆ... ಹ೦ಸದ್ವಜನ - ಅಶ್ವಮೇಧ ಯಾಗದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹಂಸ್ವಧ್ವಜನ ಮಗನಾದ ಸುಧನ್ಮನು ಯುದ್ಧರಂಗಕ್ಕೆ ಬರಲು ಸಾಕಾರದಿಂದ ಸರ್ವರನು ರಕ್ಷಿಪನ ತಡವಾದುದಕ್ಕೆ (ಸತಿ ರತಿಕ್ರೀಡೆಗೆ ಬಲಾತ್ಕರಿಸಿದ ಪ್ರಯುಕ್ತ) ಜೋಕೆಯಲಿ ತನ್ನ ನೆನೆವವರ ಪಾಲಿಪನ- ಆ ಪುರೋಹಿತರ ಮಾತಿನಂತೆ ಮಗನನ್ನು ಕುದಿವ ಎಣ್ಣೆಕೊಪ್ಪರಿಗೆಗೆ ನೇಕ ಮೂರುತಿ ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣನ ॥೧॥ ಹಾಕುವಂಥ ಪ್ರಸಂಗ. ಸರಸದಿಂ.... ಕೊಲಿಸಿದೆ - ರುಕ್ಮಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಚಾರುಮತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಕೋಟಿ ತಿಮಿರವ ಗೆಲುವವನ ಎ೦ಬ ಮಗಳು ಕೃತವರ್ಮನ ಮಗನಾದ ಬಲಿ ಮದುವೆ ಒಮ್ಮೆ ನೆನೆಯಲು ಪ್ರಸನ್ನನಾದವನ ಯಾದ. ಅವನು ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಹತನಾದ ಪ್ರಸಂಗ. ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್‌ ರೂಪಾಗಿ ತೋರುವನ ಮರುಳಿ.... ಕಣ್ಣೊಡೆದೆ ದ ಭೃಗುಮುನಿ ಮಲಗಿದ್ದ ಎಷ್ಟು ಎದ್ದು ನಿರ್ಮಲಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಥಳಥಳಿಸುವವನ ॥೨॥ ನಮಿಸಲಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಎದೆಗೊದ್ದಾಗ, ವಿಷ್ಣು ಏನೂ ತಿಳಿಯದ ಮುಗ್ಧ ಮರುಳಿನಂತೆ ಕಾಲಿಗೆ ನೋವಾಯಿತ' ಎಂದು ಹರಗೆ ನಯನವಾಗಿ ಮಕುಟವ ಬೆಳಗುವನ ಹಿಸುಕುತ್ತಾ, ಅಂಗಾಲಲ್ಲಿದ್ದ ಕಣ್ಣನ್ನು ಚಿವುಟಿದ ಕಥಾ ಸಂದರ್ಭ. ತರುಣಿಯ್ಯೈವರ ಲಜ್ಜೆ ಕಾಯ್ಗವನ ಆ ಕಣ್ಣೇ ಆ ಮುನಿಯ ಕೋಪಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಎಂದು ತಿಳಿದು ದುರಿತಕೋಟಿಗಳನುದ್ಧರಿಸುವವನ ಅದನ್ನು ಚಿವುಟಿ ಹಾಕುತ್ತಾನೆ. ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಅರಿತು... ತಂದೆ ಇ ನರಕಾಸುರ ತನ್ನ ಮಗ ಎಂಬುದನ್ನು ಮರೆಯದೆ ಭಜಿಪರ ಕಾಯುವವನ ॥೩॥ ಅರಿತೂ ಸಹ ಅವನನ್ನು ಕೊಂದು ಅವನ ಹೆಂಡಿರನ್ನು ತಂದ ಕಥಾ ಸಂದರ್ಭ. ಭಾವ- ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವ ಕೀರ್ತನೆಯಿದು. ಇದರಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದದ್ದು ಮೊದಲನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ... ಸಾಲುಗಳಿದ್ದರೆ, ಎರಡನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಸಾಲುಗಳು ಹಾಗೂ ಮೂರನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಐದು ಸಾಲುಗಳಿವೆ. ಅಂದರೆ ಏರಿಕೆಯ ಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲಾಗಿದೆ.

೩೬೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೬೯ ಅರ್ಥ- ತಿಮಿರ - ಕತ್ತಲು ನಯನ - ಕಣ್ಣು ತರುಣೆಯ್ಯೆವರ 5 ಐವರ ತರುಣಿ - ಐವರು ಪಾಂಡವರ ಪತ್ನಿಯಾದ ೧೫೧ ದೌಪದಿ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಲಜ್ಜಿ ಇ ಮಾನ ದುರಿತ ಇ ಪಾಪ ಭಜಿಸಿ ಬದುಕೆಲೊ ಮಾನವ ॥ಪ॥ ಅಜಭವೇಂದ್ರಾದಿಗಳು ವಂದಿಸುವ ಪಾದವನು ॥ಅ|॥ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಪಾಕಶಾಸನಗೊಲಿದು ಬಲಿಯ ಮೆಟ್ಟದ ಪಾದ ಕಾಕುಶಕಟನ ಒದ್ದು ಕೊಂದ ಪಾದ ನಾಕಭೀಕರ ಬಕನ ಮೆಟ್ಟಿ ಸೀಳಿದ ಪಾದ ಲೋಕಪಾವನ ಗಂಗೆ ಪುಟ್ಟಿದ ಪಾದವನು ॥೧॥ ಶಿಲೆಯ ಸತಿಯಳ ಬಂಧವಿಮುಕ್ತಿಗೊಳಿಸಿದ ಪಾದ ಒಲಿದು ಪಾರ್ಥನ ರಥವನೊತ್ತಿದ ಪಾದ ಕಲಿ ಸುಯೋಧನನ ಓಲಗದಿ ಕೆಡಹಿದ ಪಾದ ಕಲಕಿ ಕಾಳಿಂಗನ ಪೆಡೆ ತುಳಿದ ಪಾದವನು ॥೨॥ ಗರುಡ ಶೇಷಾದಿಗಳು ಬಿಡದೆ ಪೊತ್ತಿಹ ಪಾದ ಧರೆಯನೀರಡಿ ಮಾಡಿ ಅಳೆದ ಪಾದ ಸಿರಿ ತನ್ನ ತೊಡೆಯಮೇಲಿರಿಸಿ ಒತ್ತುವ ಪಾದ ವರ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಪಾದವನು ॥೩.॥ ಭಾವ- ಅಶಾಂತ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಸಿಕ್ಕಬೇಕಾದರೆ ಭಗದ್ಧಕ್ತಿಯೇ ತಾರಕ ಮಂತ್ರ ಎ೦ಬ ಆಶಯವನ್ಮೊಳಗೊಂಡಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆ. ದುರ್ಮಾರ್ಗ ದಿಂದ ಸನ್ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕಾದರೆ ಮಾನವನಿಗಿರುವ ಮಾರ್ಗ ಇದೊಂದೇ ಎಂದು ನಂಬಿದ ಕನಕದಾಸರು ಜನರಿಗೆ ಕರೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದು ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ.

೩೭೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೭೧ ಅರ್ಥ- ಅಜ ಇ ಬ್ರಹ್ಮ ಭವ - ಶಿವ ಇಂದ್ರಾದಿಗಳು - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದವರು ೧೫೨ ಪೂರ್ವಿ - ಏಕತಾಳ ೧. ಪಾಕಶಾಸನ -ಇಂದ್ರ ಬಲಿ - ಪ್ರಹ್ಲಾದನ ಮಗನಾದ ವಿರೋಚನನ ಮಗ. ಮಹಾ ಮಗುವು ಕಾಣಿರಯ್ಯ, ಮಾಯದ । ಮಗುವು ಕಾಣಿರಯ್ಯ ॥ಷ॥ ಪರಾಕ್ರಮಿ. ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿ ಇಂದ್ರನನ್ನು ಪದಚ್ಕುತೊಳಿಸಿ, ಇಂದ್ರ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ ಸುಗುಣ ವಾದಿರಾಜರೆ ಮೂ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರು ಅಶ್ವಮೇಧ ಯಾಗಗಳನ್ನು ಜಗವನು ತನ್ನುದರದೊಳಿಟ್ಟ 1ಅ॥ ಮಾಡಲಾರಂಭಿಸಿದ. ಬ್ರಹ್ಮನ ಮೊರೆಯಂತೆ ವಿಷ್ಣು ವಾಮನ ರೂಪದಿಂದ ಮೂರು ಹೆಜ್ಜೆ ಭೂಮಿ ದಾನ ಬೇಡಿ, ಬಲಿಯನ್ನು ಮಾಯಾ ಪೂತನಿಯ ಕೊಂದು ಕಾಯವ ಕೆಡಹಿ ಶಕಟನ್ನ ಪಾತಾಳಕ್ಕೆ ತುಳಿದ. ಸಾಯಬಡಿದು ಧೇನುಕನ ವೃಷಭಾಸುರನ ಕಾಕು ಶಕಟ - ಕೆಟ್ಟ ಶಕಟ. (ಕ೦ಸನ ಪರಿವಾರದ ರಾಕ್ಷಸ. ನೋಯ ನೋಡದ್ಯಮಳಾರ್ಜುನಂಗೆ ಸಾಯುಜ್ಯವನೆ ಇತ್ತು ತನ್ನ ಬ೦ಡಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬ೦ದಾಗ ಒದ್ದು ತಾಯಿಗೆ ತಾ ಮಣ್ಣ ಮೆದ್ದು ಬಾಯ ಬಿಟ್ಟು ತೋರಿಸಿದ 1೧॥ ಅವನನ್ನೇ ಕೊಂದ) ನಾಕಭೀಕರ ಎ ಸ್ಪರ್ಗಕ್ಕೆ ಭಯಂಕರನಾದ ಏಕವರ್ಣವಾಗಿಯೆ ಸಕಲಲೋಕವು ಆಕಾರವಳಿಯೆ ಲೋಕ... ಪಾದ - ವಾಮನಾವತಾರದಲ್ಲಿ ಒಂದನೇ ಪಾದ ಏಕಮೇವಾದ್ದಿತೀಯನೆಂಬಾಗಮಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಕೊಪ್ಪರಿಗೆಯ ಬಾಯಿಗೆ ತಾಕಿ, ಮುಚ್ಚಳ ಜರುಗಿ, ಶ್ರೀ ಕರಾಂಬುಜದಿಂ ಪಾದಾಂಗುಲಿಯಂ ಪಿಡಿದು ಬಾಯೊಳಿಟ್ಟು ಅಲ್ಲಿಂದ ಗಂಗೆ ಹರಿಯತೊಡಗಿದಳು ಎ೦ಬ ಕಥೆ. ಶ್ರೀಕಾಂತ ವಟಪತ್ರದ ಮೇಲೊರಗಿ ಬ್ರಹ್ಮನ ಪಡೆದ 1೨ ೨. ಶಿಲೆಯ... ಪಾದ - ಕಲ್ಲಾಗಿದ್ದ ಅಹಲೈಯನ್ನು ಸಜೀವಗೊಳಿಸಿದ ಕಥೆ ಕಡಹದ ಮರನೇರಿ ಸಂಗಡಿಗರೊಡನೆ ಕಾಳಿಂದಿಯ ಪಾರ್ಥ - ಅರ್ಜುನ ಮಡುವ ಧುಮುಕಿ ಧುಮುಕಿ ಕಲಕಿ ಆ ಕಾಳಿಂಗನ ಸುಯೋಧನ ಇ ದುರ್ಯೋಧನ ಪೆಡೆಯ ತುಳಿದು ಜಡಿಯಲವನ ಮಡದಿಯರು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳೆ ೩. ಶೇಷ ಇ ಸರ್ಪ ಕಡಲಿಗಟ್ಟ ಬಂದು ತಾಯ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿದಂಥ ॥೩॥ ಧರೆಯ... ಪಾದ ೬ ವಾಮನನಾಗಿ ಆಕಾಶಕ್ಕೊಂದು ಪಾದ ಭೂಮಿಗೊಂದು ಪಾದ ಇಟ್ಟವನು ಮೂರನೆಯ ಪಾದದಿಂದ ಕಲ್ಲಿಗಟ್ಟ ಗೂಡೆಯಲಿ ಗೋಲಿಯ ಚೀಲವನಿಕ್ಕಿ ಬಲಿಯನ್ನು ಪಾತಾಳಕ್ಕೆ ತುಳಿದ ಕಥೆ. ಹಿಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟೋಗರ ಕಡಕಲಕ್ಕಳೆಯಾ ತುದಿಯಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಪೆಗಲೊಳು ಕೊ೦ಬು ಕೋಲನೆ ಪಿಡಿದು 1. ಗೊಲ್ಲರೊಡಗೂಡಿ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಗೋವುಗಳ ಕಾಯ್ದ ॥೪॥

೩೭೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೭೩ ಶುತಿತತಿಗೆ ಗೋಚರಿಸದ ಅಚ್ಯುತನು ಭುವನಾದಿಮೂರ್ತಿ ರತಿಪತಿ ಪಿತನು ಶೇಷಾದ್ಯಾರಾಧ್ಯನು ಕ್ಲಿತಿಗಧಿಕ ವೇಲಾಪುರದ ಪತಿ ವೈಕುಂಠ ಕೇಶವನು ೧೫೩ ಯತಿಯೆ ನೀ ನೋಡಯ್ಯ ಶರಣಾಗತನ ತೊಡೆಯಿಂ ಮಾಯವಾದ ॥೫॥ ಆರಭಿ - ಆಟತಾಳ ಭಾವ- ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಲೀಲಾವಿನೋದಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತಲೇ, ಕೃಷ್ಣ ಮಗುವಾಗಿ ಬಲ್ಲವರೆ ಬಲ್ಲರು ಎಲ್ಲವರು ಅರಿಯರು ಕನಕದಾಸರ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ವಿರಾಜಿಸಿದ್ದನ್ನು ಹಾಗೂ ಮಾಯ ಪುಲ್ಲಲೋಚನ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೆಂಬುದನು ॥ಪ॥ ವಾದುದನ್ನು ಗುರು ಸಮಾನರಾದ ವಾದಿರಾಜ ಯತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬೋಧಿಸಿ ಹೇಳುವುದು ವಿಸ್ಮಯಕಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಮಳೂರಿನ ಅಜಜ್ಞಾನಾಧಿಕ ಬಲ್ಲ ಅನಲಸ್ನೇಹಿತ ಬಲ್ಲ ಅಂಬೆಗಾಲು ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕ೦ಡು ಹಾಡಿದ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು ಎಂದು ಗಜ ಚರ್ಮಾಂಬರ ಬಲ್ಲ ಗರುಡ ಬಲ್ಲ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ವಾದಿರಾಜರು ಮತ್ತು ಕನಕದಾಸರು ಭುಜಗೇಶ್ವರ ಬಲ್ಲ ಭೂರಿಲೋಚನ ಬಲ್ಲ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಜರುಗಿದ ಪವಾಡಸದೃಶ ವಿಸ್ಮಯಕಾರಕ ಘಟನೆಯ ತ್ರಿಜಗದಧಿಪತಿ ತ್ರಿವಿಕ್ತಮನೆಂಬುವನು ॥೧॥ ಅನಾವರಣ ಇದಾಗಿದೆ. ವೇಲಾಪುರ ಎ೦ದಿರುವುದರಿ೦ದ ಬೇಲೂರಿನ ಚೆನ್ನಕೇಶವನ ಸನ್ನಿಧಿ ಎನ್ನಬಹುದು. ಶುಕಯೋಗೀಶ್ಚರ ಬಲ್ಲ ಸುಗುಣ ನಾರದ ಬಲ್ಲ ಭಕುತ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಬಲ್ಲ ಬಲಿಯು ಬಲ್ಲ ಅರ್ಥ- ಕಾಯ ಇ ಶರೀರ ರುಕಮಾಂಗದ ಬಲ್ಲ ಖುಷಿ ಪರಾಶರ ಬಲ್ಲ ಶ್ರೀ ಕರಾಂಬುಜ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಹಸ್ತ ಕಮಲ ಮಕರಕುಂಡಲಧರ ಪರಾತ್ಪರನೆಂಬುದನು ॥೨॥ ಪಾದಾಂಗುಲಿ * ಕಾಲಿನ ಹೆಬ್ಬೆರಳು ವಟಪತ್ರ - ಆಲದೆಲೆ (ಜಲಪ್ರಳಯವಾದಾಗ ವಿಷ್ಣು ಮಗುವಾಗಿ ಅಂಬರೀಶನು ಬಲ್ಲ ಅತ್ತಿ ಜಷಿಯು ಬಲ್ಲ ಆಲದೆಲೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿ ಹೆಬ್ಬೆರಳನ್ನು ಬಾಯೊಳಗಿಟ್ಟು ಸಂಭ್ರಮದಿ ಮನು ಬಲ್ಲ ಸಹದೇವ ಬಲ್ಲ ಚೀಪುತ್ತಿದ್ದನೆಂಬ ಕಥೆ) ಬೆಂಬಿಡದುದ್ಧವ ಬಲ್ಲ ಬೇಡಿದ ಧ್ರುವ ಬಲ್ಲ ಕಡಲಿಗಟ್ಟ ದ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ದೂಡಿ ಕಂಬು ಚಕ್ರಧರ ಕರ್ಮಹರನೆಂಬುದನು ॥೩॥ ಕಲ್ಲಿ - ಹೆಣಿಗೆಯ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಚೀಲ ಗೂಡೆ - ಬಿದಿರ ದೆಬ್ಬೆಯಿಂದ ಹೆಣೆದ ಹೆಡಗೆ ವಶಿಷ್ಠ ಮುನಿ ಬಲ್ಲ ವರ ವಿಭೀಷಣ ಬಲ್ಲ ಹಿಲ್ಲಿ («ಹೀಲಿ) - ನವಿಲುಗರಿ ವಿಶಿಖಕಯನ ಬಲ್ಲ ವಿದುರ ಬಲ್ಲ ಕಡಕಲು - ಬೇಲಿಯಲ್ಲಿ ಹಾದುಹೋಗುವಂತೆ ನೆಟ್ಟಿರುವ ಕವೆ ಯಷಿ ವಾಲ್ಮೀಕಿ ಬಲ್ಲ ರಾಜ ವಿದೇಹ ಬಲ್ಲ ಅಕ್ಕಳೆ - ಕವೆ ಶಶಿಮಿತ್ರನೇತ್ರ ಸರ್ವೋತ್ತಮನೆಂಬುದನು 1೪॥ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

೩೭೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೭೫ ವಾಗಿನಿಂದಕ್ರೂರ ಬಲ್ಲ ವಚನಿ ಶೌನಕ ಬಲ್ಲ ೫. ವಾಗಿನಿ೦ದ - ಮಾತಿನಿಂದ ಅ೦ದರೆ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಯೋಗಿ ಕಪಿಲ ಬಲ್ಲ ಭೃಗು ಬಲ್ಲನು ವಚನಿ - ಮಾತುಗಾರ, ಬುದ್ಧಿವಂತ ತ್ಯಾಗಿ ಧರ್ಮಜ ಬಲ್ಲ ರಣದೊಳರ್ಜುನ ಬಲ್ಲ ಕೈವಲ್ಯ ದ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುಕ್ತಿದಾಯಕ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ಕೈವಲ್ಯನೆಂಬುವನು (೫

ಜು ಬು ಬು ಜು ಭಾವ- ಶ್ರೀ ಹರಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೆಂಬುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಗೊತ್ತಿರುವ ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಸಂವೀಕ್ಷಣೆ ನಡೆಸಿ ಎಷ್ಟು ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ಫವನ್ನು ಆ ಮೂಲಕ ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಿಸುವ ಆಶಯದ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ಅರ್ಥ- ಫುಲ್ಲಲೋಚನ - ಕಮಲದಂಥ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು (ವಷ್ಟು ೧. ಅಜ ಇ ಬ್ರಹ್ಮ ಅನಲಸ್ನೇಹಿತ ಬೆಂಕಿಯ ಜೊತೆಗಾರ (ವಾಯು) ಗಜ ಚರ್ಮಾಂಬರ - ಶಿವ (ಗಜಾಸುರನನ್ನು ಕೊ೦ದಾಗ ಅವನ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಂತೆ ಚರ್ಮವನ್ನು ಹೊದ್ದುಕೊಂಡದ್ದರಿಂದ ಗಜಾಸುರನ ಚರ್ಮವನ್ನೇ ಬಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಧರಿಸಿದವನು ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂತು) ಭುಜಗೇಶ್ವರ *- ಸರ್ಪರಾಜ (ಆದಿಶೇಷು ಭೂರಿಲೋಚನ - ಸಹಸ್ರ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು (ಇಂದ್ರ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮ - ವಿಷ್ಣು ೨. ಮಕರಕುಂಡಲಧರ - ವಿಷ್ಣು ಪರಾತ್ಚರ - ಪ್ರರಬ್ರಹ್ಮ ೩. ಉದ್ಭವ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಮಂತ್ರಿ, ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿ ಕಂಬು ಇ ಶಂಖ ಕಂಬು ಚಕ್ರಧರ - ವಿಷ್ಣು ಕರ್ಮಹರ - ಕರ್ಮವನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡುವವನು ೪. ವಿಶಿಖಶಯನ - ಬಾಣದ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿದವನು (ಭೀಷೃ್ಫ) ರಾಜ ವಿದೇಹ ೬ ವಿದೇಹ ದೇಶದ ರಾಜ (ಜನಕ ಮಹಾರಾಜ) ಶಶಿ ಮಿತ್ರ ನೇತ್ರ - ಚ೦ದ್ರ ಸೂರ್ಯರನ್ನು ಕಣ್ಣಾಗುಳ್ಳವನು (ಎಷ್ಟು

೩೭೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೭೭ ಅಂತೆಸೆವ ಲೀಲಾವಿನೋದ ರಚನೆಗಳಿಂದ ಲೋ ಕಾಂತರಂಗಳ ಸಂಚರಿಸುತ ದಿ೫೪ ಸಂತಸದಿ ಭರತ ಸಂಸಾರವನು ಪೊರೆವ ವೇ ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆತಾಳ ದಾಂತನುತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವರಾಯ 1೫ ಬೊಂಬೆಯಾಟವನಾಡಿಸಿದೆ ಮಹಾಭಾರತದ ॥ಷ॥ ಭಾವ- ಮಹಾಭಾರತ ಯುದ್ಧದ ಆಗುಹೋಗುಗಳು ಬೊಂಬೆಯಾಟದ ಅಂಬುಜಭವಾದಿ ಅಮರರು ನೋಡುತಿರಲು ॥ಅ। ರೂಪಕದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಗೊಂಡಿರುವ ಎಧಥಾನ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿದೆ, ನೂತನವಾಗಿದೆ. ಯಾವ ಕಾಲು ಮುರಿದರೂ ಸೊಂಟಕ್ಕೆ ಊನ ಕುರುಭೂಮಿಯೆ೦ಬ ಪುರವೀಧಿಯನು ರಚಿಸಿ ಎಂಬ ಜನಪದ ಗಾದೆಯಂತೆ ಯಾವುದೇ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃತಿ- ದೇಹಕ್ಕೆ ಮರೆಯ ಮಾಯದ ಐದು ತೆರೆಯ ಹಾಕಿ ಅನುಭವದ ಕಾಲು ಮುರಿದರೂ ಕಷ್ಟ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕಾಲು ಮುರಿದರೂ ಧರಣೀಶರೆಂಬ ನರಪ್ರತಿಮೆಗಳನಳವಡಿಸಿ ಕಷ್ಟ ಸ್ವಾಸ್ಥ ಈ ಧಕ್ಕೆ ಕನಕದಾಸರ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವೆರಡೂ ಭದ್ರ. ನರನ ರಥವಾಜಿಯ ಸೂತ್ರವನು ಪಿಡಿದು ॥೧॥ ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಹರಿದಾಸ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಓದುಗರಿಗೆ “ಇವರನ್ನು ಹೋಲುವ ದಾಸರುಂಟೆ?' ಎಂದು ಥಟ್ಟನೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಓದುವನು ನಾರದನು ವಾದ್ಯಕಾರನೆ ಶಂಭು ಬಾದರಾಯಣದೇವ ಕಥಾಪ್ರಸಂಗಿ ಅರ್ಥ- ವೀಧಿ ಇ ಬೀದಿ ಮೇದಿನಿಯ ಹೊರೆಗಳೆವ ಮೃತ್ಯುವಿನ ಹಾಸ್ಯರಸ ಅ೦ಬುಜಭವಾದಿ ಅಮರರು - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ವೇದನಿಕರಗಳು ಕೈವಾರಿಸುತಿರಲು ॥೨॥ ಧರಣೀಶ ೬ ರಾಜ ನರಪ್ರತಿಮೆ - ಮಾನವರೆಂಬ ಗೊಂಬೆ ಹದಿನೆಂಟು ಅಕ್ಷೋಹಿಣಿ ಮಾರ್ಬಲವ ನೆರೆಸಿ ನರನ ಇ ಅರ್ಜುನನ ಹದಿನೆಂಟು ದಿನ ಕದನಕೇಳಿಕೆ ನಡೆಸಿ ವಾಜಿಯ * ಕುದುರೆಯ ಅದರೊಳ್ಳೆಯವರನುಳುಹಿ ಅವನಿಭಾರವನಿಳುಹಿ ಮುದದಿ ಬ್ರಹ್ಮಕಪಾಲವನು ತೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸಿ 1೩ ೨. ಓದುವನು ೬ ಹಾಡುವವನು ವಾದ್ಯಕಾರ - ಮದ್ದಲೆ ಬಾರಿಸುವವನು ಲೋಕದೊಳಗೈದನೆಯ ವೇದವಿದೆಂದೆನಿಸಿ ಬಾದರಾಯಣ ಇ. ವೇದವ್ಯಾಸ ಪಾಕಶಾಸನ ಸಭೆಯನು ಮೆಚ್ಚಿಸಿ ಕಥಾಪ್ರಸಂಗಿ ೬ ಕಥೆ ನಡೆಸಿಕೊಡುವ ಭಾಗವತ ಈ ಕಥೆಯ ಕೇಳಿದ ಜನಮೇಜಯನ ಶತಿಕರಿಸಿ ಮೇದಿನಿಯ - ಭೂಮಿಯ ತಾ ಕಪಟನಾಟಕದ ಸೂತಧಾರನೆನಿಸಿ ॥೪॥ ಹೊರೆಗಳೆವ *- ಭಾರ ಇಳಿಸುವ ನಿಕರ ಎ ಸಮೂಹ ಕೈವಾರಿಸು - ಹೊಗಳು

೩೭೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೭೯ ೩. ನೆರೆಸಿ ಎ ಕೂಡಿಸಿ, ಕಲೆಹಾಕಿ ಕೇಳಿಕೆ ಎ ಆಟ ಕದನಕೇಳಿಕೆ ಎ ಯುದ್ಧದ ನಾಟಕ ೧೫೫ ಅವನಿ - ಭೂಮಿ ಕಾಂಬೋಧಿ - ಆದಿತಾಲ ಬ್ರಹ್ಮಕಪಾಲ - ಬ್ರಹ್ಮದ ತಲೆಬುರುಡೆ (ಬುದ್ಧಿ) ೪, ಐದನೆಯ ವೇದ ೬ ಭಾರತಃ ಪಂಚಮೋ ವೇದಃ ಎಂಬ ರಾಮ ನಾಮವ ನೆನೆ ಮನವೆ ॥ಪ॥ ಕೀರ್ತಿಗೊಳಪಡಿಸಿ ರಾಮ ಎಂದವನೆ ಧನ್ಯನೆಂದು ಶ್ರುತಿತತಿಗಳು ಪೊಗಳುತಿರೆ ॥ಅ। ಪಾಕಶಾಸನ - ಇಂದ್ರ ಪತಿಕರಿಸಿ ಇ ಉಪಚರಿಸಿ ತರುಣತನದಿ ದಿನ ದಾಟತು ಸುಮ್ಮನೆ ೫. ವೇದಾ೦ತನುತ - ಉಪನಿಷತ್ತಿನಿಂದ ಸ್ತುತಿಗೊಂಡ ಶರೀರದೊಳು ಸ್ವರವಾಡುತಲೆ ತರುಣಿ ಸುತರು ಸಂಸಾರವೆಂಬ 1. ಶರಧಿಯೊಳಗೆ ಮುಳುಗಿರದೆ ಮನವೆ ॥೧॥ ಬಗೆಬಗೆ ಜನ್ಮದಿ ಜನಿಸಿದೆ ನಾಳೆಗೆ ಸಿಗುವುದೆ ನಿಜದಿಂ ಈ ಸಮಯ ಮುಗುಧನಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಜನಿಸಿ ಬರುವುದು ಸೊಗಸು ಕಾಣುವುದೆ ಛಿ ಮನವೆ ॥೨॥ ಚಿಂತೆಯನೆಲ್ಲ ಒತ್ತಟ್ಟಗೆ ಇಟ್ಟು ಅಂತರಂಗದಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ ಕಂತುಪಿತ ಕನಕಾದಿಕೇಶವನ ಎಂತಾದರೂ ನೀ ಬಿಡಬೇಡ ಮನವೆ ॥೩॥ ಭಾವ- ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಸುಖದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಕಾಲ ಕಳೆಯದೆ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ನಿತ್ಕಸುಖ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ರಾಮನ ನಾಮಸ್ಕರಣೆ ಮಾಡು ಎಂಬುದು ಇದರ ಆಶಯವಾಗಿದೆ. ಮನಸ್ಸನ್ನು ಅದಕ್ಕೊಗ್ಗಿಸುವ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ರಚನೆ ಇದು ಎಂದನ್ನಿಸುತ್ತದೆ.

೩೮೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೮೧ ಅರ್ಥ- ಶ್ರುತಿ - ವೇದ

ತತಿ ಇ ಸಮೂಹ

ಶರಧಿ - ಸಮುದ್ರ ೧೫೬

ಮುಗುಧ - ಮುಗ್ಧ ಮೂಖಾರಿ - ರುಂಪೆತಾಳ

ಕಂತು - ಮನ್ಮಥ

ಕಂತುಪಿತ ಇ ಕೃಷ್ಣ ಜಗದಂತರ್ಯಾಮಿಯೆಂದೆನುತ ನಿನ್ನ ನಿಗಮ ಸಾರುವ ಮಾತು ಪುಸಿಯೆ ರಂಗ ॥ಪ

ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

ಭೇದವಿಲ್ಲದೆ ಸಕಲ ಜೀವರನು ಪ್ರೊತ್ತಿಹಳು ಭೂದೇವಿಯೆಂಬಾಕೆ ನಿನ್ನ ಅರ್ಧಾಂಗಿಯು ಸಾಧನವು ಸಕಲ ಸಿರಿ ಸಂಪತ್ತುಗಳನೀವ ಶ್ರೀದೇವಿ ನಿನ್ನ ಹಿರಿಯರಸಿಯೋ ದೇವ ॥೧॥ ಎಂಬತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಲಕ್ಷ ಜೀವರಾಶಿಗಳನ್ನು ಬೊಂಬೆಗಳ ಮಾಡಿ ಭವರಂಗದಲಿ ತುಂಬಿ ಕಲೆಗಳನೊತ್ತಿ ನೊಸಲ ಬರೆಹವ ಬರೆವ ಅಂಬುಜೋದ್ಧವ ನಿನ್ನ ಹೆಮ್ಮಗನು ದೇವ ॥೨॥ ಸಕಲ ಜೀವರಾಶಿಗಳನು ಕಲ್ಪಿಸುವ ಬೀಜ ಸುಖದಿಂದ ಮಾಯಾಂಗನೆಯರೊಡಲೊಳು ಅಕ್ಕರದಿ ಪಿಂಡಾಂಡಗಳ ಕಟ್ಟಿ ಬಲಿಸುವ ಮಕರಾಂಕ ನಿನ್ನ ಕಿರಿಮಗ ದೇವ ॥೩॥ ರಾಮನಾಮವ ಜಪಿಸಿ ಪರಮ ವೈಷ್ಣವನಾಗಿ ಹೇಮಗಿರಿ ಸನಿಹ ಸಾಹಸ್ತನಾಮ ಪ್ರೇಮದಲಿ ಜಪಿಸುತ್ತ ವೈರಾಗ್ಯನಿಧಿಯಾದ ಸೋಮಶೇಖರನು ನಿನ್ನ ಮೊಮ್ಮಗನು ॥೪॥

೩೮೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೮೩ ಜಂಗಮ ಸ್ಥಾವರಕಾಧಾರವಾಗಿಹಳು ಸ್ಥಾವರ ಇ ಚಲಿಸದ ಭಂಗಪಡುವ ಜನರ ಕರ್ಮವ ಕಳೆವಳು ಯಂತ್ರವಾಹಕ - ಸೂತ್ರಧಾರ ಹಿಂಗದೆ ಜಗವ ಪಾವನವ ಮಾಡುವ ಪುಣ್ಯ ಕಂತುಪಿತ - ಮನ್ನಥನ ತಂದೆಯಾದ ಎಷ್ಟು ಗಂಗೆಯೆಂಬಾಕಿ ನಿಮ್ಮಯ ಮಗಳು ದೇವ (೫ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫ ಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಯನುಳ್ಳ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನಾ ಮಗಳು ಶ್ರದ್ಧೆಯೆನಿಸಿಕೊಂಡು ಸೂತ್ರಗೆ ಸತಿಯಾಗಿ ಸದ್ಯೋಜಾತನ ಪಡೆದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಹ ದೇವಿ ಈ ಧರೆಯೊಳು ಪುಟ್ಟಿ ನಿನ್ನ ದಾಸಿಯಾದಳು ॥೬॥ ಅಂತು ಅಣುರೇಣು ತೃಣಕಾಷ್ಟದೊಳಗೆಲ್ಲ ಸಂತೋಷವಾಗಿಹುದು ನಿನ್ನ ಸ್ಮರಣೆ ಯಂತ್ರವಾಹಕನೆಂಬ ಬಿರುದು ಸಲುವುದು ನಿನಗೆ ಕಂತುಪಿತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನೆ ೭ ಭಾವ- ಎಷ್ಟುಎನ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿತ್ವವನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಸಂಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ಅವನ ಕರುಳು ಸಂಬ೦ಧವೇ ಎಲ್ಲ ಕಡೆ ಇರುವುದನ್ನು ಅವನು ವಿಶ್ವಕುಟುಂಬಿಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕನಕದಾಸರು ಇಲ್ಲಿ ಕ೦ಡರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅರ್ಥ- ಅರ್ಧಾಂಗಿ ಇ ಪತ್ನಿ ನೊಸಲ ೬ ಹಣೆಯ ಅ೦ಬುಜೋದ್ಧವ ಇ. ಬ್ರಹ್ಮ ಹೆಮ್ಮಗ - ಹಿರಿಯ ಮಗ ಪಿಂಡಾಂಡ ಇ ದೇಹ ಮಕರಾಂಕ -ಇ ಮನ್ಮಥ ಜಂಗಮ - ಚಲಿಸುವ

೩೮೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೮೫ ಅಣು ಮಹತ್ತಿನೊಳೆಲ್ಲ ಪರಿಪೂರ್ಣ ವಿಶ್ವಮಯ ಗಣನೆಯಿಲ್ಲದ ಮಹಾಮಹಿಮನೆನಿಪ ೧೫೭ ಘನ ಕೃಪಾನಿಧಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನು ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ನೆನೆದವರ ಮನದೊಳಿಹನೆಂಬ ಬಿರುದುಂಟಾಗಿ ೫

ಎಲ್ಲಿರುವನೋ ರಂಗ ಎಂಬ ಸಂಶಯ ಬೇಡ ॥ಷ॥ ಭಾವ- ಸರ್ವ್ಯಾ೦ತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆದುದರಿಂದ

ಎಲ್ಲಿ ಭಕ್ತರು ಕರೆಯೆ ಅಲ್ಲಿ ಬಂದೊದಗುವನು ॥ಅ॥ ಅವನು ಭಕ್ತರಾಧೀನ ಎಂಬ ದೃಢ ನಂಬಿಕೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ. ಅದರ ಕಂಡರಣೆಗೆ ನಾಲ್ಕು ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು ಪುಷ್ಟಿಯನ್ನು

ತರಳ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಹರಿ ವಿಶ್ವಮಯನೆಂದು ನೀಡಿವೆ.

ಬರೆದೋದಲವನ ಪಿತ ಕೋಪದಿಂದ

ಸ್ಥಿರವಾದಡೀ ಕಂಬದಲಿ ತೋರು ತೋರೆನಲು ಅರ್ಥ- ನೆಗಳು ಇ ಮೊಸಳೆ

ಭರದಿಂದ ಬರಲದಕೆ ವೈಕುಂಠ ನೆರೆಮನೆಯೆ ॥೧॥ ಮುಮ್ಮನೆ ಇ. ಮುಂದಿನ ಮನೆ

ಪಾಪ ಕರ್ಮವ ಮಾಡಿದಜಮಿಳನ ಯಮಭಟರು ೨...

ಕೋಪದಿಂದೆಳೆಯುತಿರೆ ಭೀತಿಯಿಂದ

ತಾ ಪುತ್ರನನು ಕರೆಯೆ ಕೇಳಿ ರಕ್ಷಿಸೆ ಶ್ವೇತ

ದ್ವೀಪವೀ ಧರೆಗೆ ಸನಿಹದಲ್ಲಿಹುದೆ ೨॥

ಕರಿರಾಜನನು ನೆಗಳು ನುಂಗುತಿರೆ ಭಯದಿಂದ

ಮೊರೆಯಿಡಲು ಕೇಳಿ ತ್ಫರಿತದಲಿ ಬಂದು

ಕರುಣದಲಿ ಬಂಧನವ ಪರಿಹರಿಸೆ ಗಜರಾಜ

ನಿರುವ ಸರಸಿಯು ಅನಂತಾಸನಕೆ ಮುಮ್ಮನೆಯೆ ॥೩॥

ಕುರುಪತಿಯು ದ್ರೌಪದಿಯ ಸೀರೆಯನು ಸೆಳೆಯುತಿರೆ

ತರುಣಿ ಹಾ ಕೃಷ್ಣ ಎಂದೊದರೆ ಕೇಳ್ದು

ಭರದಿಂದ ಅಕ್ಷಯಾಂಬರವೀಯೆ ಹಸ್ತಿನಾ

ಪುರಿಗೆ ದ್ವಾರಾವತಿಯು ಕೂಗಳತೆಯೆ 1೪)

೩೮೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೮೭ ಭವ - ಹುಟ್ಟುಸಾವಿನ ಸಂಸಾರ ಜಲನಿಧಿ - ಸಮುದ್ರ

೧೫೮ ಪೋತ ಇ ಶಾಬ, ಮರಿ (ಕಂದ) ಧನ್ಯಾಸಿ - ಆದಿತಾಳ ತಾರಾನಾಥ - ಚಂದ್ರ ಅನುಶ್ರುತ - ಪ್ರಸಿದ್ಧ ನಿತ್ಯಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ನ್ಯಾಯಂ- ಅಪ ॥ಷ॥ ಭೂರಿಭುವನ - ವಿಶಾಲ ಪ್ರಪಂಚ ಮೃತ್ಯುಂ ಸಂಕಟ ಹರಣಂ ॥ಅ॥ ಪಲ್ಲವನಿಕರ - ಚಿಗುರಿನ ಸಮೂಹ ಪರಲೋಕ ಸಾಧನ ಕರುಣಾಕರಂ . ...... ಶರಣಾಗತ ಜನಾಧಾರಂ ಸರಸಿಜಭವ ಭವರೋಗ ಸಂಹಾರಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಘೋರ ವಿಹಾರಂ ॥೧॥ ಜ್ಞಾನಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯ ಸುಜಾತಂ ಜನನ ಮರಣ ರಹಿತ ಜಲನಿಧಿ ಪೋತಂ ಘನ ದಾರಿದ್ರ್ಯ ರವಿ ತಾರಾನಾಥಂ ಅನುಶ್ರುತ ವೈಭವ ಮಂಗಲ ಗೀತಂ ॥೨॥ ಭೂರಿಭುವನ ಜೀವನಗುಣಂ- ಗಂಭೀರ ಸಾರಪಲ್ಲವ ನಿಕರಾಭರಣಂ ನಾರದ ವಾಲ್ಮೀಕ್ಯಂತಃಕರಣಂ ವರದಾದಿಕೇಶವ ನಾದ ನಿತ್ಯಸ್ಥರಣಂ ೩ ಭಾವ- ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾದ ಕೃಷ್ಣನ ಗುಣಗಾನವನ್ನು ದೇವಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಿಡುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಕನಕದಾಸರು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲೂ ಪ್ರಭುತ್ಚವುಳ್ಳವರು ಎಂಬುದನ್ನು ಮರೆಯುವಂತಿಲ್ಲ. ಅರ್ಥ- ಕರುಣಾಕರ * ಕರುಣೆಗೆ ಗಣಿಯಂತಿರುವನು (ಕೃಷ್ಣ ಸರಸಿಜ ಭವ - ಬ್ರಹ್ಮ

೩೮೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೮೯ ಬೆನ್ನಿನಲಿ ವಸುನಿಕರ ಸ್ಮರನು ಲಿಂಗದಲಿ ಈ ಭು ವನವೆಲ್ಲವು ಚೆಲುವ ನಾಭಿಯಲ್ಲಿ ೧೫೯ ಮುನ್ನ ಕೈಯಲಿ ವಿಶ್ವದೇವತೆಗಳು ವೈಶ್ಯ ಸಾವೇರಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಉನ್ನತ ಜಾನುವಿನ ಸಕ್ತಿಯಲಿ ಭಿನ್ನ ನದಿಗಳು ಸನ್ಮೋಹನ ಶಕ್ತಿ ಪ್ರ ವಿಶ್ವಲೋಕೇಶ ವಿಶ್ವಲೋಕೇಶ ವಿಮಲೈಕ ಮೂರ್ತಿ ಸನ್ನ ಪಾದಾಬ್ಜದಿಂ ಶೂದ್ರರು ವಿಶ್ವ ಉದ್ಧರ ವಿಶ್ವ ಜ್ಞಾನರೂಪ ನಿನ್ನ ಅವಯವದಲ್ಲಿ ಸಕಲವಂ ಪಡೆದ ಪ್ರ ವಿಶ್ವದೊಳ ಹೊರಗು ನೀನಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಸನ್ನ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವರಾಯ (೩ ವಿಶ್ವನಾಟಕ ಸೂತ್ರಧಾರರುಂಟೆ ಹರಿಯೆ ॥ಷ॥ ಭಾವ- ವಿಷ್ಣುವಿನ ಅ೦ಗಾ೦ಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವವೆಲ್ಲವೂ ಅಡಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿ ಮುಕುಟ ಮಂಡೆಯಲಿ ಧ್ರುವಲೋಕ ಭುವನಾವಳಿಯು ಉಕ್ತವಾಗಿದೆ- ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬುಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನಿಖಲ ಶ್ರುತಿ ನವರತುನ ನಿಟಲದಲ್ಲಿ ಗಿಡದಂತೆ ಮುಖದಲಿಂದ್ರರು ಅಗ್ನಿ ಸಪ್ತ ಖುಷಿಗಳು ದ್ವಿಜರು ಮುಖದ್ದಾರದುಸುರಿನಲಿ ಶ್ರುತಿ ಮರುತರು ಅರ್ಥ- ಭುವನಾವಳಿ - ಲೋಕ ಸಮೂಹ ದೃಕುಯುಗದಿ ರವಿ ಶಶಿಯು ಎವೆಯಲ್ಲಿ ನಕ್ಚತ್ರ ನಿಟಿಲ - ಹಣೆ ಪ್ರಕಟ ಜಿಹ್ಹೆಯಲಿ ವಾಣಿ ಕರ್ಣದ್ವಯದಿ ದೃಕುಯುಗ ಇದೃಷ್ಟಿದ್ದಯ ವಿಕಟ ಕಿವಿಯಲಿ ಅಶ್ವಿನಿದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲ ಜಿಹ್ವೆ - ನಾಲಗೆ ಸಕಲ ಧರ್ಮವ ಪಡೆದೆಯೆಲೊ ಹರಿಯೆ ॥೧॥ ಸ್ಕಂಧ ಇ ಹೆಗಲು ಉದರ - ಹೊಟ್ಟೆ ಸ್ಕಂಧದಲಿ ಅತಿಥಿಗಳು ವಿದ್ಯಾತತಿಗಳು ಮಹಾ ಉರ * ಎದೆ ಚಂದದರಸುಗಳು ಭುಜ ತೋಳಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಮರ ದ್‌ ಮನ್ಮಥ ಮುಂದುರದಿ ವಿಷ್ಣು ಹರ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಹಿತುದರದಲಿ ಜಾನು * ತೊಡೆ ಹಿಂದಿನ ಮಗ್ಗುಲಲಿ ಮನುಮುನಿಗಳು ಸಕ್ತಿ - ಹೊಂದಿಕೆ ಮುಂದಿನ ಮಗ್ಗುಲಲಿ ಗಿರಿನಿಚಯಂಗಳು ಸಂಧಿಯಲಿ ಮಕರಂದ ದೇವತೆಗಳು . . .. ಮುಂದೊರೆದಿಹ ರೋಮಕೂಪದಗ್ರದಳತೆಯು ವೃಂದಗಳ ಶೋಭಿಪ ರೀತಿಯ ಪಡೆದೆಯೆಲೊ ಹರಿಯೆ ॥೨॥

೩೯೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೯೧ ಪರುಶ - ಸ್ಪರ್ಶಶಿಲೆ (ಮುಟ್ಟಿದ್ದನ್ನೆಲ್ಲ ಚಿನ್ನವಾಗಿಸುವಂಥದು) ಪಾಳ ಇ ಸೀಳುಗಳು, ತುಂಡುಗಳು (ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸೌದೆ ಪಾಳ

೧೬೦ ಎ೦ಬ ಮಾತನ್ನು ಗಮನಿಸಿ) ಆರಭಿ - ಅಟತಾಳ ಜರಿಗಲ್ಲು ಇ ಹಿಟ್ಟುಗಲ್ಲು (ಗಟ್ಟಿಯಿರದ, ಹಿಸಿದುಕೊಂಡು ಪುಡಿಯಾಗುವ ಕಲ್ಲು) ನಾರಾಯಣ ನಿನ್ನ ನಾಮವೊಂದಿರುತಿರೆ ಬಲ್ಲಿದ - ಶಕ್ತ ಬೇರೊಂದು ನಾಮವಿನ್ನ್ಯಾಕಯ್ಯ 1ಪ॥ ಚಿಲ್ಲರೆ - ಕ್ಷುದ್ರ, ಯಃಶಶ್ಚಿತ್‌ ನೆಟ್ಟನೆ ದಾರಿಯು ಬಟ್ಟೆಯೊಳಿರುತಿರೆ ಜೀ ೫ ೫ ೫% ಬೆಟ್ಟವ ಬಳಸಲಿನ್ನ್ಯಾಕಯ್ಯ ಅಷ್ಟೈಶ್ವರ್ಯದ ಮೃಷ್ಟಾನ್ಸವಿರುತಿರೆ ಬಿಟ್ಟಿಕೂಳನು ತಿನ್ನಲ್ಯಾಕಯ್ಯ ॥೧॥ ಪರುಶದ ಪಾಳಗಳಿರುತಿರೆ ಬೀದಿ ಜರಿಗಲ್ಲ ತೊಳೆಯಲಿನ್ಯಾಕಯ್ಯ ಹರಿವಾಣದೊಳಗಮೃತಾನ್ನವಿರುತಿರೆ ತಿರುಪೆಕೂಳನು ತಿನ್ನಲ್ಯಾಕಯ್ಯ 1೨ ಬೆಲ್ಲವು ಕರದೊಳಗಿರುತಿರೆ ಕಾಡ ಕಲ್ಲನು ಕಡಿಯಲಿನ್ನ್ಯಾಕಯ್ಯ ಬಲ್ಲಿದ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನಿರುತಿರೆ ಚಿಲ್ಲರೆ ದೈವದ ಹಂಬಲ್ಯಾಕಯ್ಯ ॥೩॥ ಭಾವ- ಜಗನ್ನಿಯಾಮಕನಾದ ನಾರಾಯಣನ ನಾಮವಿರುವಾಗ ಚಿಲ್ಲರೆ ದೈವಗಳ ನಾಮಸ್ಕರಣೆ ಅನಗತ್ಯ ಹಾಗೂ ವ್ಯರ್ಥ ಎಂಬುದು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ. ಅರ್ಥ- ಬಟ್ಟೆ « ಭಾಟಾ * ರಾಜಮಾರ್ಗ, ಹೆದ್ದಾರಿ ಬಿಟ್ಟಿಕೂಳು - ಪುಕ್ಕಟ್ಟೆ ಸಿಗುವ ಅನ್ನ

೩೯೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವ ೩೯೩ ೧. ಪೌರತ್ರಯವ... ಪಡೆದ ನೀತ - ಹರಿಯಿ೦ದ ನಾರಾಯಣಾಸ್ತ್ರ ಪಡೆಯಲು ಶಿವನು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದ್ದು ಏಕೆಂದರೆ ೧೬೧ ಪೌರತ್ರಯವನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡಲು (ಭೂಮಿಯನ್ನು ರಥವನ್ನಾಗಿ, ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಕುದುರೆಗಳನ್ನಾಗಿ, ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಸಾರಥಿಯನ್ನಾಗಿ, ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಬತ್ತಳಿಕೆಯನ್ನಾಗಿ, ಆರು ಬಲ್ಲರು ಹರಿಹರಾದಿಗಳ ಮಹಿಮೆಯನು ॥ಪ॥ ಆದಿಶೇಷನನ್ನು ಬಿಲ್ಲಿನ ಹೆದೆಯನ್ನಾಗಿ, ಮ೦ದರ ಪರ್ವತವನ್ನು ವಾರಿಜೋದ್ಭವ ಸುರೇಂದ್ರಾದಿಗಳಿಗಳವಲ್ಲ 1ಅ॥ ಬಿಲ್ಲನ್ನಾಗಿ, ವಿಷ್ಣುವನ್ನೇ ಬಾಣವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ತ್ರಿಪುರಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟನೆಂಬ ಕಥೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿದೆ) ಪೌರತ್ರಯವ ಗೆಲ್ವ ಸಮಯದಲಿ ತಪ ಮಾಡಿ ಗೌರೀ... ಪಡೆದನಾ ಶೌರಿ - ಶಿವನು ಎಷ್ಟುಎಿನ ಚಕ್ರವನ್ನು ನಾರಾಯಣಾಸ್ತ್ರವನು ಪಡೆದನೀತ ನುಂಗಿದ್ದನೆಂದೂ, ಎಷ್ಟು ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಸಂತುಷ್ಟಿಗೊಳಿಸಿ ಗೌರೀಮನೋಹರನ ಘನತರಾರ್ಚನೆಗೈದು ಚಕ್ರವನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆದನೆಂದು ಕಥೆ. ಚಾರುತರ ಚಕ್ರವನು ಪಡೆದನಾ ಶೌರಿ ॥೧॥ ಪೌರತ್ರಯ - ರಾಕ್ಷಸರ ಮೂರು ಪಟ್ಟಣಗಳು ಗೌರೀಮನೋಹರ - ಈಶ್ವರ ಬಲಿ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಭಕ್ತಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಅವನ ಬಾ ಚಾರುತರ ೬ ಸುಂದರ ಗಿಲ ಕಾಯ್ದನಚ್ಯುತನು ಅನುಗಾಲದಿ ೨. ಅನುಗಾಲ - ಸದಾಕಾಲ ಬಲು ಭುಜನು ಬಾಣಾಸುರನ ಗೃಹ ದ್ವಾರವನು ಗೃಹದ್ದಾರ ಇ ಮನೆಬಾಗಿಲು ಬಳಸಿ ಕಾಯ್ದನು ಹರನು ವರವ ತಾನಿತ್ತು 1೨॥ ೩. ಭೋಗಿಶಯನ - ಹಾವನ್ನೇ ಹಾಸಿಗೆಯನ್ನಾಗಿ ಉಳ್ಳವನು (ವಿಷ್ಟು) ಭೋಗಿಶಯನನು ಆಗಿ ಭೋಗಿಭೂಷಣನಾಗಿ ಭೋಗಿ ಭೂಷಣ - ಹಾವನ್ನೇ ಆಭರಣವನ್ನಾಗಿ ಉಳ್ಳವನು ವಾಗೀಶನಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿಲಯ (ಶಿವ) ಕ್ಯಾಗು ಕಾರಣ ಕಾರ್ಯ ಕರ್ಮಾದಿ ರೂಪಕ್ಕೆ ವಾಗೀಶ - ಬ್ರಹ್ಮ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಮಹಿಮೆಯನು 1೩ ಆಗು ಕಾರಣ - ಮೂಲ ಕಾರಣ (ಕಾರ್ಯಕರ್ಮಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಮೂಲ ಕಾರಣ ಪರಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಯಾದ, ಪರಾತ್ಬರ ವಸ್ತುವಾದ ಭಾವ- ಹರಿಹರರು ಬೇರೆಯಲ್ಲ, ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಅವಳಿ ಜವಳಿ ಮಕ್ಕಳು ಆದಿಕೇಶವನೆಂದು ಭಾವ) ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಕೀರ್ತನೆ ಧ್ವನಿಸುತ್ತದೆ. ಇ ಬಜ ಬು ಟು ಅರ್ಥ- ವಾರಿಜೋದ್ಭವ - ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನು (ಬ್ರಹೃ

6 ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಡ್ರಾ 1 ಹರಿದಾಸ ಮಹತಿ

ಬ್ಯ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಡ್ರಾ ಹರಿದಾಸ ಮಹತಿ ೩೯೭ ಕಾಂಬೋದಿ - ಅಟತಾಳ

ಬ್ರಹ್ಮ ಲಿಖತವ ಮೀರಿ ಬಾಳ್ಬರುಂಟು

ನಿರ್ಮಳದಿ ವೈಷ್ಣವರ ಮನಮುಟ್ಟ ಭಜಿಸಿ ॥ಪ॥

ಪಾಪಕೆ ಹೇಸದ ಶಬರ ಬಟ್ಟೆಯನು ಕಾದಿರಲು

ಆ ಪಥದಿ ಸಲೆ ವೈಷ್ಣವನು ಬಂದು

1318111 ಪಾಪವನು ತಪ್ಪಿಸಿ ರಾಮನಾಮವ ಕೊಡಲು

ಕಾಪಥಕ ವಾಲ್ಮೀಕಿ ಮುನಿಯಾಗಲಿಲ್ಲವೆ? ॥೧॥

ಪಂಚಮಹಾಪಾತಕವ ಮಾಡಿದ ಅಜಾಮಿಳನ

ವಂಚಿಸಿ ಯಮದೂತರೆಳೆದೊಯ್ಯುತಿರಲು

ಕಿಂಚಿತ್ತು ಹರಿನಾಮವನಾಕಸ್ಥಿಕದಿ ನೆನೆಯೆ

ಅಂಚಿಗೆಳೆದೊಯ್ದವರು ವಿಷ್ಣುದೂತರಲ್ಲವೆ? ॥೨॥

ಬಾಲಕ ತನ್ನ ತಾಯ್ತಂದೆಯೊಳ್‌ ಮುನಿದು ಹಲವು

ಕಾಲ ವನದೊಳು ತಪವ ಮಾಡಲು

ನೀಲಮೇಘಶ್ಯಾಮ ಮೆಚ್ಚಿ ಬಾಲಕನಿಗೆ

ಮೇಲಾದ ಪದವಿಯನು ಕೊಡಲಿಲ್ಲವೆ? ॥೩॥

ದಶಕಂಠನನುಜನು ಜಾನಕಿಯ ಬಿಡ ಹೇಳೆ

ಅಸುರ ಕೋಪವ ತಾಳಿ ಹೊರಗಟ್ಟದಾಗ

ಪೆಸರಗೊಳುತ ಬಂದು ಮೊರೆಹೊಕ್ಕ ವಿಭೀಷಣಗೆ

ಶಶಿರವಿ ಪರ್ಯಂತ ಪಟ್ಟಗಟ್ಟಲಿಲ್ಲವೆ? ॥೪॥

೩೯೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿದಾಸ ಮಹತಿ ರ್ಜ ಕಲಿಗೆ ಬೆದರುವರಲ್ಲ ಕಾಲನ ಬಾಧೆಗಳಿಲ್ಲ ೪. ದಶಕ೦ಠನನುಜ ೬ ರಾವಣನ ತಮ್ಮನಾದ ವಿಭೀಷಣ ಛಲದಿ ನರಳಿ ಪುಟ್ಟುವ ಗಸಣೆಯಿಲ್ಲ ಶಶಿರವಿ ಚ೦ದ್ರಸೂರ್ಯ ಒಲಿದು ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವರಾಯನ ೫. ಕಾಲನ - ಯಮನ ಸಲೆ ನಂಬಿದವರಿಗೆ ಮುಕುತಿಯಿತ್ತುದಿಲ್ಲವೆ? 1೫ ಗಸಣೆ («ಘರ್ಷಣೆ) - ಇಕ್ಕಟ್ಟು ತೊಂದರೆ

ಸಲೆ - ಚೆನ್ನಾಗಿ

ಭಾವ- ಹೃದಯಪೂರ್ವಕ ಹರಿದಾಸರನ್ನು ಭಜಿಸಿದರೆ ಹಣೆಯ ಬರಹವನ್ನು

ಮೀರಿ ಸದ್ಧತಿ ಪಡೆಯಬಹುದು ಎ೦ಬ ಆಶಯದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ ಈ ..

ಕೀರ್ತನೆ.

ಅರ್ಥ- ವೈಷ್ಣವರ - ಹರಿದಾಸರ, ಭಾಗವತರ

೧. ಶಬರ ೬ ಬೇಡ

ಬಟ್ಟೆ - ದಾರಿ

ಪಥ - ದಾರಿ

ವೈಷ್ಣವನು - ವಿಷ್ಣು ಭಕ್ತನಾದ ನಾರದ

ಕಾಪಥಕ - ಅಡ್ಡ ದಾರಿ ಹಿಡಿದವನು, ದುರ್ಮಾರ್ಗಿ

೨. ಅಜಾಮಿಳ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ಮಾಡಬಾರದ ಅನಾಚಾರ ಮಾಡಿ, ಸಾಯುವ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಅಕಸಿಕವಾಗಿ ತನ್ನ ಮಗ ನಾರಾಯಣನನ್ನು "ನಾರಗಾ' ಎ೦ದು ಕರೆದದ್ದರಿ೦ದ ಅವನಿಗೆ ಮುಕ್ತಿ ದೊರಕಿತೆಂದು ಕಥೆ.

ಅಂಚಿಗೆ - ತುದಿಗೆ (ವೈಕುಂಠಕ್ಕೆ)

೩. ಬಾಲಕ - ಧ್ರುವ (ಉತ್ಪಾನಪಾದ ಮತ್ತು ಸುನೀತಿಯ ಮಗನಾದ ಧ್ರುವ ಮಲತಾಯಿ ಸುರುಚಿಯಿ೦ಂದ ಅವಮಾನಗೊಂಡು, ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿ ಪರಮಾತ್ಮ ಕೃಪೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾದ ಕಥೆ)

೪೦೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿದಾಸ ಮಹತಿ ೪೦೧ ಯಮನಂಥ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ಬೇರೆಯವರ ಶಿಫಾರಸ್ಸನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ ಗೊಳಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಬಿಡಬಹುದು ಎ೦ಬ ಅನುಮಾನ

೧೬೩ ಆತಂಕಗಳು ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ ಆದರೆ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯೇ ತನ್ನ ದೂತರಿಗೆ ಧನ್ಯಾಸಿ - ಛಾಪು ತಾಳ ಹಾಗೆ ಕಟ್ಟಪ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದ ಎಂದರೆ “ತಂಟೆ ಪೈಸಲ್‌' ಎಂದು ಕನಕದಾಸರು ತಮ್ಮ ಪೂರ್ವಾಶ್ರಮದ ಅಪಾರ ಅನುಭವದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮುಟ್ಟಬೇಡ ಮುಟ್ಟಬೇಡ ಮುರಹರನ ದಾಸರನು_॥ಷ॥ ಇಂಥ ಯುಕ್ತಿಯುಕ್ತ ತಂತ್ರವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಕೀರ್ತನೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟು ಮಾಡಿದ ಯಮನು ತನ್ನ ದೂತರಿಗೆ ॥ಅ॥ ರಚಿಸಿದರೆಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ. ತಿರುಮಣಿ ತಿರುಚೂರ್ಣ ಶೃಂಗಾರ ಧರಿಸುವರ ಅರ್ಥ- ಮುರಹರ ಇ. ಎಷ್ಟು ಸಿರಿತುಳಸಿ ವನಮಾಲೆಯಿಂದೊಪ್ಪುವವರ ತಿರುಮಣಿ ತಿರುಚೂರ್ಣ - ಶ್ರೀ ವೈಷ್ಣವರು ಪಂಗನಾಮ ಹಾಕಲು ತಿರುಮಂತ್ರ ತೀರ್ಥಪ್ರಸಾದಕೊಳಗಾದವರ ಬಳಸುವ ಬಿಳಿ ಮತ್ತು ಕೆಂಪು ಪುಡಿ ತಿರುಪತಿ ಯಾತ್ರೆಯನು ಮಾಡುವ ಮಹಾತ್ಮರ ॥೧॥ ತಿರುಮಂತ್ರ - ಶ್ರೀಮಂತ್ರ ಓ೦ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ) ವಾಸುದೇವ ಇ ಕೃಷ್ಣ ಬಡವರಾಗಲಿ ಭಾಗ್ಯವಂತರಾಗಲಿ ಅವರು ವಾಸರ ಇ ವಾರ ಕಡು ಕರ್ಮಿ ಘೋರಪಾತಕರಾಗಲಿ ಶೇಷಶಯನ ಇ ಹಾವನ್ನೇ ಹಾಸಗೆಯಾಗುಳ್ಳ ಹರಿ ನಡೆನುಡಿಗೆ ಮಾಧವನ ಬಿಡದೆ ಕೊಂಡಾಡುವರ ಗೊಡವೆ ಬೇಡೆಂದು ಯಮಧರ್ಮ ಸಾರಿದನು ॥೨॥ . ...... ವಾಸುದೇವನ ವಾಸರವನಾಚರಿಸುವವರ ಬೇಸರಿಸದೆ ಹರಿಪ್ರಸಂಗ ಮಾಳ್ಬವರ ಶೇಷಶಯನ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ದಾಸಾನುದಾಸರಿಗೆ ದಾಸರಾದವರ ॥೩॥ ಭಾವ- ಹರಿದಾಸರು ವಿಷ್ಣುಲೋಕ (ಮುಕ್ರಿ ಸೇರುವಂಥವರು, ಯಮಲೋಕ (ಮೃತ್ಯು) ಸೇರುವಂಥವರಲ್ಲ ಎಂಬ ಭಾವ ಚಮತ್ಕಾರಯುತವಾಗಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಗೊಂಡಿದೆ ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಚಾತುರ್ಯದಿ೦ದ ವಿಷ್ಣು ತನ್ನ ದಾಸರನ್ನು ಮುಟ್ಟಬೇಡ ಎ೦ದು ಯಮನಿಗೆ ನಿರೂಪ ಕಳಿಸಿದ ಎಂಬ ಶಿಥಿಲ ಧಾಟಿಗೆ ಜೋತುಬೀಳದೆ ಯಮನೇ ತನ್ನ ದೂತರಿಗೆ ಹಾಗೆ ಕಟ್ಟಪ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದ ಎಂಬ ಸಬಲ ಧಾಟಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದು.

೪೦೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿದಾಸ ಮಹತಿ ೪೦೩ ಲಂಕೆಯ ಅನುದಿನ ಸ್ಥಿರರಾಜ್ಯವಾಳಿದ ಕಿಂಕರರೊಳಿರಿಸು ಕಂಡ್ಯ ಎನ್ನನು ॥೪॥ ಸಾವೇರಿ - ಅಟತಾಳ ಕಾಟಿಗೆ ಕಾಸಿಲ್ಲದವರು ರಾಯರ ಪಂಕ್ತಿ ಊಟವ ಬಯಸಿದಂತೆ ನಾ ಬೇಡಿದೆ ಶೇಷಶಯನ ನಿನ್ನ ಪರಮ ಭಾಗವತರ ಸಹ ನಾಟಕಧರ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ, ನೀ ವಾಸದೊಳಿರಿಸು ಕಂಡ್ಯ ಎನ್ನದು ॥ಪ| ನ್ನಾಟದೊಳಿರಿಸು ಕಂಡ್ಯ ಎನ್ನನು ॥೫॥ ಬೇಸರಿಸದೆ ನಿನ್ನ ಹೃದಯಾಬ್ಬದೊಳಗಿರುವ ಭಾವ- ಕನಕದಾಸರು `ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ಪರಮ ಭಾಗವತರ (ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಕ್ತರ) ದಾಸರೊಳಿರಿಸು ಕಂಡ್ಯ ಎನ್ನನು 1ಆ॥ ಸಹವಾಸದಲ್ಲಿ ಇರಿಸು' ಎಂದು ದೇವರನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ ಪರಂಪರೆಯ ಪಧಾನ ಭಕ್ತರನ್ನೆಲ್ಲ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಕಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ; ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ತಂದೆಯೊಡಲನು ಸೀಳಿಸಿದವರೊಳು, ದೇ ತಮ್ಮ ಬೇಡಿಕೆ ಫಲಕಾರಿ ಆಗುವುದೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬ ವೇಂದ್ರನ ತಲೆಗೆ ತಂದವರೊಳು, ದು ಅನುಮಾನದಿಂದ "ನಿನ್ನ ಆಟ (ನಾಟಕ)'ದಲ್ಲಾದರೂ ಇರಿಸು ಎಂದು ರ್ಗಂಧ ಪೆಣ್ಣಿಗೆ ಚಂದನದ ಕಂಪನಿತ್ತಂಥ ಕೋರಿರುವುದು ಯುಕ್ತಿಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ; ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಬಾಂಧವರೊಳಗಿರಿಸು ಕಂಡ್ಯ ಎನ್ನನು ॥೧॥ ಅರ್ಥ- ಶೇಷಶಯನ - ಹಾವಿನ ಮೇಲೆ ಮಲಗುವವನು (ಎಷ್ಟು ತೋಯಜವೆಂಬ ಪುಷ್ಪದ ಪೆಸರವರೊಳು ಪರಮ ಭಾಗವತರು - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಕ್ತರು ತಾಯ ಸೊಸೆಗೆ ಮಕ್ಕಳಿತ್ರವರೊಳು ಬೇಸರಿಸದೆ ೬ ಬೇಸರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ ಆಯದಿ ದ್ವಾದಶಿ ವ್ರತವ ಸಾಧಿಸಿದಂಥ ಅಬ್ಬ - ಕಮಲ ರಾಯರೊಳಿರಿಸು ಕಂಡ್ಯ ಎನ್ನನು ೨ ೧. ತಂದೆಯೊಡಲನು ಸೀಳಿಸಿದವರೊಳು - ತನ್ನ ತಂದೆ ಓರಣ್ಯ ಗಿಳಿನಾಯಿ ಪೆಸರಿನವರೊಳು, ಮುಗಿಲ ಕಷ್ಕಪನ ಹೊಟ್ಟೆಯನ್ನು ನರಸಿ೦ಹನಿ೦ದ ಸೀಳಿಸಿದ ಪ್ರಹ್ಲಾದನಲ್ಲಿ ಹೊಳೆಯ ಹೊಟ್ಟೆಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವರೊಳು ದೇವೇಂದ್ರನ ತಲೆಗೆ ತಂದವರೊಳು - ಕೃಷ್ಣ ರುಕ್ಮಿಣಿಯರು ಕೆಳದಿಯ ಜರಿದು ಶ್ರೀಹರಿದಿನ ಗೆದ್ದಂಥ ಮಾತುಕತೆಯಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನಾರದ ಸ್ಪರ್ಗದಿಂದ ತಂದ ಹಳಬರೊಳಿರಿಸು ಕಂಡ್ಯ ಎನ್ನನು ॥೩॥) ಪಾರಿಜಾತ ಪುಷ್ಪವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಕೃಷ್ಣ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಇಂದ್ರನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಪಾರಿಜಾತ ಪುಷ್ಪವನ್ನು ತಂದು ಅಂಕಕ್ಕೆ ರಥವ ನಡೆಸಿದವರೊಳು, ನಿ ಸತ್ಯಭಾಮೆಗೆ ಕೊಡುವ ಕಥಾಪ್ರಸಂಗ. ಶ್ಯಂಕೆ ಧರ್ಮವ ಗೆದ್ದ ಹಿರಿಯರೊಳು ದುರ್ಗಂಧ ಪೆಣ್ಣಿಗೆ... ಬಾಂಧವರೊಳು - ಪರಾಶರ ಮಹರ್ಷಿ ದೋಣಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಸ್ತರ ಸತ್ಯವತಿಯನ್ನು ಮೋಹಿಸಿ, ಸುತ್ತಲೂ

೪೦೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿದಾಸ ಮಹತಿ ೪೦೫ ಕಾವಳ ಕವಿಂಯುವಂತೆ ವರಾಡಿ. ಅವಳೊಡನೆ ಭಾರತವನ್ನೂ ಬೋಧಿಸಿದನು. ಸ೦ಕೀರ್ತನ ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಇವನಿಗೆ ಸ೦ಭೋಗಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ಸ್ಯಗಂಧೆಯಾದ ಅವಳನ್ನು ಯೋಜನ ಆದ್ಯತೆ. ಶೌನಕ ಮಹರ್ಷಿ ಸೂತಪೌರಾಣಿಕನಿಂದ ಗ೦ಧೆಯಾಗಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವರ ಮಗನೇ ವ್ಯಾಸ ಮುನಿ. ಪುರಾಣಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದವರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ.

ಚಂದನ - ಶ್ರೀಗಂಧ ಮುಗಿಲ..... ಹುಟ್ಟಿದವರೊಳು *- ಗ೦ಗಾದೇವಿಯ ಮಗನಾದ

೨. ತೋಯಜವೆಂಬ ಪುಷ್ಪದ ಪೆಸರವರೊಳು ೬ ಅ೦ಬರೀಷನ ಭೀಷ್ಮ ಇವನ ಮೊದಲ ಹೆಸರು ದೇವವ್ರತ. ತಂದೆ ಶ೦ತನು

ಗೆಳೆಯನಾದ ಪುಂಡಲೀಕ ಅಧರ್ಮಾಚರಣೆಯಿಂದ ಸತ್ಯವತಿಯನ್ನು ಕೈಹಿಡಿಯಲೋಸುಗವಾಗಿ ಆಜನ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ ಪತಿತನಾಗಿ, ಮು೦ದೆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನದಿ೦ದ ಯಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಭೀಷ್ಟಪತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ್ದರಿ೦ದ ಕೈವಲ್ಯ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಇವನಿಗೆ ಭೀಷ್ಮನೆಂಬ ಹೆಸರೇ ಉಳಿಯಿತು.

ತೋಯಜ ಇ ಪುಂಡರೀಕ - ಕಮಲ ಮುಗಿಲ ಹೊಳೆ ಇ ಆಕಾಶಗಂಗೆ

ತಾಯಸೊಸೆಗೆ ಮಕ್ಕಳಿತ್ತವರೊಳು - ಶ೦ತನುವಿಗೆ ಗಂಗೆ ಮತ್ತು ಕೆಳದಿಯ..... ಹಳಬರೊಳು - ರುಕ್ಮಾಂಗದ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತವನ್ನು ಸತ್ಯವತಿ ಎ೦ಬ ಇಬ್ಬರು ಹೆಂಡತಿಯರು. ಗಂಗೆಯ ಮಗ ತಪ್ಪದೆ ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದವನು. ವ್ರಶಭಂಗ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಬ್ರಹ್ಮ ಭೀಷ್ಮ ಸತ್ಯವತಿಯ ಮಕ್ಕಳು ಚಿತ್ರಾಂಗದಾ ಮತ್ತು ವಿಚಿತ್ರ ಮೋಹಿನಿಯನ್ನು ಕಳಿಸಿದನೆಂದೂ, ಅವಳು ರುಕ್ಮಾಂಗದನ ವೀರ್ಯ. ಚಿತ್ರಾಂಗದಾ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ವಿಚಿತ್ರ ವೀರ್ಯ ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಿದಾಗ, ರುಕ್ಮಾಂಗದ ರೋಗದಿಂದ ಸತ್ತಾಗ, ತನ್ನ ಸೊಸೆಯರಿಗೆ ಮಕ್ಕಳಾಗಿಲ್ಲವಲ್ಲ, ತನ್ನ ಮಗನಾದ ಧರ್ಮಾಂಗದನನ್ನು ಬಲಿಕೊಡಲು ವಂಶದ ಸಾತತ್ಯ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವುದಲ್ಲ ಎ೦ದು ಚಿಂತಿಸಿದ ಮುಂದಾದನೇ ವಿನಾ ವ್ರತ ಬಿಡಲು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ವಿಷ್ಣು ಸತ್ಯವತಿ ಮಗನಾದ (ಮಲಮಗ) ವ್ಯಾಸರನ್ನು ಕರೆದು ತನ್ನ ಅವನ ಭಕ್ತಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಕೈವಲ್ಯ ನೀಡಿದ. ಸೊಸೆಯರಿಗೆ ಗರ್ಭದಾನ ಮಾಡು ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ. ಲ್ರ ಅಂಕಕ್ಕೆ... ನಡೆಸಿದವರೊಳು - ಅರ್ಜುನ ಅದೇ ರೀತಿ ಅಂಬೆ ಅಂಬಾಲಿಕೆಯರಲ್ಲಿ ದೃತರಾಷ್ಟ್ರ ನಿಶ್ಶಂಕೆ.... ಹಿರಿಯರೊಳು - ಉರ್ವಶಿಯ ಮಗನಾದ ಮತ್ತು ಪಾಂಡು ಹುಟ್ಟಿದರೆ, ದಾಸಿಯೊಬ್ಬಳಿಂದ ಏದುರ ಆರುಂಧತಿಯ ಗಂಡನಾದ ವಶಿಷ್ಠ ಧರ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ. ಎನ್ನಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.

ಆಯದಿ... ರಾಯರೊಳು ೬ ಅ೦ಬರೀಷ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಾಗೇಸರ. ಲಂಕೆಯ..... ಕಿ೦ಕರರೊಳು - ರಾಮಭಕ್ತನಾದ ವಿಭೀಷಣ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವವನು. ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿ ಕಿಂಕರ - ಸೇವಕ ಇವನ ವ್ರತ ಕೆಡಿಸಲು ಬ೦ದು, ವಿಷ್ಣುವಿನ ಚಕ್ರಾಯುಧಕ್ಕೆ ೫. ಕಾಟಿ - ಅಂಬಲಿ, ಗಂಜಿ ಸಿಕ್ಕಿ ಬಾಧೆಗೊಂಡು, ಕೊನೆಗೆ ಅಂಬರೀಷನ ಮೊರೆಹೊಕ್ಕು ಆಟ ಇ ನಾಟಕ ಅದರಿಂದ ಪಾರಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಆಯದಿ - ಪಟ್ಟು ಹಿಡಿದು. ೫೫% ೫ ೫%

೩, ಗಿಳಿ ನಾಯಿ ಪೆಸರಿನವರೋಳು - ಶುಕಶೌನಕರಲ್ಲಿ; ಶುಕ,

ವೇದವ್ಯಾಸರ ಮಗ. ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯೂ ವಿರಾಗಿಯೂ ಆದ ಈತ ಪರಿಕ್ಷಿದ್ರಾಜನಿಗೆ ಭಾಗವತವನ್ನೂ ಗಂಧರ್ವರಿಗೆ

೪೦೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿದಾಸ ಮಹತಿ ೪೦೭ ಕ್ರೂರ ಶಾಸ್ತ್ರವನೋದಿ ಕುರಿ ಕೋಣವನೆ ಕಡಿದು ಘೋರ ನರಕದಿ ಬೀಳುವುದನು ನಾನೊಲ್ಲೆ ೧೬೫ ವಾರಿಜಾಕ್ಷ ನಿನ್ನ ಚರಣ ಸೇವಕರ ಮನೆಯ ಸಾವೇರಿ - ಅಟತಾಳ ದ್ವಾರಪಾಲಕನೆಂದೆನಿಸೆನ್ನ 1೫॥ ದೇಶಾಧಿಪತಿ ನರಹರಿಯೆ ನಿನ್ನಯ ಪಾದ ಪಟ್ಟೆ ಪಟ್ಟಾವಳಿ ದಿವ್ಯ ದುಕೂಲ ಮಿಂ ದಾಸರ ದಾಸನೆಂದೆನಿಸಬೇಕೆನ್ನ ॥ಪ॥ ಚಿಟ್ಟ ವಸ್ತ್ರ ಉಡುವುದನೊಲ್ಲೆ ನೆಟ್ಟನೆ ಕಾವಿ ಕಾಷಾಯಾಂಬರಗಳನು ರಜ ತಮೋಗುಣ ಪ್ರವರ್ತಕ ಮೂಲಾಂತರದಿಂ ಉಟ್ಟವರ ಬಂಟನೆಂದೆನಿಸೆನ್ನ (೬॥ ಯಜಮಾನತನದಹಂಕಾರವನು ಒಲ್ಲೆ ಭುಜಚಕ್ರ ಧರಿಸಿ ಸಾತ್ತ್ವಿಕರ ಪಾದಾಂಬುಜ ಅರ್ಥ ವಿಷಯಗಳ ಫಲಾಪೇಕ್ಷೆಯಿಂ ಪುಣ್ಯ ರಜಭಜಕರ ಭಜಕನೆಂದೆನಿಸೆನ್ನ ॥೧॥ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯ ಮಾಡಲೊಲ್ಲೆ ದೈತ್ಯ ಮರ್ದನ ಬಾಡದಾದಿಕೇಶವ ನಿನ್ನ ಸಿರಿಗಂಧ ಕುಂಕುಮ ಸಾದು ಜವ್ವಾಜಿ ಕ ಕೀರ್ತನೆಗೈವರ ಸ್ತುತಿಕನೆನಿಸೆನ್ನ ॥೭॥ ಸ್ತೂರಿ ತಿಲಕವನಿಡುವುದ ನಾನೊಲ್ಗೆ ಸಿರಿ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರ ದ್ವಾದತನಾಮವಿಡುವವರ ಭಾವ- ಕನಕದಾಸರು ತಮ್ಮ ಬೇಕು-ಬೇಡಗಳ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಪರಿಚಾರಕರ ಪರಿಚಾರಕನೆನಿಸೆನ್ನ 1೨॥ ಒಲವು-ನಿಲುವನ್ನು ವಿನಯಶೀಲತೆಯನ್ನು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಸ್ಥಾದು ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಭಕ್ಷ ಕೆ ಭೋಜ್ಯಗಳನು ಆದರದ ಅಮೃತಾನ್ನ ಉಣುವುದನೊಲ್ಲೆ ಅರ್ಥ- ನರಹರಿ ಇ ನರಸಿಂಹ ಬೋಧೆಯನು ಹೇಳುವ ಕೇಳುವ ಹರಿದಾಸರ ಭುಜಚಕ್ರ - ದಾಸರು ಭುಜದ ಮೇಲೆ ಧರಿಸುವ ಚಕ್ರದ ಮುದ್ರೆ ಪಾದ ತೀರ್ಥಪ್ರಸಾದಭುಂಜನನೆನಿಸೆನ್ನ ॥೩॥ ಪಾದಾಂಬುಜ »- ಪಾದಕಮಲ ರಜ ಇ ಪರಾಗ, ಧೂಳು ಕಾಲ ಕರ್ಮದೊಳುಪೇಕ್ಷೆಯ ಮಾಡಿ ಹರಿಭಕುತಿ ಊರ್ಧ್ವ ಪುಂಡ್ರ :- ಮೇಲು ಮುಖವಾಗಿ ಧರಿಸುವ ನಾಮ ಶೀಲ ರಹಿತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಲೊಲ್ಲೆ ಪರಿಚಾರಕ ೬ ಸೇವಕ ಕೀಲನರಿತು ಹರಿಭಕುತಿಯನು ಮಾಳ್ಪ ಪರಚಾಂ ಕೀಲನು - ಗುಟ್ಟನ್ನು, ಮರ್ಮವನ್ನು ಡಾಲನ ಮನೆ ಬಾಗಿಲ ಕಾಯಿಸೆನ್ನ ॥೪॥ ವಾರಿಜಾಕ್ಷ - ವಿಷ್ಟು ಪಟ್ಟೆ ಪಟ್ಟಾವಳಿ ದಿವ್ಯ ದುಕೂಲ ಇ ರೇಷ್ಮೆ ವಸ್ತ್ರಗಳು

೪೦೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿದಾಸ ಮಹತಿ ೪೦೯ ಬಂಟ ೬ ಸೇವಕ ಅರ್ಥ ವಿಷಯಗಳು ೬ ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ ಮೋಕ್ಷ ಎಂಬ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳು ೧೬೬ ದೈತ್ಯಮರ್ದನ - ರಾಕ್ಷಸ ಸಂಹಾರಿ ಕಾನಡ - ಅಟತಾಳ ಸ್ತುತಿಕ ಇ ಹೊಗಳುವವನು. ಕ್ಹಮಿಸುವುದೆಮ್ಮ ತಪ್ಪುಗಳ ಸ್ವಾಮಿ ಜೀ ೫ ೫ ೫% ಕ್ಲಮಶೀಲವೆಂಬ ದಾಸೋಹ ಬಿರುದಿನೊಳು ॥ಪ॥ ಕಮಲಜ ಹರಿ ರುದ್ರ ವಿಮಲ ಸುರರು ಸಾಧು ಸಮರಲ್ಲವೆಂಬ ಶ್ರುತಿ ಸರಿಬಂತು ಸ್ವಾಮಿ ॥ಅ॥ ಶರಧಿಯೊಳಿರುತಿರ್ಪ ಚರಜೀವಿಗಳ ಗುಣಾ- ಕರಿಸಿ ಅಷ್ಟೆಂದು ಪೇಳಲುಬಹುದು ಸಿರಿವರದನ ಅಂತಃಕರಣಕೊಪ್ಪಿದ ನಿಮ್ಮ ಆರವ ತಿಳಿಯಲು ನರರ ವಶವೆ ಸ್ಡಾಮಿ ॥೧॥ ಆಢಕದೊಳಗಂಬರವನೆ ಅಳೆದು ಲೆಕ್ಕ ಕೂಡಿದ ಮಿತಿಯ ಹೇಳಲು ಬಹುದು ರೂಢಿಗೀಶನ ಸೇವೆ ಮಾಡಿದ ಮುಕ್ತರ ಈಡಿಲ್ಲವೆಂಬುದನಿತರರರಿವರೆ ಸ್ವಾಮಿ 1೨ ಈ ಶರೀರದೊಳಗಿಪ್ಪ ಕೇಶಗಳೆಲ್ಲವನು ಬೇಸರಿಸದೆಣಿಸಿ ಹೇಳಲು ಬಹುದು ಶೇಷಶಯನ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ದಾಸರ ಮಹಿಮೆ ಕಾಣಲಿಕಾಗದು ಸ್ವಾಮಿ ॥೩॥ ಭಾವ- ಹರಿದಾಸರ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಸಾರುವ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ಉಡುಪಿ ಕೃಷ್ಣ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡದೆ ಕನಕದಾಸರನ್ನು

೪೧೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿದಾಸ ಮಹತಿ ೪೧೧ ಅವಮಾನಿಸಿದ ಮಡಿವ೦ತರು, ಬಳಿಕ ಮತ-ಮಠಗಳಿಗೆ ಕೆಟ್ಟ ಹೆಸರು ಬರುವುದೆಂದು ತಿಳಿದು, ಕನಕದಾಸರ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳಿದ ಪ್ರಸಂಗವಿದು ಎ೦ದು ಪ್ರತೀತಿ. ೧೬೭ ಮುಖಾರಿ - ಅಟತಾಳ ಅರ್ಥ- ಕಮಲಜ - ಬ್ರಹ್ಮ ತಿಳಿಯ ಬರದೆಲೆ ಮನವೆ, ತೀರ್ಥ ಯಾತ್ರೆಯ ಫಲವು ॥ಷ ೧. ಶರಧಿ - ಸಮುದ್ರ ಸುಲಭದಲಿ ಸದ್ಧತಿಯ ಸೂರೆಗೊಂಬುವರಿಗಲ್ಲದೆ ॥ಆ॥ ಚರಜೀವಿಗಳ - ಜಲಚರಗಳನ್ನು ಗುಣಾಕರಿಸಿ - ಗುಣಿಸಿ, ಲೆಕ್ಕಮಾಡಿ ನೂರೆಂಟು ತಿರುಪತಿಯ ಯಾತ್ರೆಯನು ನಾನೊಲ್ಲೆ ಸಿರಿವರದನ ಇ ಎಷ್ಟುವಿನ ವಾರದೊಂದ್ದೊತ್ತು ಉಪವಾಸವನು ನಾನೊಲ್ಲೆ ಇರವ ಇ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅಥವಾ ಇರುವಿಕೆಯನ್ನು ಸಾರ ರೇಣುವೆಯುಂಡು ಕಡೆಯ ಬಾಗಿಲ ಕಾಯ್ವ ನೀರ ಗೌಡಿಯ ಮಗನ ಮಗನ ಮಗನೆನಿಸೆನ್ನ ॥೧॥ ೨. ಆಢಕ ಎ ಒಂದು ಅಳತೆ ಅಂಬರ ಇ ಆಕಾಶ ಪಂಚಾನ್ನ ಪರಮಾನ್ನವಾವುದನು ನಾನೊಲ್ಲೆ ರೂಢಿಗೀಶ - ಭೂಮಿಗೊಡೆಯನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಚಂಚಲಗೊಳಿಸುವ ಭೋಗ ಭಾಗ್ಯವ ನಾನೊಲ್ಲೆ ಈಡಿಲ್ಲ - ಸಾಟಿ ಇಲ್ಲ, ಸಮನಿಲ್ಲ ಹಿಂಚದೆ ದಾಸೋಹ ಮಾಳ್ಬವರ ಮನೆಯ ಕಾಯ್ವ ೩. ಕೇಶ - ಕೂದಲು ಉಂಚ ಗೌಡಿಯ ಮಗನ ಮಗನ ಮಗನೆನಿಸೆನ್ನ ॥೨॥ ಶೇಷಶಯನ - ಹಾವನ್ನು ಹಾಸಿಗೆಯಾಗುಳ್ಳವನು (ವಿಷ್ಟು) ಪಟ್ಟೆ ಪಟ್ಟಾವಳಿ ದುಕೂಲವನು ನಾನೊಲ್ಲೆ ಜತ ಖೇ ೫ ಪಟ್ಟೆ ನಾಮದ ಬರಿಯ ಪ್ರದರ್ಶನ ನಾನೊಲ್ಲೆ ಸೃಷ್ಟಿಯೊಳು ನಿನ್ನ ಭಜಿಪ ಭಕ್ತರ ಮನೆ ಕಾಯ್ವ ಮುಟ್ಟುಗೌಡಿಯ ಮಗನ ಮಗನ ಮಗನೆನಿಸೆನ್ನ ॥೩.॥ ಮುತ್ತಿನಾಭರಣ ತಾಳಿ ಪದಕವ ನಾನೊಲ್ಲೆ ಸತ್ತಿಗೆಯ ನೆರಳಿನಲಿ ಸಾಗುವುದ ನಾನೊಲ್ಲೆ ನಿತ್ಯ ನಿನ್ನ ನೆನೆವರ ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲ ಕಾಯ್ವ ತೊತ್ತುಗೌಡಿಯ ಮಗನ ಮಗನ ಮಗನೆನಿಸೆನ್ನ ॥೪॥

೪೧೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಹರಿದಾಸ ಮಹತಿ ೪೧೩ ಆಶೆ ಪಾಶಗಳೆಂಬ ಜಂಜಾಟ ನಾನೊಲ್ಲೆ ದೇಶಾನುದೇಶಗಳ ತಿರುಗಾಟ ನಾನೊಲ್ಲೆ ಶ್ರೀಶಾದಿಕೇಶವನ ಭಜಿಪರ ಮನೆಯ ಕಾಯ್ವ ೧೬೮ ಕಸಗೌಡಿಯ ಮಗನ ಮಗನ ಮಗನೆನಿಸೆನ್ನ 1೫॥ ಶ್ರೀ - ರುಂಪೆ ಭಾವ- ತೀರ್ಥ ಯಾತ್ರೆಯಿಂದ ಜನ್ಮ ಸಾರ್ಥಕವಾಯಿತೆಂದು ಹಿಗ್ಗುವ ಜನರನ್ನು ಬೇಡ ಬೇಡ ಎಲೆಲೆ ದುರಿತಗಳಿರಾ ನಮ್ಮ ತುಂಬ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ವಿಡಂಬಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ. ಬಾಡದಧಿಪನ ಕಿಂಕರನ ಕೂಡ ತೊಡರು ॥ಪ॥ ಅನುಪಲ್ಲವಿಯ 'ಸುಲಭದಲಿ ಸದ್ಗತಿಯ ಸೂರೆಗೊಂಬವರಿಗಲ್ಲದೆ' ಎ೦ಬ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಚೇಳಿನ ಕೊ೦ಡಿಯ ಕುಟುಕಿದೆ. ಕನಕದಾಸರು ವಾರಿ ಕಲ್ಲಾನೆ ವಜ್ರದ ಮೃಗೇಂದ್ರನ ಕೂಡೆ ಭಕ್ತರ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ, ದೀನ ದಲಿತರ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ಕಾಣುವ ಹೋರಿ ಹೊದುಕುಳಿಗೊಂಡು ಗೆಲಬಲ್ಹುದೆ? ಆಶಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು ಮನದಟ್ಟಾಗುತ್ತದೆ. ಭೂರಿ ಭೂತಗಳೆ ಭೂಸತಿಯ ಕಾಂತನ ನಾಮ ಧಾರಿಗಳ ತೊಡರು ನಿಮಗಳವಡದು ನಾನರಿವೆ ॥೧॥ ಅರ್ಥ- ಸೂರೆಗೊಳ್ಳು - ಕೊಳ್ಳೆ ಹೊಡಿ, ದರೋಡೆ ಮಾಡು (ಸದ್ಗತಿ ದರೋಡೆಗೆ ದಕ್ಕುವ ವಸ್ತುವಲ್ಲ ಎಂಬ ದ್ವನಿಯಿದೆ) ಮೇಣದಹಿಕೋಟಿ ದಳ್ಳುರಿಯ ಗರುಡನ ಕೂಡ ತ್ರಾಣದಿಂ ಕಾದಿ ಜಯಿಸುವುದೆ ಹೇಳಾ ೧. ರೇಣುವೆ ೬ ಗಂಜಿ, ಅಂಬಲಿ ಕ್ಷೋಣಿಯೊಳು ಕ್ಷೀಣದೈವ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಕೋಟಿಗಳು ನೀರಗೌಡಿ - ನೀರನ್ನು ಹೊತ್ತು ತರುವ ಕೆಲಸದಾಳು (ಗೌಡಿ ದಾನವಾರಿಯ ದಾಸಗಳವಡವು ನಾನರಿವೆ ॥೨॥ ಎನ್ನುವದಕ್ಕೆ ಆಳು ಎಂಬ ಅರ್ಥವಿದೆ) ೨. ಪಂಚಾನ್ನ - ಪಂಚಾಮೃತ ಹುಲಿಯ ಮೀಸೆಯ ಪಾಶವಿಡಿದು ಗೋವತ್ಸಗಳು ಹಿ೦ಚದೆ - ಹಿ೦ದಾಗದೆ, ಹಿ೦ದೆ ಸರಿಯದೆ; ನಲಿದು ಉಯ್ಯಾಲೆನಾಡುವವೆ ಹೇಳಾ ದಾಸೋಹ ಮಾಳ್ಛವರ - ಸೇವೆ ಮಾಡುವವರ ಕಲಿ ಬಾಡದಾದಿಕೇಶವರಾಯ ಚಕ್ತದಲಿ ಉಂಚ ಗೌಡಿಯ ಇ ಹಕ್ಕಲನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ಬದುಕುವ ತಲೆಗಳನು ಚೆಂಡಾಡಿಸುವ ಕಾಣೊ ಬೇಡ (೩॥ ನಿರ್ಗತಿಕ ಹೆಣ್ಣಿನ, ಉ೦ಚ - ಹಕ್ಕಲು, ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದ ಕಾಳುಕಡಿ ಕ್ಷಿ ಪಟ್ಟೆ ಪಟ್ಟಾವಳಿ ದುಕೂಲ ಎ ರೇಷ್ಮೆ ವಸ್ತ್ರಗಳು ಭಾವ- ದಾಸರನ್ನು ಪಾಪರಾಶಿ ಏನೂ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಭಾವ ಮುಟ್ಟುಗೌಡಿ - ಪಾತ್ರೆಪರಟೆಗಳನ್ನು ಉಜ್ಜುವ ಆಳು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಪ್ರಧಾನ ಆಶಯ. ೪. ಸತ್ತಿಗೆ - ಛತ್ರಿ, ತೊತ್ತು - ಸೇವಕಿ ೫. ಶ್ರೀಶ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಗ೦ಡ (ಎಷ್ಟು, ಕಸಗೌಡಿ - ಕಸ ಹೊರಲು ಅರ್ಥ- ದುರಿತ - ಪಾಪ ನೇಮಕಗೊಂಡ ಆಳು. ಕಿಂಕರ ಎ ಸೇವಕ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

೪೧೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ "೯

೧. ವಾರಿಕಲ್ಲಾನೆ - ಆಲಿಕಲ್ಲಿನ ಆನೆ

ವಜ್ರದ ಮೃಗೇ೦ದ್ರ - ವಜ್ರದ ಸಿಂಹ

ಹೋರಿ ಇ ಹೋರಾಡಿ

ಹೊದುಕುಳಿಗೊಂಡು ಇ ನೋವು ಸಹಿಸಿ

ಭೂರಿ ಭೂತಗಳೆ - ಅಸಂಖ್ಯ ಕ್ಷುದ್ರ ಜೀವಿಗಳೆ

ಭೂಸತಿಯ ಕಾ೦ತ ೬ ಭೂದೇವಿಯ ಗಂಡ (ಎಷ್ಟು)

ನಾಮಧಾರಿಗಳು - ವೈಷ್ಣವ ಭಕ್ತರು

ತೊಡರು - ಸಂಬಂಧ; ಸಂಕೋಲೆ; ಆಭರಣ ಇ

ಸ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ

೨. ಅಹಿ ಇ ಸರ್ಪ

ದಳ್ಳುರಿ - ಅಗ್ನಿಜ್ಜಾಲೆ

ಕ್ಷೋಣಿ - ಪ್ರಪಂಚ ೩. ಪಾಶ - ಹಗ್ಗ

ದಾನವಾರಿ (ಇದಾನವ--ಅರಿ) - ರಾಕ್ಷಸರ ಶತ್ರು (ವಿಷ್ಟು)

ಗೋವತ್ಸ - ಕರುಗಳು

ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

ಘಲ್ಲ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಶ್ರಕ್‌-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಜೋಧನೆ ೪೧೭ ಪೂರ್ವಿ - ರೂಪಕ ತಾಳ ಸತ್ಯವಂತರ ಸಂಗವಿರಲು ತೀರ್ಥವ್ಯಾತಕೆ ನಿತ್ಯ ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಮೇಲೆ ಚಿಂತೆಯಾತಕೆ ॥ಪ ತಾನು ಉಣ್ಣದ ಪರರಿಗಿಕ್ಕದ ಧನವಿದ್ಯಾತಕೆ ಮಾನ ಹೀನನಾಗಿ ಬಾಳ್ವ ಮನುಜನ್ಯಾತಕೆ 81೩01 ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ನೂರುಕಾಲ ಬದುಕಲ್ಯಾತಕೆ ಮಾನಿನಿಯ ತೊರೆದ ಮೇಲೆ ಭೋಗವ್ಯಾತಕೆ ॥೧॥ ಮಾತು ಕೇಳದೆ ಮಲೆತು ನಡೆವ ಮಕ್ಕಳ್ಯಾತಕೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಎಡೆಯಲಿಕ್ಕಿದ ಅನ್ನವ್ಯಾತಕೆ ನೀತಿಯರಿತು ನಡೆಯದಿರುವ ಬಂಟನ್ಯಾತಕೆ ಸೋತ ಹೆಣ್ಣಿಗೆ ಓತು ನಡೆಯದ ಪುರುಷನ್ಯಾತಕೆ 1೨॥ ಸನ್ನೆಯರಿತು ನಡೆಯದಿರುವ ಸತಿಯು ಯಾತಕೆ ಮನ್ನಣಿಂದೆ ನಡೆಸದಿರುವ ದೊರೆಯು ಯಾತಕೆ ಮುನ್ನ ಕೊಟ್ಟು ಪಡೆಯದಿನ್ನು ಬಯಸಲ್ಯಾತಕೆ ಚೆನ್ನ ಆದಿಕೇಶವನಲ್ಲದ ದೈವವ್ಯಾತಕೆ ॥೩॥ ಭಾವ- ಸುಸಂಸ್ಕೃತ ಮಾನವನ ನೀತಿನಿಯಮಗಳನ್ನು ತು೦ಬ ಮಾರ್ಮಿಕವಾಗಿ- ಒಲ್ಲದ್ದನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯುತ್ತಾ, ನಲ್ಲದೆನಿಸಿದ್ದನ್ನು ಸೊಲ್ಲಿನಿಂದ ಗುಟ್ಟು ರಟ್ಟು ಮಾಡದೆ ಬರೀ ಗಲ್ಲ ಹಿಡಿದು ಮುದ್ದಿಸಿ ಒಲವು ತೋರುತ್ತಾ- ಸಾರುವ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆ. “ನೀತಿಯರಿತು ನಡೆಯದಿರುವ ಬ೦ಟನ್ಯಾತಕೆ'

೪೧೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೧೯ “ಮನ್ನಣಿಂದ ನಡೆಸದಿರುವ ದೊರೆಯು ಯಾತಕೆ' ಎಂಬ ಮಾತು ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನ ತರುವಾಯ ವಿಜಯನಗರದ ಅರಸರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸೈನಿಕರ ಅಧರ್ಮ ಅನೀತಿಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ೧೭೦ ತೋರಿಸುತ್ತವೆ. ಕಾಂಬೊದಿ - ರುಂಪತಾಳ ಅರ್ಥ- ತೀರ್ಥ - ಪವಿತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳ ಕೂಡೆ ಅಧಿಕ ಸ್ನೇಹಕ್ಕಿಂತ ಎಡೆ - ಎಲೆ ಅಥವಾ ತಟ್ಟೆ ಅರ್ಥಾತ್‌ ಅಗಲು ಸುಜ್ಜಾನಿಗಳ ಕೂಡೆ ಜಗಳವೇ ಲೇಸು ॥ಪ॥ ಸೋತ ಇ ಮನಸೋತ, ಬಯಸಿದ ಓತು ಇ ಪ್ರೀತಿಸಿ ಉಂಬುಡುವುದಕಿಲ್ಲದರಸಿನೋಲಗಕಿಂತ ಸನ್ನೆ ದ್‌ ಸಂಜ್ಞೆ, ತುಂಬಿದೂರೊಳಗೆ ತಿರಿದುಂಬುವುದೆ ಲೇಸು ಹಂಬಲಿಸಿ ಹಾಳ್ದರಟೆ ಹೊಡೆವುದಕಿಂತ- ಹರಿ 1 1 ಯೆಂಬ ದಾಸರ ಕೂಡೆ ಸಂಭಾಷಣೆಯೆ ಲೇಸು ॥೧॥ ಒಡನೆ ಹಂಗಿಸುವನೋಗರವನುಂಬುದಕಿ೦ತ ಕುಡಿನೀರು ಕುಡಿದುಕೊಂಡಿರುವುದೇ ಲೇಸು ಬಿಡದೆ ಬಾಂಧವರೊಡನೆ ಕಡಿದಾಡುವುದಕಿಂತ ಅಡವಿಯೊಳಗಜ್ಜಾತ ವಾಸವೇ ಲೇಸು ॥೨॥ ಮಸೆಯುತಿಹ ಮತ್ಸರದ ನೆರೆಯೊಳಿರುವುದಕಿಂತ ಹಸನಿಲ್ಲದ ಹಾಳುಗುಡಿಯೇ ಲೇಸು ಬಿಸಜಾಕ್ಷ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವರಾಯ ವಸುಮತಿಯೊಳು ನಿನ್ನ ದಾಸತ್ವವೇ ಲೇಸು ॥೩॥ ಭಾವ- ಅಸಂಸ್ಕೃತರೊಡನೆ ಸರಸ ಆಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಸುಸಂಸ್ಕೃತರೊಡನೆ ಏರಸದಿಂದ ವಾದಕ್ಕಿಳಿಯುವುದು ಲಾಭ ಎ೦ಬ ಆಶಯದಿಂದ ಮೂಡಿದೆ. ಸಗಣಿಯವನ ಜೊತೆ ಸರಸ ಆಡೋದ್ಕಿಂತ ಗಂಧದವನ ಜೊತೆ ಗುದ್ಧಾಡೋದು ಲೇಸು- ಎ೦ಬ ಜನಪದ ಗಾದೆಯ ಆಶಯವನ್ನು ಇದು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಅವರು ನೀಡುವ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು

೪೨೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೨೧ ಆಳವಾದ ಜೀವನಾನುಭವದಿ೦ಂದ ಬಾಗಿ ತೂಗುತ್ತಿರುವ ಹಣ್ಣು ಹಂಪಲುಗಳು. ಅರ್ಥ- ಓಲಗ - ಸಭಾಸ್ಥಾನ ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ - ಅಟತಾಳ ಓಗರ - ಅನ್ನ ಕುಡಿನೀರು - ಕೊನೆಯ ತೊಟ್ಟಿಕ್ಕುವ ನೀರು ವರಕವಿಗಳ ಮುಂದೆ ನರಕವಿಗಳ ವಿದ್ಯೆ ತೋರಬಾರದು- ಈ ಕಡಿದಾಡು *- ಜಗಳವಾಡು ಧರಣಿಯ ಕಲ್ಲಿಗೆ ಶರಣೆಂದು ಪೂಜೆಯ ಮಾಡಬಾರದು ॥ಪ॥ ಬಿಸಜಾಕ್ಷ - ಕಮಲದಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು (ಎಷ್ಟು) ವಸುಮತಿ »- ಭೂಮಿ ಪಾಪಿಗಳಿದ್ದಲ್ಲಿ ರೂಪುಳ್ಳ ವಸ್ತುವ ತೋರಬಾರದು- ಬಹು ಕೋಪಿಗಳಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಗೋಷ್ಠಿಯ ಮಾಡಬಾರದು ॥೧॥ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಅಡಿ ಸತ್ತ ಮಡಕೆಗೆ ಜೋಡಿಸಿ ಒಲೆಗುಂಡು ಹೂಡಬಾರದು- ಬಹು ಬಡತನ ಬಂದಾಗ ನೆಂಟರ ಬಾಗಿಲ ಸೇರಬಾರದು ॥೨॥ ಹರಿಯ ನಿಂದಿಸಿ ಹರ ಘನನೆಂದು ನರಕಕ್ಕೆ ಬೀಳಬಾರದು- ತಾ ಪರರನು ಬೈದು ಪಾತಕಕೆ ಮುನ್ನೊಳಗಾಗಬಾರದು ॥೩॥ ಮಡದಿ ನುಡಿಯ ಕೇಳಿ ಜಗಳಕೊಬ್ಬರ ಕೂಡೆ ಹೋಗಬಾರದು- ಬಾ ಯ್ದಡಿಕರು ಇದ್ದಲ್ಲಿ ವಸ್ತಿ ಬಿಡಾರವ ಮಾಡಬಾರದು ॥೪॥ ಮುಂದೆ ಭಲಾ ಎಂದು ಹಿಂದೆ ನಿಂದಿಪರನ್ನು ಕೂಡಬಾರದು- ನಮ್ಮ ತಂದೆ ಬಾಡದಾದಿಕೇಶವನ ಸ್ಮರಣೆಯ ಬಿಡಬಾರದು ॥೫॥ ಭಾವ- ನೇತಿರೂಪದಲ್ಲಿ ಜನರಿಗೆ ನೀತಿ ಹೇಳಿರುವ ರೀತಿ ಮನೋಜ್ಯವಾಗಿದೆ. ಕನಕದಾಸರ ಅಪಾರವಾದ ಜೀವನಾನುಭವ ಲೋಕಾನುಭವಗಳಿಗೆ ಹೆಗ್ಗುರುತಾಗಿದೆ. “ಪಾಪಿಗಳಿದ್ದಲ್ಲಿ ರೂಪುಳ್ಳ ವಸ್ತುವ ತೋರಬಾರದು' ಮೊದಲಾದ ಮಾತುಗಳು ಎಲ್ಲ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಬೆಳಕು ನೀಡುವ ದಾರಿ ದೀಪಗಳು

೪೨೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೨೩ ಅರ್ಥ- ವರಕವಿ - ಶ್ರೇಷ್ಠಕವಿ (ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ) ಅಡಿ ಇ ತಳ ವಸ್ತಿ ಇ ವಸತಿ ೧೭೨ ಬಿಡಾರ - ಶಿಬಿರ, ಬಿಡದಿ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆತಾಳ ಜೇ ಜ೫ ೫ೇ ಜೇ ಬಾಯಿ ನಾರಿದ ಮೇಲೆ ಏಕಾಂತವೆ ತಾಯಿ ತೀರಿದ ಮೇಲೆ ತೌರಾಸೆಯೆ ॥ಪ॥ ಕಣ್ಣು ಕೆಟ್ಟ ಮೇಲೆ ಕಡುರೂಪ ಚೆಲ್ವಿಕೆಯೆ ಣ ಛಂ ಬಣ್ಣಗುಂದಿದ ಮೇಲೆ ಬಹುಮಾನವೆ ಪುಣ್ಯ ತೀರಿದ ಮೇಲೆ ಪರಲೋಕ ಸಾಧನವೆ ಸುಣ್ಣವಿಲ್ಲದ ವೀಳ್ಯವದು ಸ್ವಾದುಮಯವೆ ॥೧॥ ಕಿಲುಬಿನಾ ಬಟ್ಟಲೊಳು ಹುಳಿ ಕಲಸಿ ಉಣಬಹುದೆ ಚಳಿಜ್ಜರಕೆ ಚಂದನದ ಲೇಪ ಹಿತವೆ ಮೊಲೆ ಬಿದ್ದ ಹೆಣ್ಣಿನೊಳು ಮೋಹಕ್ಕೆ ಸೊಗಸಹುದೆ ಬೆಲೆ ಬಿದ್ದ ಸರಕಿನೊಳು ಲಾಭ ಉಂಟೆ ॥೨॥ ಪಥ್ಯ ಸೇರದ ಮೇಲೆ ನಿತ್ಯ ಸುಖವೆನಬಹುದೆ ಸತ್ತ್ವ ತಗ್ಗಿದ ಮೇಲೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವೆ ಪೃಥ್ವಿಯೊಳು ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ನಿನ್ನ ಸತ್ಯವಾದ ಭಕ್ತಿ ಇರದವಗೆ ಮುಕ್ತಿಯುಂಟೆ 1೩॥ ಭಾವ- ಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವನಿಗೆ ಮುಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಭಾವ ಹಲವಾರು ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳ ಮೂಲಕ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಗೊ೦ಡಿರುವುದು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ವಿಶೇಷ. ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರ ಜೀವನಾನುಭವದ ನವನೀತ ಗರಣೆ ಗೊಂಡಿದೆ.

೪೨೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೨೫ ಅರ್ಥ- ಬಾಯಿ ನಾರಿದ ಮೇಲೆ - ಗುಟ್ಟು ರಟ್ಟಾದ ಮೇಲೆ, ದುರ್ವಾಸನೆ ಆವರಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಬಣ್ಣ - ಮಾನ, ಕಾಂತಿ ೧೭೩ ಚಂದನ - ಶ್ರೀಗಂಧ ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆತಾಳ ಪಥ್ಯ 5 ಹಿತಮಿತ ಆಹಾರ, ಕಟ್ಟುಪಾಡಿನ ಆಹಾರ ದ್ರೋಹಿಗಳ ವಿವರವನು ನಾ ಪೇಳ್ವೆನಯ್ಯ ॥ಪ॥ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಕೂಡಿದೆಡೆಯಲಿ ಕಪಟವೆಸಗುವನೆ ದ್ರೋಹಿ ಮಾಡಿದುಪಕಾರವನು ಮರೆವವನೆ ದ್ರೋಹಿ ಚಾಡಿ ಕೊಂಡೆಗಳನಾಡಿ ನಡೆವವನೆ ದ್ರೋಹಿ ರೂಢಿಯೊಳು ಬಾಳುವರ ಸಹಿಸದವನೆ ದ್ರೋಹಿ ॥೧॥ ಸತಿಯಿದ್ದು ಪರಸತಿಯ ಬಯಸುವನೆ ದ್ರೋಹಿ ಹೆತ್ತವರೊಡನೆ ಕಲಹ ಮಾಡುವನೆ ದ್ರೋಹಿ ಯತಿಗಳನು ಒಂದೆ ಸಮ ನಿಂದಿಸುವನೆ ದ್ರೋಹಿ ಸತಿಯನ್ನು ಪರರ ವಶ ಗೈವವನೆ ದ್ರೋಹಿ ॥೨॥ ಹೊನ್ನಿದ್ದು ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡದವನೆ ದ್ರೋಹಿ ತನ್ನ ಗುರು ಸತಿಯ ಬಯಸುವವನೇ ದ್ರೋಹಿ ಸನ್ನುತಾಂಗ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೆಶವನ ತನ್ನೊಳಗೆ ತಾ ತಿಳಿದು ಸುಖಿಸದವನೆ ದ್ರೋಹಿ ॥೩॥ ಭಾವ- ಅನೀತಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹೇಳುವ ಕೀರ್ತನೆ ಅನುಕ್ಷವಾಗಿ ನೀತಿ ಯಾವುದೆಂಬುದನ್ನು ಧ್ವನಿಸುತ್ತದೆ. ಅರ್ಥ- ಕಪಟ ೬ ಮೋಸ, ಕೊಂಡೆ - ಚಾಡಿ, ರೂಢಿ ಇ ಪ್ರಪಂಚ, ಒಂದೆ ಸಮ ಇ ಸತತವಾಗಿ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫

೪೨೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೨೭ ಅರ್ಥ- ದೂರೋ ಬುದ್ಧಿ ಇ ಅಪವಾದ ಹೊರಿಸುವ ಬುದ್ಧಿ ಅಷ್ಟಮದ ಇ ಎಂಟು ಮದಗಳು ೧೭೪ ಕಾಯ * ಶರೀರ ರೇಗುಪ್ತಿ - ಆದಿತಾಳ ಓವ ಬು ಬು ಬು ಸಾರಿ ದೂರಿ ಹೇಳುತೇನೆ ಕೆಟ್ಟ ಕಂಡ್ಯ ಬಡ್ಡಿ ಮನವೆ ॥ಪ॥ ದೂರೋ ಬುದ್ಧಿ ಮಾಡಬೇಡ ಕೈಯೊಳಿಕೊ ಕಡ್ಡಿ ನಿನ್ನ ಕೈಯೊಳಿಕೊ ಕಡ್ಡಿ ॥ಅ॥ ಕೋಪವನ್ನೆ ಮಾಡದಿರು ಪಾಪಕೆ ಗುರಿಯಾಗದಿರು ಶ್ರೀಪತಿಯ ನಾಮವನು ನೀ ಪಠಿಸುತಲಿರು ಮನವೆ ॥೧॥ ಅಷ್ಟ ಮದದಿ ಮೆರೆಯದಿರು ನಷ್ಟಕೆ ಗುರಿಯಾಗದಿರು ದುಷ್ಟಸಂಗವನ್ನು ಮಾಡಿ ಭ್ರಷ್ಟನಾಗಬೇಡ ಮನವೆ ೨ ಸಿರಿಯ ಮೆಚ್ಚಿ ಮೆರೆಯದಿರು ಬರಿದೆ ಹೊತ್ತ ಕಳೆಯದಿರು ಪರರ ನಿಂದೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ನರಕಿಯಾಗಬೇಡ ಮನವೆ ॥೩॥ ಕಾಯವನ್ನು ನಂಬದಿರು ಮಾಯಕೆ ಮರುಳಾಗದಿರು ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ಕಂಡು ನೀನು ಬಯಸದಿರು ಮರುಳು ಮನವೆ 1೪॥ ನಿನ್ನ ನಿಜವ ನಂಬದಿರು ಉನ್ನತಾಸೆ ಮಾಡದಿರು ಚೆನ್ನಾದಿಕೇಶವನ ಪಾದವನ್ನು ನೀನು ನಂಬು ಮನವೆ ॥೫॥ ಭಾವ- ಕೋಪತಾಪ, ಪರನಿಂದೆ, ಮೊದಲಾದ ದುಷ್ಕ್ಯಗಳೀಗೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳದೆ, ಸುಕೃತದ ಭಗವದ್‌ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಬೆಳಸಿಕೊಳ್ಳಿ ಎಂದು ಜನರಿಗೆ ಕರೆನೀಡಲಾಗಿದೆ.

೪೨೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೨೯ ೧೭೫ ೧೭೬ ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆ ಥಾಳ ಏನು ಇಲ್ಲದ ಎರಡು ದಿನದ ಸಂಸಾರ ಎನ್ನ ನುಡಿ ಪುಸಿಯಲ್ಲ ಈ ಜಗದೊಳು ॥ಪ॥ ಜ್ಞಾನದಲಿ ದಾನಧರ್ಮವ ಮಾಡಿರಯ್ಯ ॥ಪ॥ ಅರವಿಂದವಿಲ್ಲದಿಹ ಕೊಳವು ತಾ ಕಂಗಳವು ಹಸಿದು ಬಂದವರಿಗೆ ಅಶನವೀಯಲು ಬೇಕು ಹರಿಣಾಂಕನಿಲ್ಲದಿಹ ಇರುಳು ಮರುಳು ಶಿಶುವಿಗೆ ಪಾಲ್ಟಣ್ಣೆಯನುಣಿಸಬೇಕು ಸ್ಪರಭೇದವಿಲ್ಲದಿಹ ಸಂಗೀತವಿಂಗೀತ ಹಸನಾದ ಭೂಮಿಯನು ದಾರೆಯೆರೆಯಲು ಬೇಕು ಸರಸವಿಲ್ಲದ ಸತಿಯ ಭೋಗ ತನುರೋಗ ॥೧॥ ಪುಸಿಯಾಡದಲೆ ಭಾಷೆ ನಡೆಸಲೇ ಬೇಕು ॥೧॥ ಪಂಥ ಪಾಡುಗಳನರಿಯದ ಬಂಟನವ ತುಂಟ ಕಳ್ಳತನಗಳ ಮಾಡಿ ಒಡಲ ಹೊರೆಯಲು ಬೇಡ ಅಂತರವರಿಯದಾ ವೇಶಿ ಹೇಸಿ ಕುಳ್ಳಿರ್ದ ಸಭೆಯೊಳಗೆ ಕುತ್ತಿತವು ಬೇಡ ದಂತಿಯಿಲ್ಲದ ಅರಸು ಮುರಿದ ಕಾಲಿನ ಹೊರಸು ಒಳ್ಳೆಯವ ನಾನೆಂದು ಬಲು ಹೆಮ್ಮೆ ಪಡಬೇಡ ಅಂತಸ್ಥವಿಲ್ಲದ ಪ್ರಧಾನಿ ಮದ್ಯಪಾನಿ 1೨॥ ಬಾಳ್ವೆ ಸ್ಥಿರವೆಂದು ನೀ ನಂಬಿ ಕೆಡಬೇಡ ॥೨॥ ಮಾಗಿಯಲಿ ಸತಿಯನಗಲಿದ ಕಾ೦ತನವ ಭ್ರಾಂತ ದೊರೆತನವು ಬಂದಾಗ ಕೆಟ್ಟುದ ನುಡಿಯಬೇಡ ಪೂಗಣೆಯ ಗೆಲಿಯದಿಹ ನರ ಗೋಖುರ ಸಿರಿ ಬಂದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಬಲು ಮೆರೆಯಬೇಡ ಭೋಗಿಸದೆ ಇಹಪರಕೆ ಗಳಿಸಿದರ್ಥ ಅಪಾರ್ಥ ಸಿರಿವಂತ ಶ್ರೀ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಭಕ್ತ ಮುಕ್ತ ॥೩॥ ಚರಣ ಕಮಲವ ಸೇರಿ ಸುಖಿಯಾಗು ಮನುಜ ॥೩೬ ಭಾವ- ಅನುಭವ ಸತ್ಯಗಳನ್ನು ಕರಿಮಣಿಗಳಂತೆ ಪೋಣಿಸಿರುವ ಕೀರ್ತನೆಯಿದು ಭಾವ- ಅನಿತ್ಯವಾದ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸ್ವಂತ ಹಿತಕ್ಕೇ ಗ೦ಟು ಬೀಳದೆ ಪರಹಿತದಲ್ಲಿ “ಅ೦ತಸ್ಥವಿಲ್ಲದ ಪ್ರಧಾನಿ ಮದ್ಯಪಾನಿ' ಎ೦ಬ ಮಾತು ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನ ಪರಮಾತ್ಮನ ಕೃಪೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿ ಎ೦ಬುದು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಧೋರಣೆ. ತರುವಾಯ ಅಧಿಕಾರ ದಾಹದ ಅಧ್ವಾನವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಅಥ್‌- ಅಶನ - ಅನ್ನ ಪುಸಿ ಎ ಸುಳ್ಳು, ಕುತ್ಸಿತ - ನಿಂದೆ ಅರ್ಥ- ಪುಸಿ ಇ ಪೊಳ್ಳು: ಅರವಿಂದ - ಕಮಲ ಕಂಗಳವು (ಆಕಣ್ಣು--ಕಳವು) ದ್‌ ಆಂಧ್ಯ, ಕುರುಡು ಜತ ಖೇ ೫ ಹೊರಸು ಇ ಹಗ್ಗದಿಂದ ಹೆಣೆದ ಮಂಚ

೪೩೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೩೧ ಹುರಿಣಾ೦ಕ - ಜಿಂಕೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು (ಚಂದ್ರ) ಇಂಗೀತ (ಆಇಂಗು.-ಗೀತ) - ಬತ್ತಿ ಹೋಗುವ ಗೀತ ಪಂಥ ಪಾಡುಗಳು - ಜಿದ್ದಿನ ತೊಂದರೆಗಳು ಅಥವಾ ದಾರಿಯ ೧೭೭ ತೊಂದರೆಗಳು, ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆ ವೇಶಿ ಎ ವೇಶ್ಯೆ, ಸೂಳೆ ದಂತಿ - ಆನೆ ನೇಮವಿಲ್ಲದ ಹೋಮವೇತಕೆ ಅಂತಸ್ಥ - ಒಳಗೆ, ರಹಸ್ಯ ರಾಮನಾಮವಿರದ ಮಂತ್ರವೇತಕೆ ॥ಪ॥ ಪೂಗಣೆ - ಮನ್ನಥ ಗೋಖುರ - ಗೊರಸು ನೀರು ಮುಣುಗಲು ಏಕೆ ನಾರಿಯಳ ಬಿಡಲೇಕೆ ಅಪಾರ್ಥ (ಅಪ. ಅರ್ಥ) ಎ ಅನ್ಯಾಯದ, ನಿಷ್ಪಯೋಜಕ ಐಶ್ಚರ್ಯ ವಾರಕೊಂದುಪವಾಸ ಮಾಡಲೇಕೆ ನಾರಸಿಂಹನ ದಿವ್ಯ ನಾಮವನು ನೆನೆದರೆ ಜೇ ತ ೫ ೫% ಘೋರ ಫಾತಕವೆಲ್ಲ ತೊಲಗಿ ಹೋಗುವುದು ॥೧॥ ಅಂಬರವ ತೊರೆಯಲೇಕೆ ತಾಂಬೂಲ ಬಿಡಲೇಕೆ ಡಂಭಕದ ವೃತ್ತಿಯಲಿ ಆರಲೇತಕೆ ಅಂಬುಜನಾಭನನು ಭಾವದಲಿ ನೆನೆದರೆ ಆಂಬುಂಟು ವೈಕುಂಠವೆಂಬ ಪುರದೊಳಗೆ ॥೨॥ ಬಂಧದೊಳಗೆ ಬಿದ್ದು ಹರಿಯನೆ ನೆನೆಯುತಿರೆ ಬೆಂದು ಹೋಗುವುವು ದುರಿತಂಗಳೆಲ್ಲ ಬಂದ ದುಃಖಗಳೆಲ್ಲ ನಿಲ್ಲದಲೆ ಕಳೆಯುವುವು ಚೆಂದಾಗಿ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ನೆನೆಯೆ ॥೩.॥ ಭಾವ- ನಿಷ್ಠೆ ನೇಮವಿಲ್ಲದ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಆಚರಣೆಗಳು- ಬಲಿ ಮುಂತಾದ ತಾಮಸ ಆಚರಣೆಗಳು ಹೇಗೆ ತ್ಕಾಜ್ಯಾರ್ಹವೋ ಹಾಗೆಯೇ ಅರ್ಥ ರಹಿತ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಸಾತ್ವಿಕಾಚರಣೆಗಳೂ ಸಹ- ಜರಡಿಯಲ್ಲಿ ನೀರು ತ೦ದಂತೆ ನಿಷ್ಠಲ ಎ೦ದು ಕನಕದಾಸರು ಈ ಹಾಡಿನಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ನುಡಿದಿದ್ದಾರೆ.

೪೩೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೩೩, ಅರ್ಥ- ಅಂಬರ - ವಸ್ತ ನು

ಅಂಬಜುನಾಭ ಇ ಎಷ್ಟು

ಇಂಬು - ಆಶ್ರಯ ೧೭೮

ದುರಿತ ಇ ಪಾಪ ನಾದನಾಮ ಕ್ರಿಯ - ಏಕತಾಳ

೫೫ ಖೀ ೫ ಎಲ್ಲಾರು ಮಾಡುವುದು ಹೊಟ್ಟೆಗಾಗಿ ಗೇಣುಬಟ್ಟೆಗಾಗಿ ॥ಪ|

ವೇದಶಾಸ್ತ್ರ ಪಂಚಾಂಗವ ಓದಿಕೊಂಡು ಅನ್ಯರಿಗೆ ಬೋಧನೆಯ ಮಾಡುವುದು ಹೊಟ್ಟೆಗಾಗಿ ಗೇಣುಬಟ್ಟೆಗಾಗಿ ॥೧॥ ಚಂಡಭಟರಾಗಿ ನಡೆದು ಕತ್ತಿ ಢಾಲು ಕೈಲಿ ಹಿಡಿದು ಖಂಡ ತುಂಡ ಮಾಡುವುದು ಹೊಟ್ಟೆಗಾಗಿ ಗೇಣು ಬಟ್ಟೆಗಾಗಿ ॥೨॥ ಅಂಗಡಿ ಮುಂಗಟ್ಟನ್ನೂಡಿ ವ್ಯಂಗ್ಯ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿ ಭಂಗ ಬಿದ್ದು ಗಳಿಸುವುದು ಹೊಟ್ಟೆಗಾಗಿ ಗೇಣು ಬಟ್ಟೆಗಾಗಿ ॥೩॥ ಕುಂಟೆ ತುದಿಗೆ ಕೊರಡು ಹಾಕಿ ಹೆಂಟೆ ಮಣ್ಣು ಸಮನು ಮಾಡಿ ರೆಂಟೆ ಹೊಡೆದು ಬೆಳೆಸುವುದು ಹೊಟ್ಟೆಗಾಗಿ ಗೇಣು ಬಟ್ಟೆಗಾಗಿ ॥೪॥ ಬೆಲ್ಲದಂತೆ ಮಾತನಾಡಿ ಎಲ್ಲರನ್ನು ಮರುಳು ಮಾಡಿ ಸುಳ್ಳು ಬೊಗಳಿ ತಿಂಬುವುದು ಹೊಟ್ಟೆಗಾಗಿ ಗೇಣು ಬಟ್ಟೆಗಾಗಿ ॥೫॥ ಕೊಟ್ಟಣವನು ಕುಟ್ಟಿಕೊ೦ಡು ಕಟ್ಟಿಗೆಯನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಕಷ್ಟ ಮಾಡಿ ಉಣ್ಣುವುದು ಹೊಟ್ಟೆಗಾಗಿ ಗೇಣು ಬಟ್ಟೆಗಾಗಿ ॥೬॥ ತಾಳ ದಂಡಿಗೆ ಶ್ರುತಿ ಮೇಳ ತಂಬೂರಿಯ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಸೂಳೆಯಂತೆ ಕುಣಿಯುವುದು ಹೊಟ್ಟೆಗಾಗಿ ಗೇಣು ಬಟ್ಟೆಗಾಗಿ !ಓ।

೪೩೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೩೫ ಸಂನ್ಯಾಸಿ ಜಂಗಮ ಜೋಗಿ ಜಟ್ಟಿ ಮೊಂಡ ಬೈರಾಗಿ ನಾನಾ ವೇಷಗಳೆಲ್ಲ ಹೊಟ್ಟೆಗಾಗಿ ಗೇಣು ಬಟ್ಟೆಗಾಗಿ ೮% ಹಳ್ಳದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಕಲ್ಲು ದೊಣ್ಣೆ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಹಂಸದ್ದನಿ - ರೂಪಕ ತಾಳ ಕಳ್ಳತನವ ಮಾಡುವುದು ಹೊಟ್ಟೆಗಾಗಿ ಗೇಣು ಬಟ್ಟೆಗಾಗಿ ॥೯॥ ಸಜ್ಜನರ ಸಂಗದೊಳಗಿರಿಸೆನ್ನ ರಂಗ ॥ಪ॥ ಅ೦ಂದಣ ಪಲ್ಲಕ್ಕಿ ಏರಿ ಮಂದಿ ಮಾರ್ಬಲ ಕೂಡಿ ದುರ್ಜನರ ಸಂಗ ನಾನೊಲ್ಲೆ ಮಂಗಳಾಂಗ ॥ಅ॥ ಚಂದದಿಂದ ಮೆರೆಯುವುದು ಹೊಟ್ಟೆಗಾಗಿ ಗೇಣು ಬಟ್ಟೆಗಾಗಿ ॥೧೦॥ ಕೂಡಿದ ಸಭೆಯಲಿ ಕುತ್ತಿತವ ನುಡಿವನ ಸಂಗ ಉನ್ನತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನಾ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ನಾಡಿನೊಳಗನ್ಯಾಯವ ಮಾಡುವನ ಸಂಗ ಮನಮುಟ್ಟ ಮಾಡುವುದು ಮುಕ್ತಿಗಾಗಿ ಆನಂದಕಾಗಿ ॥೧೧॥ ಬೇಡಿದರು ಕೊಡದಿರುವ ಕಡುಲೋಭಿಯ ಸಂಗ ಮೂಢ ಮೂರ್ಹರ ಸಂಗ ಬಲು ಭಂಗ ಎಲೊ ರಂಗ ॥೧॥ ಭಾವ- ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಟ್ಟೆಬಟ್ಟೆಯ ಸಮಸ್ಕಾನಿವಾರಣೆಯೇ ಎಲ್ಲ ವೃತ್ತಿಗಳ ಪರಮಧ್ಯೇಯ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಮಭಾವದಿಂದ ಸ್ತಿತಪ್ಪಜ್ಞರಾಗಿ ಗುರು ಸತಿಗೆ ಪರಸತಿಗೆ ಎರಡು ಬಗೆವರ ಸಂಗ ವರ್ಣಿಸಿರುವ ಕನಕದಾಸರು ಆ ಹೊಟ್ಟೆ ಬಟ್ಟೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲೆ ಗುರು ನಿಂದೆ ಪರನಿಂದೆ ಮಾಡುವರ ಸಂಗ ಕೊಟ್ಟಿ (ಹಣ್ಣುಕಾಯಿಗಳ ಒಳಗಿರುವ ಬೀಜ; ದೇಹದೊಳಗಿರುವ ಪರಹಿತಾರ್ಥದ ಧರ್ಮವರಿಯದವರ ಸಂಗ ಆತ್ಮ ಎಂಬುದು ಗೃಹೀತಾರ್ಥ)ಯನ್ನೂ ಮರೆಯಬೇಡಿ ಎಂದು ಮರುಳ ಪಾಮರ ಸಂಗ ಬಲು ಭಂಗ ಎಲೊ ರಂಗ ॥೨॥ ಕಿವಿ ಮಾತು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಹೊಟ್ಟೆ ಬಟ್ಟೆಯದು ಲೌಕಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಯಾದರೆ ಕೊಟ್ಟೆಯದು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಮಸ್ಯೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ; ಹೊಟ್ಟಿ ಆಗಮದ ಅನ್ವಯವನರಿಯದವನ ಸಂಗ ಬಟ್ಟೆಯ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಗವಿರುವಂತೆ ಕೊಟ್ಟೆಯ (ಆತ್ಮದ) ರೋಗದಲಿ ಆವಾಗಲು ಮುಲುಕುವವನ ಸಂಗ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಮೇಲೂ ನಿಗವಿರಲಿ, ಅದನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದರೆ ಸಂತೋಷ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನಂಘ್ರಿ ನೆನೆಯದಿಹ ಸಂತೃಪ್ತಿ ಅಧಿಕ ಎನ್ನುವತ್ತ ಗಮನ ಸೆಳೆದಿದ್ದಾರೆ- ಕೊನೆಯ ನುಡಿಯ ಭಾಗವತರ ಸಂಗ ಬಲು ಭಂಗ ಎಲೊರಂಗ ॥೩॥ ತಿರುವಿನ ಮೂಲಕ. ಭಾವ- ದುರ್ಜನರು ಯಾರು ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಲೇ ಸಜ್ಜನರು ಎಂಥವರು ಅರ್ಥ- ಎಲ್ಲಾರು (ಇಎಲ್ಲವರು) - ಎಲ್ಲರು ಎ೦ಬುದನ್ನು ಧ್ವನಿಸಿರುವ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ನೀತಿ ಧರ್ಮದ ಎಲ್ಲೆಕಟ್ಟನ್ನು ಭಟರು - ಸೈನಿಕರು, ಢಾಲು - ಗುರಾಣಿ ಮೀರಿದವರು ದುರ್ಜನರು; ಅದನ್ನು ಪರಿಪಾಲಿಸುವವರು ಸಜ್ಜನರು ಕುಂಟೆ - ಹರಗುವ ಉಪಕರಣ, ರೆಂಟೆ - ನೇಗಿಲು ಎ೦ಬುದು ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

೪೩೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೩೭ ಅರ್ಥ- ಕುತ್ತಿತ - ದೂಷಣೆ, ನಿಂದೆ

ಮರುಳ ಇ ಹುಚ್ಚ

ಪಾಮರ ಇ ಅಜ್ಜಾನಿ ೧೮೦

ಆಗಮ - ಶಾಸ್ತ್ರ ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆತಾಳ

ಭಾಗವತ ಇಭಕ್ತೆ.

ಮುಲುಕು * ಕೊರಗು, ತಿಣುಕು ಅಹುದಾದರಹುದೆನ್ನಿ ಅಲ್ಲವಾದರಲ್ಲವೆನ್ನಿ ॥ಪ॥ ಬಹುಜನರು ನೆರೆ ತಿಳಿದು ಪೇಳಿ ಮತ್ತಿದನು ॥ಆ॥

ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

ದೇವರಿಲ್ಲದ ಗುಡಿಯ ಪಾಳು ಬಿದ್ದಂಗಡಿಯು ಭಾವವಿಲ್ಲದ ಭಕುತಿ ಅದು ಕುಹಕ ಯುಕುತಿ ಹೇವವಿಲ್ಲದ ಹೆಣ್ಣು ಗಜುಗ ಬೆಳೆದ ಕಣ್ಣು ಸೇವೆಯರಿಯದ ದಣಿಯು ಕಲ್ಲಿನಾ ಕಣಿಯು ॥೧॥ ಧರ್ಮವಿಲ್ಲದ ಅರಸು ಮುರಿದ ಕಾಲಿನ ಹೊರಸು ನಿರ್ಮಲಿಲ್ಲದ ಮನಸು ಅದು ಶಜ್ಜಿ ತಿನಿಸು ಶರ್ಮವಿಲ್ಲದ ಗಂಡು ಕರಿಯ ಒನಕೆಯ ತುಂಡು ಮರ್ಮವಿಲ್ಲದ ಮಾತು ಒಡಕು ಮಡಕೆ ತೂತು ॥೨॥ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದ ಸಿರಿಯು ಕೊಳೆತ ತೆಂಗಿನ ತುರಿಯು ಸೌಖ್ಯವಿಲ್ಲದ ಊಟ ಅದು ಕಾಳಕೂಟ ಒಕ್ಕಲಿಲ್ಲದ ಊರು ಕೊಳೆತು ನಾರುವ ನೀರು ಸೊಕ್ಕಿನಡೆಯುವ ಭೃತ್ಯ ಅವ ಕ್ರೂರ ಕೃತ್ಯ ॥೩॥ ಕಂಡು ಕರೆಯದ ನೆಂಟ ಮೊನೆಯು ಕೆಟ್ಟಿಹ ಕಂಟ ಉಂಡು ನಗದಿಹ ಮೋರೆ ಅದು ಕಹಿಯ ಸೋರೆ ದಂಡಿಗಂಜುವ ಬಂಟ ಒಡಕು ಹರವಿಯ ಕಂಠ ಗಂಡಗಂಜದ ನಾರಿ ಅವಳೆ ಹೆಮ್ಮಾರಿ

೪೩೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೩೯ ಬಿಟ್ಟು ನಡೆಯುವ ಗೆಣೆಯು ಹರಕು ತೊಗಲಿನ ಮಿಣಿಯು ಕೊಟ್ಟು ಪೇಳುವ ದಾತ ಅವ ಹೀನ ಜಾತ ಸೃಷ್ಟಿಯೊಳು ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನಂಘ್ರಿ ೧೮೧ ಮುಟ್ಟಿ ಭಜಿಸದ ನರನು ಅವನೆ ವಾನರನು [[ ಸಾವೇರಿ - ಮಟ್ಟೆ ಭಾವ- ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಕೊರತೆ ಯಾವುದು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಅದರ ಒರತೆಯ ಅಹುದಾದಡಹುದೆನ್ನಿ ಅಲ್ಲವಾದಡಲ್ಲವೆನ್ನಿ ಮೂಲಕ್ಕೆ ಒತ್ತುಕೊಡುವ ಲೋಕನೀತಿ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಉಸಿರು. ಸಹಜವಿದು ಸಜ್ಜನರ ಮನಕೆ ಸಮ್ಮತವು ॥ಷ॥ “ಧರ್ಮವಿಲ್ಲದ ಅರಸು ಮುರಿದ ಕಾಲಿನ ಹೊರಸು' 'ಸೊಕ್ಕಿ ನಡೆಯುವ ಭೃತ್ಯ ಅವ ಕ್ರೂರಕೃತ್ಯ' ಮೊದಲಾದ ಮಾತುಗಳು ಅಧಿಕಾರ ಐಶ್ಚರ್ಯಗಳ ಕರಿಕೆಯಿಲ್ಲದ ಬಾಳು ಕರಿವರದನ ದಯೆ ಕೇಳು ಮದದಲ್ಲಿ ವಿಜಯನಗರ ದುರಂತದ ಜಾರು ಬಂಡೆಯಲ್ಲಿ ಕೂತದ್ದನ್ನು ಅರಿತವರಿರೆ ಮನೆಯೊಳು ಅದು ಸ್ಪರ್ಗವು ಕೇಳು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. ಕರಣಿಕರೊಳಗಣ ನಂಟು ಕಟ್ಟಿದ ಹಣವಿನ ಗಂಟು ಗುರುವಿನ ವಾಕ್ಯದಿ ಭಕ್ತಿ ಇಹಪರಕದು ಮುಕ್ತಿ ॥೧॥ ಅರ್ಥ- ಹೇವ ಇ ಹೆಜ್ಜೆ, ನಾಚಿಕೆ ಗಜುಗ - ದುರ್ಮಾಂಸದ ಗಂಥಿ ಒಕ್ಕಲಿಗಾಗದ ಗವುಡ ಮೇಲೆರಗಿ ಕುಕ್ಕುವ ಲಗಡ ಕಣಿಯು - ಗಣಿಯು, ಕಾಠಿಣ್ಯದ ಆಗರ ಮಕ್ಕಳ ಪಡೆವುದು ಪುಣ್ಯ ನಲಿವು ನಗೆಗಳ ಪಣ್ಯ ಇಕ್ಕುವ ಅನ್ನವು ಧರ್ಮ ಇಹಪರಕದು ಅತಿ ಧರ್ಮ ೨. ಹೊರಸು ಇ ಹಗ್ಗದಿಂದ ಹೆಣೆದ ಮಂಚ ಬಿಕ್ಕಳಿಕಿಕ್ಕಿದ ವ್ಯಾಧಿ ಯಮಪುರಕದು ಹಾದಿ ॥೨॥ ತಿನಿಸು ಇ ನವೆ, ಕಡಿತ ಶರ್ಮ ೬ ಆನಂದ, ಆಶ್ರಯ ಕಂಡರೆ ಸೇರದ ನಾರಿ ಕೆಂಡವನುಗುಳುವ ಮಾರಿ ಮರ್ಮ - ಗುಟ್ಟು ದಂಡವ ತೆರಿಸುವ ಪುತ್ರ ಹಗೆಗಳಿಗವ ಮಿತ್ರ ೩. ಕಾಳಕೂಟ ಇ ವಿಷ ಉಂಡರೆ ಸೇರದ ತಾಯಿ ಉರಗನ ಮೆಕ್ಕೆ ಕಾಯಿ ನಾರುವ - ದುರ್ವಾಸನೆ ಬರುವ ಹಿಂಡನಗಲಿದ ಗೋವು ಹುಲಿಗಿಕ್ಕಿದ ಮೇವು ॥೩॥ ಸೊಕ್ಕಿ - ಮದವೇರಿ, ಭೃತ್ಯ - ಸೇವಕ ೪, ಕಂಟ ಇ ತಾಳೆಗರಿಯ ಮೇಲೆ ಬರೆಯುವ ಲೆಕ್ಕಣಿಕೆ ಪರನಾರಿಯರೊಡನಾಟ ಗರಳವನಟ್ಟುಂಬಾಟ ಮೋರೆ - ಮುಖ, ಬ೦ಟ ಇ ಸೈನಿಕ, ಶೂರ ಬರೆದೂ ಅರಿಯದ ಲೆಕ್ಕ ಕಡೆಯಲಿ ಬಹು ದುಕ್ಕ ೫. ಗೆಣೆಯು - ಜೊತೆಗಾರ, ಮಿಣಿಯು - ಹಗ್ಗ ಆರಿತಕೆ ಬೆದರುವ ಮದಕರಿ ಬಾಯ್ಕಿರಿವ ಕೋಡಗ ಮರಿ ಅಂಫ್ರಿ - ಪಾದ, ವಾನರ - ಕೋತಿ ಕರೆ ಬರಲರಿಯದ ಗಂಡ ಅವ ನಾಚಿಕೆ ಭಂಡ ॥೪॥ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

೪೪೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೪೧ ಸಮಯಕ್ಕೊದಗದ ಅರ್ಥ ಸಾವಿರವಿದ್ದರು ವ್ಯರ್ಥ ಸವತಿಯರೊಳಗಣ ಕೂಟ ಎಳನಾಗರ ಕಾಟ ಅಮರರಿಗೊದಗದ ಯಾಗ ಆಡಿನ ಮೇಲಣ ರೋಗ ೧೮೨ ನಮ್ಮ ಆದಿಕೆಶವನ ಭಕ್ತ ಅವ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ 1೫॥ ಪೂರ್ವಿ - ಆಟ ಭಾವ- ಮನುಷ್ಯರ ಸ್ವಭಾವ-ಅಭಾವ, ನುಡಿನಡಾವಳಿಗಳ ಸಾ೦ದ್ರ ಪರಿಚಯ ಅಟ್ಟು ಇಕ್ಕದವರ ಮನೆಯ ॥ಪ॥ ದಿಂದ ಹರಳುಗೊಂಡಿರುವ ಲೋಕಾನುಭವದ ನುಡಿಮಾಲೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ನೇತು ಹಾಕಿದಂತಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆ. ಅಟ್ಟು ಇಕ್ಕದವರ ಮನೆ ಪಾಯಸ ಕಜ್ಜಾಯವ ಅಟ್ಟರೇನು ಅಡದಿದ್ದರೇನು ॥ಅ॥ ಅರ್ಥ- ಕರಿಕೆಯಿಲ್ಲದ ಬಾಳು - ಬೆಳೆಯನ್ನು ಹಾಳು ಮಾಡುವ ಕಳೆಯಿಲ್ಲದ ಬಾಳು; ಅರೆಕೊರೆಯ ಕರೆಕರೆ ಇಲ್ಲದ ಬಾಳು. ನಿಚ್ಚಣಿಗೆ - ದೋಟಿಗೆ ನಿಲುಕದ ಹಣ್ಣಿನ ವೃಕ್ಷ ಕರಿವರದ ಇ ಎಷ್ಟು ನಿಚ್ಚ ನಿಚ್ಚವು ಬಾಗಿ ಫಲವಾದರೇನು ಕರಣಿಕ ಎ ಶ್ಕಾನುಭೋಗ ಔಚಿತ್ಯ ವಿದ್ಯೆಯನರಿಯದ ದೊರೆ ತಾನು ಲಗಡ - ಗಿಡುಗ; ಮೊಲ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಮೇಲೆ ಎರಗುವ ಪಕ್ಷಿವಿಶೇಷ ಮೆಚ್ಚಿದರೇನು ಮೆಚ್ಚದಿದ್ದರೇನು ॥೧॥ ಪಣ್ಯ ಆ ಪಣ್ಣೆಯ » ಹೀಣ್ಯ ಎ ತೋಟ, 0880. ಉರಗ * ಹಾವು ದಾರಿದ್ಯಕ್ಕೊದಗದ ದ್ರವ್ಯ ಪದಾರ್ಥದ ಗರಳ ಇ ವಿಷ ಏರಿ ಇದ್ದರೇನು ಪರ್ವತವಿದ್ದರೇನು ಮದಕರಿ * ಮದಿಸಿದ ಆನೆ ಶರೀರ ಸೌಖ್ಯ ಶಮನಕ್ಕಾಗದ ಹೆಣ್ಣು ಊರಲಿದ್ದರೇನು ತೌರೂರಲಿದ್ದರೇನು 1೨॥ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಉರಗಾದ್ರಿ ವಾಸ ನಾರಾಯಣಾದಿಕೇಶವನ ಚರಣಕಮಲವನು ಸೇರಿಕೊಳ್ಳದೆ ವರ-ಶಾಪವಿಲ್ಲದ ಬಣಗು ದೈವಗಳಿಗೆ ಶರಣೆಂದರೇನು ಶರಣೆನದಿದ್ದರೇನು? ॥೩॥ ಭಾವ- ಸಮೂಹ ಹಿತವನ್ನೊಲ್ಲದ ಸ್ವಾರ್ಥದ, ಲೋಭದ, ಕ್ಷುದ್ರರನ್ನು ಓಲೈಸುವುದರಿಂದ ಅಥವಾ ಆರಾಧಿಸುವುದರಿಂದ ಚಿಕ್ಕಾಸಿನ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಭಾವ ಹಲವು ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಮಡುಗೊಂಡು ನಿಂತಿದೆ. "ಔಚಿತ್ಯ ವಿದ್ಯೆಯನರಿಯದ ದೊರೆ ತಾನು

೪೪೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೪೩ ಮೆಚ್ಚಿದರೇನು ಮೆಚ್ಚದಿದ್ದರೇನು' ಎಂಬ ಮಾತು ಬಹುಶಃ ಚಾಡಿಕೋರರ ಮಾತಿಗೊಳಗಾಗಿ ಕನಕರನ್ನು ದಂಡನಾಯಕ ಪದವಿಯಿಂದ ಅಮಾನತ್ತುಗೊಳಿಸಿದ ಘಟನೆಯ ಪ್ರತಿಫಲನವೆನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ೧೮೩ ಮೋಹನ - ಅಟತಾಳ ಅರ್ಥ- ಅಟ್ಟು ಇಕ್ಕದವರು ಇ ಮಾಡಿ ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಬಡಿಸದ ಲೋಭಿಗಳು ಆರು ಬಾಳಿದರೇನು ಆರು ಬದುಕಿದರೇನು ೧. ನಿಚ್ಚಣಿಕೆ (-ನೀಃಶ್ರೇಣಿಕಾ) - ಏಣಿ, ಇಚ್ಚಣಿಗೆ ನಾರಾಯಣನ ಸ್ಮರಣೆ ನಮಗಿಲ್ಲದನಕ ॥ಪ॥ ದೋಟಿ - ಗಳುವಿನ ತುದಿಗೆ ಕುಡಲನ್ನು ಕಟ್ಟ ಕಾಯಿ ಹಣ್ಣು ಎಲೆ ಕೀಳಲಿಕ್ಕೆ ಬಳಸುವ ಸಾಧನ: ಜವಳಿ («ಜಳವಿ) ಉಣ್ಣಬರದವರಲ್ಲಿ ಊರೂಟವಾದರೇನು ೨. ನಿಚ್ಚ (ನಿತ್ಯ) ದ್‌ ಪ್ರತಿದಿನ ಹಣ್ಣು ಬಿಡದ ಮರಗಳು ಹಾಳಾದರೇನು ೩. ಉರಗಾದ್ರಿ - ತಿರುಮಲಿ (ತಿರುಮಲೈ) ಕಣ್ಣಿಲ್ಲದವಗಿನ್ನು ಕನ್ನಡಿಯಿದ್ದು ಫಲವೇನು ಬಣಗು - ಕ್ಷುದ್ರ ಪುಣ್ಯವಿಲ್ಲದವನ ಪ್ರೌಢಿಮೆ ಮೆರೆದರೇನು ॥೧॥ 1 1 ಅಕ್ಕರಿಲ್ಲದವಗೆ ಮಕ್ಕಳಿದ್ದು ಫಲವೇನು ಹೊಕ್ಕು ನಡೆಯದ ನಂಟತನದೊಳೇನು ರೊಕ್ಕವಿಲ್ಲದವಗೆ ಬಂಧುಗಳು ಇದ್ದರೇನು ಮರ್ಕಟನ ಕೈಯೊಳಗೆ ಮಾಣಿಕೃವಿದ್ದರೇನು ॥೨॥ ಅಲ್ಪ ದೊರೆಗಳ ಜೀತ ಎಷ್ಟು ಮಾಡಿದರೇನು ಬಲ್ಬಂಥವಿಲ್ಲದವನ ಬಾಳ್ವೆಯೇನು ಕಲ್ಪಕಲ್ಪಿತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ನೆನೆಯದ ನರನಿದ್ದರೇನು ॥೩॥ ಭಾವ- ದೇವರ ಸ್ಮರಣೆಯಿಲ್ಲದವರ ಬಾಳು ವ್ಯರ್ಥ ಎಂಬ ಆಶಯವಿದೆ. “ಅಲ್ಪ ದೊರೆಗಳ ಜೀತ ಎಷ್ಟು ಮಾಡಿದರೇನು9' ಎ೦ಬ ಮಾತು ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಸೇವೆಗೆ ಬೆಲೆಗೊಡದೆ ಚಾಡಿಕೋರರ ಮಾತಿಗೆ ಬೆಲೆಕೊಟ್ಟು ತಮ್ಮನ್ನು ಪದಚ್ಯುತಗೊಳಿಸಿದ ಕಹಿ ಅನುಭವ ಸಿಹಿರೂಪದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಗೊಂಡಿದೆ.

೪೪೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೪೫ ಅರ್ಥ- ಮರ್ಕಟ - ಕಪಿ ಬಲ್ಲಂಥ - ಛಲ, ಮಾನ ಕಲ್ಪಕಲ್ಪಿತ ದ್‌ ಯುಗಯುಗಗಳನ್ನು ಸೃಜಿಸುವ ೧೮೪ ಪಂತುವರಾಳಿ - ಅಟತಾಳ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

ರಾಮಾನುಜ ಮತೋದ್ಧಾರಕ ತಾಮಸಗುಣಪಾಶಗಿರಿವಜ್ರದಂಡ ॥ಪ॥ ವ್ಯಾಸರ ತೋಳೆಂದು ನಂದಿಯ ಧ್ವಜದಲ್ಲಿ ಹೇಸದೆ ಕಟ್ಟಿ ಪೂಜಿಪರು ನೋಡ ವ್ಯಾಸರದೊಂದು ತೋಳಿಗೆ ಶಿವಶರಣನ ಸಾಸಿರ ತೋಳ್ಗಳ ತರಿದ ನಮ್ಮಯ್ಯ ॥೧॥ ಹರಿ ಎಂಬ ಶಬ್ದವ ಕೇಳಿ ಪಿಟ್ಟಕ್ಕನು ಹರನ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಪುಟ್ಟುವೆನೆಂಬಳು ಹರಹರ ಎಂಬ ಶೈವರ ಏಳ್ನೂರು ಶಿರಗಳನರಿದನು ನಮ್ಮ ತಾತಯ್ಯ ॥೨॥ ಮಸ್ತಕದೊಳು ರುದ್ರ ಪಾದದೊಳಗೆ ವಿಷ್ಣು ಮಸ್ತಕ ಮಹಾದೇವ ಮೇಲೆಂಬರು ಮಸ್ತಕ ಬಂದು ಪಾದಕೆ ಬಿದ್ದು ತರಣೆಂಬ ಮುಕ್ತಿಯ ಪಾದ ಮೇಲು ತಿಳಿದು ನೋಡಣ್ಣ ॥೩॥ ಲಿಂಗವೆ ಘನವೆಂದು ಹೆಚ್ಚಿ ಕುಣಿದಾಡುವ ಸಂಗನ ಶರಣರೆಲ್ಲರು ಕೇಳಿರಿ ಲಿಂಗಪ್ರಸಾದವು ಮುಟ್ಟದಂತಾಯಿತು ನಮ್ಮ ರಂಗನ ಪ್ರಸಾದವು ಲೋಕಪಾವನವು ॥೪॥

೪೪೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೪೭ ಧರೆಯೊಳು ವಿರಕ್ತರು ವೀರ ಪವಾಡವ ಅರಿದು ಎಬ್ಬಿಸುವೆವೆಂದಾಡುವರು ಹರಿಯ ನಾಮಾವಳಿಯ ಅನುಮಾನವಿಲ್ಲದೆಯೆ ೧೮೫ ಧರಿಸಿದಲ್ಲದೆ ದೊರೆಯದು ಗತಿಯಣ್ಣ 1೫ ಮುಖಾರಿ - ಅಟತಾಳ ಹರಬಂದು ಓಂಕಾರ ಗುರುವೆ ಎನ್ನುತ ಕೃಷ್ಣ ಕೇಳಿರೈ ಶಿವಶರಣರು ಹೇಳಲಂಜಿಕೆ ಆವುದು ॥ಪ ನರಮನೆಯ ಮುಂದೆ ಭಿಕ್ಷವ ಬೇಡಲು ಭಾಳನೇತ್ರನ ಭಕ್ತರಿಂತು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಿರೈ ॥ಅ॥ ಹರಿಯುಂಡ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸಾದವ ನೀಡಲು ಹರ ಉಂಡು ಬ್ರಹ್ಮ ಹತ್ಯೆ ಕಳಕೊಂಡ ॥೬॥ ಮೂರುಲಿಂಗ ತನ್ನೊಳು ಮುಖ್ಯವಾಗಿರುವಾಗ ಬೇರೊಂದು ಲಿಂಗ ಬೆಲೆ ಮಾಡಿ ತಂದು ಶಿವ ಮಹಾದೇವನು, ಧರೆಗೆ ಹರಿಯೆ ದೈವ ತೋರುವಂಗೈಲಿಟ್ಟು ತೋಯ ಪುಷ್ಪವ ನೀಡಿ ಭುವನಕ್ಕೆ ಹರಿಹರರೇಕಸ್ಥರು ಯಾರ ಮನಕೊಪ್ಪಿಸುವರೀ ಶೀಲವಂತರು ॥೧॥ ಭವರೋಗ ಹರ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ವಿವರ ತಿಳಿದು ಭಜಿಸಿರೊ ಭಕ್ತ ಜನರು ತೆ ಲಿಂಗವೊಂದು ತನ್ನೊಳು ಲೀನವಾಗಿರುವಾಗ ಅಂಗಭವಿಗಳು ಕೂಡಿ ಆಡಿಕೊಂಬರು ಭಾವ- ಕಲಿಯುಗದ ಮಹಿಮೆ ಎ೦ಬ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ “ಹರಿಹರರ ಪೂಜೆ ಅಂಗದನುಭವದರ್ಥವನರಿಯದ ಇಂತಹ ಹಗರಣಗಳಾದವು' ಎಂಬ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಭಂಗಿ ಹುಚ್ಚರೆಲ್ಲ ಶಿವನ ಭಕ್ತರಹರೆ ॥೨॥ ಮೂಡಿದ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ಎರಡೂ ಕಡೆಯ ವಾದ ಪ್ರತಿವಾದಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿ ಕೊನೆಗೆ `ಹರಿಹರರೇಕಸ್ಥರು' ಎಂಬ ಆರೋಗ್ಯಕರ ನಾಗಲಿಂಗ ತನ್ನೊಳು ನಾಟ್ಯವಾಡುತಲಿರಲು ನಿಲುವನ್ನು ತಲುಪಿದ್ದಾರೆ ಕನಕದಾಸರು. ಆಗಮಿಸಿದ ಲಿಂಗವ ಬೆದಕಲೇತಕ್ಕೆ ಅರ್ಥ- ತಾಮಸ್ಥ. ದಂಡ ೬ ತಾಮಸಗುಣವೆಂಬ ಪರ್ವಶಕ್ಕೆ ವಜ್ರಾಯುಧದಂತೆ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನೆ ನಾಗಠಯನ ಇರುವ ನಾಗಿರಲು ಬೇರೊಂದನರಸಲೇತಕ್ಕೆ ॥೩॥ ೧. ತರಿದ ೬ ಕತ್ತರಿಸಿದ ಭಾವ- ಕನಕದಾಸರು ಲಿಂಗವ೦ತರ ಇಷ್ಟಲಿಂಗ ಅನಿವಾರ್ಯವೇ ಅರ್ಥ ೨. ಪಿಟ್ಟಕ್ಕ ಎ (ಹನ್ನೆರಡನೆ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿದ್ದ) ಒಬ್ಬ ಶಿವಭಕ್ಕೆ ಪೂರ್ಣವೇ? ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತ, ಅದರ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ತಮ್ಮ ೩. ಮಸ್ತಕ ಇ ತಲೆ ನಿಲುವನ್ನು ಶಿವಶರಣರೇ ಪರಾಮರ್ಶೆ ಮಾಡಿ ಉಚಿತ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ೪, ಪಾವನ - ಪವಿತ್ರ ಬರಲಿ ಎಂದು ಆಶಿಸುತ್ತಾರೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ. ಕನಕದಾಸರು ೫. ಆವಳಿ ಇ ಗುಂಪು ವಚನಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಆಳವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದವರು, ಈ ಕೀರ್ತನೆಗೆ .... ಮೂಲ ಪ್ರಚೋದನೆ ಅಲ್ಲಮಪ್ರಭುವಿನ “ದೇಹವೇ ಪಿ೦ಡಿಗೆ ಜೀವವೇ

೪೪೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪ರ ಲಿಂಗ ಗುಹೇಶ್ವರಾ? “ಕಾಯವೇ ಪೀಠ ಮನವೇ ಲಿಂಗವಾದರೆ, ಕೊರಳಲ್ಲಿ ನಾಗವತ್ತಿಗೆ ಏಕೊ ಶರಣಂಗೆ ಗುಹೇಶ್ವರಾ” ಎ೦ಬ ಬೆಡಗಿನ ವಚನಗಳು ಎಂಬುದನ್ನು ಮರೆಯಬಾರದು. ೧೮೬ ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆತಾಳ ಅರ್ಥ- ಆವುದು ಇ ಆಗುವುದು ಭಾಳನೇತ್ರನ - ಹಣೆಗಣ್ಣನಾದ ಶಿವನ ಧರ್ಮವೆಂದೆನಿಪ ಮಾರ್ಗವನು ಬಿಟ್ಟು ಕರ್ಮವೆಂದೆನಿಪ ಕಾನನವ ಪೊಕ್ಕು ೧. ಮೂರುಲಿ೦ಂಗ - ಅಂತರಾತ್ಮ ಲಿಂಗ್ಕ ಜೀವಾತ್ಮಲಿಂಗ, ನಾಗಲಿಂಗ ದುರ್ಮಾರ್ಗದಲಿ ನಡೆದವಗೆ ಘೋರವ್ಯಾಧಿ (ಕುಂಡಲಿನಿ) ಕರ್ಮ ಪಾಕದಲಿ ಸಾರುತಿದೆ ಜಗದಿ ॥ಷಪ॥ ತೋಯ ಇ ನೀರು ೨. ಲೀನ ಇ ಅ೦ತರ್ಗತ, ಐಕ್ಯ ಹರಿಹರ ವಿಭೇದಗೈದವರಿಗೆ ದಂತಚ್ಯುತವು ಅ೦ಗಭವಿಗಳು - ಭವಿಗಳು ಎ೦ದರೆ ಲಿ೦ಗವ೦ತರಲ್ಲದವರು; ಗುರುದೈವಗಳ ನಿಂದೆ ಗೈದವಗೆ ಉನ್ಮದವು ಅ೦ಗಭವಿಗಳು ಎಂದರೆ ಕಟ್ಟು ಲಿಂಗದವರೆ ಹೊರತು ಹುಟ್ಟು ಪರಸತಿಯ ಕಾಮಿಸಿದವಗೆ ಪಾಂಡು ರೋಗವು ಲಿ೦ಂದವರಲ್ಲ ಎಂಭ ಬಾವ. ಕೆರೆಗಳನು ಒಡೆಸಿದಾತಗೆ ಶೀತಜ್ವರವು ೩. ನಾಗ - ಸರ್ಪ (ಕುಂಡಲಿನಿ) ಹಿರಿಯರನು ಜರೆದವಗೆ ಪೀನಾಶಿ ರೋಗವು ಆಗಮಿಸಿದ ೬ ಹೊಸದಾಗಿ ಬಂದ ಧರೆಯನಳಿಸಿದವಗೆ ಸರ್ವಾಂಗ ಪರಿಶ್ವೇತವು ಬೆದಕು - ಬೆರಳಿನಿಂದ ಕೆದಕು ಪುರ ಅಗ್ರಹಾರ ಕೆಡಿಸಿದವಗೆ ರಾಜರೋಗವೆಂದು ನಾಗಶಯನ ಇ. ಹಾವನ್ನೆ ಹಾಸಿಗೆಯಾಗುಳ್ಳವನು (ವಷ್ಟು ಅರಿವುದು ಸಕಲ ಜನರು ॥೧॥ ೫೫ ಖೀ ೫ ಕಥೆ ಪುರಾಣಗಳ ಹಳಿದವಗೆ ಕಾಸಶ್ವಾಸ ಮತಭೇದವನು ಮಾಡಿದವಗೆ ಮೂಲವ್ಯಾಧಿ ಪಿತ ಮಾತೆಯರ ಸಲಹದವಗೆ ಗಂಡಾಮಾಲೆ ಯತಿಗಳನು ನಿಂದಿಸಿದವಗೆ ಸನ್ನಿಪಾತ- ಪರ ಸತಿಯರಿಗೆ ಅಳುಪಿದಾತಗೆ ಮೂತ್ರಕೃಚ್ಛ ಪತಿವ್ರತೆಯರ ಪೀಡಿಸಿದವಗೆ ಅತಿಸಾರ ಮತಿಗೇಡಿ ಮೂರ್ವನಿಗೆ ಕ್ಹಯರೋಗ- ಇದು ಕ್ಲಿತಿಯೊಳಗೆ ಸಿದ್ಧಾಂತ ॥೨॥

೪೫೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೫೧ ಶಿಶುಹತ್ಯೆ ಗೈದವಗೆ ಕುಕ್ಷಿತೂಲೆ ಭಾವ- ದುರ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆದವರಿಗೆ ತಕ್ಕ ಶಿಕ್ಷೆ ಕಟ್ಟಟ್ಟ ಬುತ್ತಿ ಎಂಬುದನ್ನು ಪಶುಗಳನು ಮರ್ದಿಸಿದವಗೆ ಪ್ರಮೇಹವು ಈ ಕೀರ್ತನೆ ಡ೦ಗುರ ಹೊಡೆದು ಸಾರುವಂತಿದೆ; ಧರ್ಮ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಉಸಿರಲೇಕಿನ್ನು ಸ್ವಾಮಿದ್ರೋಹಿಗೆ ಬಹುಮೂತ್ರ ನಡೆಯಿರಿ ಎಂಬುದೇ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ. ಪುಸಿಯನಾಡುವ ಪುರುಷಗೆ ರಕ್ತಕಾಳಿ ಹಸಿದವರಿಗನ್ನವಿಕ್ಕದವಗೆ ಆವ್ಲಷಪಿತ್ತ ಅರ್ಥ- ಕಾನನ - ಕಾಡು ವೃಷಭವನು ಒದ್ದವಗೆ ಬಿಗರುವಾತ ಮುಸುಕುವುದು ವಿಶ್ವಾಸಘಾತಕಗೆ ನರರೋಗ ೧. ದಂತಚ್ಯುತ ಇ ಹಲ್ಲು ನಾಶವಾಗುವುದು ಪುಸಿಯಲ್ಲವಿದು ಕೇಳಿ ಜನರು ॥೩॥ ಉನ್ಮದ ದ್‌ ಉನ್ಮಾದ

ಪಾಂಡುರೋಗ - ಕಾಮಾಲೆರೋಗ ಕೊಟ್ಟು ಭಾಷೆಯ ತಪ್ಪಿದವಗೆ ಉಪಜಿಹ್ವೆ ಪೀನಾಶಿರೋಗ ೬ ಮೂಗು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಗೊರಗೊರನೆ ಕೊಟ್ಟು ತುಪ್ಪಿದವಗೆ ಕರಕ೦ಪನ ಉಸಿರಾಡುವಂತ ರೋಗ ಕೊಟ್ಟರೂ ಕೊಡಲಿಲ್ಲವೆಂಬವಗೆ ಉದರರೋಗ ಸರ್ವಾಂಗ ಪರಿಶ್ವ್ಚೇತ - ತೊನ್ನು ರೋಗ ಕೊಟ್ಟವರಿಗೆರಡು ಬಗೆವಗೆ ಮೇಹರೋಗ ೨. ಕಾಸಶ್ವಾಸ - ದಮ್ಮುರೋಗ, ಗೂರಲು ರೋಗ ಅಷ್ಟಮದದಿಂದ ಮೆರೆವವಗೆ ಬೆರಗಿನ ರೋಗ ಮೂಲವ್ಯಾಧಿ ಎ ಮೊಳೆರೋಗ ಬಟ್ಟೆಯೊಳು ಮುಳ್ಳು ಹರಡಿದವಗೆ ನೇತ್ರವ್ಯಾಧಿ ಗಂಡಾಮಾಲೆ - ಗ೦ಟಲ ಗಂಥಿಗೆ ಬರುವ ರೋಗ, ಕೊರಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವುದು ಕಂಕಣ ಕಂಟಕಗೆ ಕುಷ್ಠರೋಗ ಉಜಬ್ಬಕೊಳ್ಳುವ ಗಂಟು ಕಟ್ಟಟ್ಟ ಬುತ್ತಿಯಿದು 1೪॥ ಸನ್ನಿಪಾತ - ಅತಿಜ್ಜರದಿ೦ದ ಉ೦ಟಾಗುವ ಬುದ್ಧಿಭ್ರಮಣೆ ಮೂತ್ರಕೃಚ್ಛ - ಮೂತ್ರವಿಸರ್ಜನೆಗೆ ತೊಂದರೆ ಹಿಂದೆ ಮಾಡಿದ ಧರ್ಮ ಕರ್ಮ ಬಲ್ಲವರಾರು ಅತಿಸಾರ - ಒ೦ದೇ ಸಮನೆ ಭೇದಿಯಾಗುವ ರೋಗ ಎಂದು ಮಂದವತಿಗಳಾಗಿ ಕೆಟ್ಟಳಿಯದಿರಿ ಕ್ಷಯರೋಗ - ಕ್ಷೀಣಿಸುವ, ಸವೆದು ಹೋಗುವ ರೋಗ ಹಿಂದಣದೆಲ್ಲವೂ ಬಹದೆಂಬುದಕೆ ಸಾಕ್ಷಿ ೩. ಕುಕ್ಷಿಶೂಲೆ - ಹೊಟ್ಟೆನೋವು ಇಂದು ಕಣ್ಣೆದುರೆ ಜಗದೊಳಗೆ ತೋರುತಿಹುದಿಗೊ ಪ್ರಮೇಹ - ಗುಹ್ಕರೋಗ ಚಂದದಲಿ ತಾಯಿ ಮಗುವಿಗೆ ಮೊಲೆಯ ಹಾಲುಣಿಸು ಬಹುಮೂತ್ರ - ಗಳಿಗೆಗಳಿಗೆಗೂ ಮೂತ್ರ ವಿಸರ್ಜಿಸುವ ರೋಗ ವಂದದಲಿ ಉಣಿಸಿದಲ್ಲದೆ ಬಿಡದು ಮರೆಯದಿರಿ ರಕ್ತಕಾಳಿ (ಆರಕ್ಷಕಾಳಿಜ) ಇ ಮೂತ್ರಪಿಂಡದ ರೋಗ ಕಂದರ್ಪ ಪಿತ ಸೊಂಡೆಕೊಪ್ಪದಾದಿಕೇಶವನ (ಕಾಳಿಜ - ಕಲಿಜ - ಪಿತ್ತಕೋಶ, ಮೂತ್ರಪಿಂಡ) ಮುಂದರಿತು ಭಜಿಸಿ ಮುಕ್ತಿಯ ಪಡೆಯಿರಣ್ಣ 1೫ ಆಮ್ಲಪಿತ್ತ - ಕೋಪಾಧಿಕ್ಯ (ಆಮ್ಲ - ಹುಳಿ) ಬಿಗುರುವಾತ ೬ ಬಿಗುರೋಗ, ಒದರುವ ರೋಗ (ವಾತ * ಗಾಳಿ)

೪೫೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೫೩ ಲ ಉಪಜಿಹ್ಟೆ ಇ. ಕಿರುನಾಲಗೆ, ಅದು ಊದಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ರೋಗ ಕರಕಂಪನ ಇ ಕೈ ಅದುರುವುದು, ಅದುರುರೋಗ ೧೮೭ ಉದರರೋಗ - ಹೊಟ್ಟೆ ನೋವಿನ ರೋಗ ಸೌರಾಷ್ಟ - ಅಟತಾಳ ಮೇಹರೋಗ - ಒ೦ದು ಬಗೆಯ ಮೂತ್ರರೋಗ 5 ಬೆರಗಿನ ರೋಗ - ಒಂದು ಬಗೆಯ ಭಯದಿಗಿಲಿನ ರೋಗ ಮಾಡು ದಾನ ಧರ್ಮ ಪರ ಉಪಕಾರದ ಮರೆಯದಿರೆಚ್ಚರಿಕೆ ॥ಪ॥ ನೇತ್ರವ್ಯಾಧಿ » ಕಣ್ಣಿನ ರೋಗ ಕೇಡು ನೆನೆಯಬೇಡ ನಂಬಿದವರ ಮೇಲೆ ಕೆಡುವೆ ನೀನೆಚ್ಚರಿಕೆ ॥ಅ॥ ಕುಷ್ಠರೋಗ ಇ ಚರ್ಮ ಮಾಂಸ ಕೊಳೆತು ಕ್ಷಯಿಸುವ ರೋಗ ಕಂಕಣ ಇ ವಿವಾಹ ಬಾಳು ಬದುಕು ಸಿರಿ ಇರುವಾಗ ಬಂಧುಬಳಗಗಳೆಚ್ಚರಿಕೆ ಕಂಕಣ ಕಂಟಕರು ಇ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡುವವರು ಹಾಳು ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಹಲವರ ಬಾಯ್ಗಳ ಬಡಿಯದಿರೆಚ್ಚರಿಕೆ ॥೧॥ ತುಪ್ಪಿದವಗೆ ಇ ಉಗುಳಿದವನಿಗೆ ೫. ಕಂದರ್ಪ ಇ ಮನ್ಮಥ ಮೂಢರ ಒಡನಾಡಿ ಮುಂದೆ ಕೆಡಲು ಬೇಡ ಮೋಸ ನೋಡೆಚ್ಚರಿಕೆ ಕಂದರ್ಪ ಪತಿ ಇ ಕೃಷ್ಣ ಎಷ್ಟು ನಾಡೊಳು ಸುಜನರ ನೋಡಿ ನಡೆ ಕಂಡ್ಸ ನಟನೆ ಬೇಡೆಚರಿಕೆ ॥೨॥ ಣು ಸ್ರ ಔಡ ಜೀ ೫ ಜು ಜೇ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬದುಕಿದೆ ಗಳಿಸಿದೆ ನಾನೆಂಬ ಹೆಮ್ಮೆ ಬೇಡೆಚ್ಚರಿಕೆ ನಿನ್ನಾಯು ಮುಗಿಯಲು ಯಮದೂತರು ಬಂದು ಎಳೆಯುವರೆಚ್ಚರಿಕೆ ॥೩॥ ಹೆಣ್ಣು ಹೊನ್ನು ಮಣ್ಣು ನಿನ್ನನಗಲಿ ಹೋಗುವರೆಚ್ಚರಿಕೆ ಮುನ್ನ ಮಾಡಿದ ಪುಣ್ಯ ಬೆನ್ನತ್ತಿ ಬರುವುದು ಮುಂದೆ ನೋಡೆಚ್ಚರಿಕೆ ॥೪॥ ಒಬ್ಬರಂತೆಲ್ಲರ ನೋಡು, ಸತ್ಯರ್ಮದಿ ಉಬ್ಬ ಬೇಡೆಚ್ಚರಿಕೆ ಕಬ್ಬುಬಿಲ್ಲನ ಪಿತನ ಏಕಾಂತ ಭಾವದಿ ನೆರೆನಂಬು ಎಚ್ಚರಿಕೆ ॥೫॥ ತಿಂದೋಡಿ ಬಂಧುಬಳಗ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊ೦ಂಬರೆಂದು ನೋಡೆಚ್ಚರಿಕೆ ಎಂದೆಂದು ಅಗಲದ ಬಂಧು ಶ್ರೀಹರಿ ನಮಗೆಂದು ನೋಡೆಚ್ಚರಿಕೆ ॥೬॥ ಕಾಲನ ದೂತರು ಯಾವಾಗ ಎಳೆವರೊ ಕಾಣದು ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಬೇಲೂರು ಪುರವಾಸ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನಾಳಾಗು ಎಚ್ಚರಿಕೆ ॥೭॥

೪೫೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೫೫ ಭಾವ- ಜನಸಾಮಾನ್ಯರನ್ನು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಹೇಳಿದ ಲೋಕಾನುಭವದ ಹಾಗೂ ನೀತಿಯ ಮಾತುಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ; ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಕರೆಗಂಟೆಯ ಒತ್ತು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ಬದುಕು ಹಸನಾಗಬೇಕೆಂಬ ೧೮೮ ಕನಕದಾಸರ ಕಾಳಜಿಯ ಪ್ರತೀಕ ಕೇದಾರ ಗೌಳ - ಅಟತಾಳ ಅರ್ಥ- ಕಬ್ಬು ಬಿಲ್ಲ - ಮನ್ಮಥ ದಾನಧರ್ಮವ ಮಾಡಿ ಸುಖಿಯಾಗು ಮನವೆ ॥ಪ॥ ಕಬ್ಬು ಬಿಲ್ಲನ ಪಿತ - ಎಷ್ಟು ಹೀನ ವೃತ್ತಿಯಲಿ ನೀ ಕೆಡಬೇಡ ಮನವೆ ॥ಅ॥ ತಿಂದೋಡಿ ಇ ತಿಂದು ಓಡುವ ಎಕ್ಕನಾತಿ ಯಲ್ಲಮ್ಮ ಮಾರಿ ದುರ್ಗಿ ಚೌಡಿಯ . . .(1 ಅಕ್ಕರಿಂದಲಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡಲೇಕೆ ಗಕ್ಕನೆಯೆ ಯಮನ ದೂತರೆಳೆದೊಯ್ಯುವಾಗ ಶಕ್ತೇರು ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡಾರೇನೊ ಮರುಳೆ ॥೧॥ ಸಂಭ್ರಮದಲಿ ಒಂದ್ದೊತ್ತು ನೇಮದೊಳಗಿದ್ದು ತಂಬಿಟ್ಟಿನಾ ದೀಪ ಹೊರಲೇತಕೆ ಕೊಂಬು ಹೋತು ಕುರಿ ಕೋಣಗಳನ್ನು ಬಲಿಗೊಂಬ ದೊಂಬಿ ದೈವಗಳ ಭಜಿಸದಿರು ಮನವೆ ॥೨॥ ಚಿಗುರೆಲೆ ಬೇವಿನ ಸೊಪ್ಪುಗಳ ನಾರಸೀರೆ ಬಗೆಬಗೆಯಿಂದ ಶೃಂಗಾರ ಮಾಡಿ ನೆಗೆನೆಗೆದಾಡುತ ಕುಣಿಯುತಿರೆ ನಿನಗಿನ್ನು ಮಿಗಿಲಾದ ಮುಕ್ತಿಯುಂಟೇ ಹುಚ್ಚು ಮನವೆ ॥೩॥ ದಾನಧರ್ಮ ಪರೋಪಕಾರವ ಮಾಡು ದೀನನಾಗಿ ನೀ ಕೆಡಬೇಡವೊ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ಹೀನ ದೈವವ ಭಜಿಸಿದರೆ ಏನುಂಟು ನಿನಗಿನ್ನು ಎಲೆ ಹುಚ್ಚು ಮನವೆ ॥೪॥

೪೫೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೫೭ ನರಲೋಕದಲಿ ಯಮನ ಬಾಧೆಯನು ಕಳೆಯಲು ವರ ಪುಣ್ಯ ಕಥೆಗಳನು ಕೇಳುತಲಿ ಸಿರಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿ ಕೇಶವನ ನೆರೆ ನಂಬಿ ೧೮೯ ಸ್ಥಿರ ಪದವಿಯನು ಪಡೆ ಹುಚ್ಚು ಮನವೆ 1೫॥ ಕೇದಾರಗೌಳ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಭಾವ- ಗಳಿಸಿದ್ದನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲೇ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳದೆ ಇತರರಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ದುರ್ಜನರ ಸಂಗ ಎಂದಿಗೂ ಒಲ್ಲೆನು ಇಂಥ ಹಾಗೂ ಹೀನದೈವಗಳಿಗೆ ಬಲಿಕೊಡಲು ವೆಚ್ಚ ಮಾಡದೆ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿ ಸಜ್ಜನರ ಸ೦ಗದೊಳಗಿರಿಸೆನ್ನ ರಂಗ ॥ಷಪ॥ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬದುಕುವುದರಿ೦ದ ಶಾಂತಿ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಆಶಯವಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ; ಮೌಡ್ಯಾಚರಣೆಗಳ ವಿರೋಧಿ ನಿಲುವು ಉಂಡಮನೆಗೆರಡನು ಎಣಿಸುವಾತನ ಸಂಗ ಎದ್ದು ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಕೊಂಡೆಯವ ಪೇಳಿ ಕಾದಿಸುವನ ಸಂಗ ತಂದೆ ತಾಯನು ಬೈದು ಬಾಧಿಸುವವನ ಸಂಗ ಅರ್ಥ- ಶಕ್ತೇರು (ಆಶಕ್ತಿಯರು) ದ ಶಕ್ತಿದೇವತೆಗಳು ನಿಂದಕರ ಸಂಗ ಬಹು ಭಂಗ ರಂಗ ॥೧॥ 1 1 ನಂಬಿದ ಶಾವಿನಲಿ ಕೇಡನೆಣಿಪನ ಸಂಗ ಸಂಭ್ರಮದಿ ಜಗಳ ಕಾಯುವನ ಸಂಗ ಹಂಬಲಿಸಿ ಭವದ ಸುಖ ಮೆಚ್ಚಿದಾತನ ಸಂಗ ರಂಭೆಯರ ನೋಡಿ ಮೋಹಿಪನ ಸಂಗ ॥೨॥ ಕುಳಿತ ಸಭೆಯೊಳು ಕುಹಕ ಮಾಡುವಾತನ ಸಂಗ ಬಲು ಬೇಡೆ ಕೊಡದಿರುವ ಲೋಭಿ ಸಂಗ ಕುಲಹೀನರ ಕೂಡೆ ಸ್ನೇಹ ಬೆಳಿಪನ ಸಂಗ ಹಲವು ಮಾತಾಡಿ ಆಚರಿಸದವನ ಸಂಗ ॥೩॥ ಗುರುಸತಿಗೆ ಪರಸತಿಗೆ ಎರಡು ಎಣಿಪನ ಸಂಗ ಗುರುನಿಂದೆ ಪರನಿಂದೆ ಮಾಡುವನ ಸಂಗ ಪರಹಿತಾರ್ಥದ ಧರ್ಮ ಪಡೆಯದಾತನ ಸಂಗ ಪರಮಪಾಮರ ಸಂಗ ಬಹುಭಂಗ ರಂಗ ॥೪॥

೪೫೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪ರ್ಜ೯ ಆಗಮ ಮಹಾತ್ಮೆಯನು ಅರಿಯದಾತನ ಸಂಗ ಯೋಗಿಜನ ಗುರುಗಳನು ನಿಂದಿಪನ ಸಂಗ ರಾಗದ್ವೇಷಾದಿಯಲಿ ಮುಳುಗೇಳುವನ ಸಂಗ ೧೯೦ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ಬಿಡಿಸು ಈ ಭಂಗ 1೫॥ ಭೈರವಿ - ತ್ರಿಪುಟ ತಾಳ ಭಾವ- ದುರ್ಜನರ ಸಂಗ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗುವುದು ಸಾಧು ಸಜ್ಜನ ಸತ್ಯಗುಣಕಿದಿರುಂಟೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಸಮಾಜದ ಅವನತಿಗೂ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಆದಿಕೇಶವನ ಪೋಲುವ ದೈವವುಂಟೆ 1ಪ॥ ಭಾವನೆಯಿಂದಲೇ ಕನಕದಾಸರು ದುರ್ಜನರ ಯಾದಿಯೊಂದನ್ನು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಕಗೊಳಿಸಿ, ಇಂಥ ಸಂಗದಿಂದ ಆಗುವ ಸತ್ಯವ್ರತವುಳ್ಳವಗೆ ಮೃತ್ಯು ಭಯವುಂಟೆ ಭಂಗವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸು ಎಂದು ದೇವರಲ್ಲಿ ವಿನಂತಿಸಿದ್ದಾರೆ. “ಹಲವು ಚಿತ್ರಶುದ್ಧಿಯಿಲ್ಲದವಗೆ ಪರಲೋಕವುಂಟೆ ಮಾತಾಡಿ ಆಚರಿಸದವನ ಸಂಗ' “ಪರಹಿತಾರ್ಥದ ಧರ್ಮ ವಿತ್ತವನರಸುವಂಗೆ ಮುಕ್ತಿಯೆಂಬುದುಂಟೆ ಪಡೆಯದಾತನ ಸಂಗ' ಎಂಬ ನುಡಿಮುತ್ತುಗಳಿ೦ದ ಕನಕದಾಸರ ಉತ್ತಮರ ಸಂಗಕಿಂತಧಿಕ ಧರ್ಮವುಂಟೆ ॥೧॥ ಸಾಮಾಜಿಕ ನಿಲುವು ಒಲವುಗಳು ದೃಗ್ಗೋಚರವಾಗುತ್ತವೆ. ಸುತಲಾಭಕಿಂತಧಿಕ ಲಾಭವುಂಟೆ ಅರ್ಥ- ಉಂಡ ಮನೆಗೆರಡೆಣಿಸು - ಅಪಕಾರವೆಸಗು ಮತಿರಹಿತನೊಳು ಚತುರತೆಯುಂಟೆ ಕೊಂಡೆಯ - ಚಾಡಿ, ಪತಿಸೇವೆಗಿಂತಧಿಕ ಸೇವೆಯುಂಟೆ ಕುಲ ಹೀನರು ಇ ಮತಿ ಹೀನರು, ಮಾನಹೀನರು ಸತಿಯಿಲ್ಲದವಗೆ ಸಂಪದವೆಂಬುದುಂಟೆ ॥೨॥ ಎರಡೆಣಿಸು ೬ ದ್ರೋಹ ಬಗೆ ಪರಮಪಾಮರ - ಹೆಚ್ಚು ಅಸಂಸ್ಕೃತ, ಅಸಭ್ಯಸ್ಥ, ಅಜ್ಞಾನಿ ಪಿಸುಣಗಿನ್ನಧಿಕ ಹೀನನುಂಟೆ ಆಗಮ ಇ ಶಾಸ್ತ್ರ ವಸುಧೆಯೊಳನ್ನದಾನಕೆ ಸರಿಯುಂಟೆ ಮಹಾತ್ಮೆ («ಮಹಾತ್ಮ್ಯ) ಇ ಹಿರಿಮೆ ಅಶನವ ತೊರೆದ ಯೋಗಿಗೆ ಭಯವುಂಟೆ ರಾಗದ್ವೇಷಾದಿ ದ ಅರಿಷಡ್ಬರ್ಗ ವ್ಯಸನಿಯಾದ ನೃಪನಿಗೆ ಸುಖವುಂಟೆ ॥೩॥ ಜೇ ೫ ೫ ೫ ಧನಲೋಭಿಗಿನ್ನಧಿಕ ಹೀನನುಂಟೆ ಮನವಂಚಕ ಕಪಟಿಗೆ ನೀತಿಯುಂಟೆ ಸನುಮಾನಿಸುವ ಒಡೆಯಗೆ ಬಡತನವುಂಟೆ ವಿನಯವಾಗಿಹ ಸಂಗದೊಳು ಭಂಗವುಂಟೆ 1೪॥

೪೬೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೬೧ ಹರಿಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವಗೆ ಪರಲೋಕವುಂಟೆ ಪರಮ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಗುಣಕೆ ಪಿರಿದುಂಟೆ ಪರನಿಂದೆಗಿಂತಧಿಕ ಪಾತಕವುಂಟೆ ರ್ಗಿಗಿ ವರದಾದಿಕೇಶವನಲ್ಲದೆ ದೈವವುಂಟೆ 1೫ ಧನ್ಯಾಸಿ - ಆದಿತಾಳ ಭಾವ- ಸದ್ಗುಣವುಳ್ಳವರಿಗೆ ಆಗುವ ಲಾಭವೇನು, ದುರ್ಗುಣವುಳ್ಳವರಿಗೆ ಆಗುವ ಸ್ನಾನವ ಮಾಡಿರೊ ಜ್ಞಾನತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ನಷ್ಟವೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನಾರಂಗದ ನಿದರ್ಶನಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಾನವರೆಲ್ಲ ಮೌನದೊಳಗೆ ನಿಂದು 1ಪ॥ ತಿಳಿಯಹೇಳುವ ಕೀರ್ತನೆಯಿದು. ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಪ್ರಶ್ನಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದರೂ ಭಾವ ನೇತ್ಯಾತ್ಮಕ ರೂಪವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ತಾನರಿತುಕೊಂಬುದೆ ಒಂದು ಸ್ನಾನ ಅನ್ಯಾಯ ಮಾಡದಿರುವುದೊಂದು ಸ್ನಾನ ಅರ್ಥ- ಪೋಲುವ - ಹೋಲುವ ಅನ್ನದಾನವ ಮಾಡುವುದೊಂದು ಸ್ನಾನ- ಹರಿ ನಿನ್ನ ಧ್ಯಾನವೆ ನಿತ್ಯ ಗಂಗಾಸ್ನಾನ ॥೧॥ ೧. ವಿತ್ತ ೬ ಐಶ್ವರ್ಯ ೨. ಮತಿರಹಿತ ಇ ಬುದ್ಧಿಗೇಡಿ ಪರಸತಿಯ ಭ್ರಮಿಸದಿದ್ದರೆ ಒಂದು ಸ್ನಾನ ೩. ಪಿಸುಣ ಇ ಚಾಡಿಕೋರ ಪರನಿಂದೆಯ ಮಾಡದಿದ್ದರೊಂದು ಸ್ನಾನ ವಸುಧೆ *- ಭೂಮಿ ಪರೋಪಕಾರ ಮಾಡುವುದೊಂದು ಸ್ನಾನ ಆಶನ - ಅನ್ನ ಪರತತ್ತ್ವವನರಿತುಕೊಂಬುದೆ ಒಂದು ಸ್ನಾನ ೨॥ ವ್ಯಸನಿ ೬ ದುಶ್ಚಟಗಳಿಗೆ ಈಡಾದವನು ೪. ಕಪಟಿ - ಮೋಸಗಾರ ಸಾಧು ಸಜ್ಜನರ ಸಂಗವೆ ಒಂದು ಸ್ನಾನ ಪಿರಿದು - ದೊಡ್ಡದು ಭೇದಾಭೇದವಳಿದಡೆ ಒಂದು ಸ್ನಾನ ಆದಿಮೂರುತಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ 1. ಪಾದಧ್ಯಾನವೆ ನಿತ್ಯ ಗಂಗಾ ಸ್ನಾನ ॥೩॥ ಭಾವ- ಕನಕದಾಸರು ಕಾಶಿಗೆ ಹೋದಾಗ ಗಂಗಾನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಜನಸಮೂಹವನ್ನು ಕಂಡು, 'ಜ್ಞಾನತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದು' ಎಂಬ ಭಾವದ ಈ ಕೀರ್ತನೆ ಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಹಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅಂದರೆ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಸ್ನಾನದಿಂದ

೪೬೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೬೩ ಯಂತ್ರವಾಹಕನ ದರುಶನವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಇಂಗಿತ ಭಾವ. ಅರ್ಥ- ಪರತತ್ತ್ವ ಇ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯ ಪರಮಾತ್ಮ ತತ್ವ್ವ ಧನ್ಯಾಸಿ - ಆಟತಾಳ 1 1 ಕೇಶವನೊಲುಮೆಯು ಆಗುವ ತನಕ ಹರಿ ದಾಸರೊಳಿರುತಿರು ಹೇ ಮನುಜ ॥ಪ॥ ಕ್ಷೇಶಪಾಶಂಗಳ ಹರಿದು ವಿಲಾಸದಿ ಶ್ರೀಶನ ನುತಿಗಳ ಪೊಗಳುತ ಮನದೊಳು ॥ಆ॥ ಮೋಸದಿ ಜೀವರ ಘಾಸಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪ ಕಾಶಿಗೆ ಹೋದರೆ ಹೋದೀತೆ ಶ್ರೀಶನ ಭಕುತರ ದೂಷಿಸಿದಾ ಫಲ ಕಾಸು ಕೊಟ್ಟರೆ ಬಿಟ್ಟೀತೆ ಭಾಷೆಯ ಕೊಟ್ಟು ನಿರಾಶೆಯ ಗೈದ ಫಲ ಕ್ಷೇಶಗೊಳಿಸದೆ ಇದ್ದೀತೆ ಭೂಸುರಸ್ತವ ಹ್ರಾಸ ಮಾಢಿದ ಫಲ ಏಸೇಸು ಜನುಮಕು ಬಿಟ್ಟೀತೆ ॥೧॥ ಜೀನನ ವಶದೊಳು ನಾನಾ ದ್ರವ್ಯವಿರೆ ದಾನಧರ್ಮಕೆ ಮನಸಾದೀತೆ ಹೀನ ಮನುಜನಿಗೆ ಜ್ಞಾನವ ಬೋಧಿಸೆ ಹೀನ ವಿಷಯ ಅಳಿದ್ದೋದೀತೆ ಮಾನಿನಿ ಮನಸದು ನಿಧಾನವಿರದಿರೆ ಮಾನಾಭಿಮಾನಗಳುಳಿದೀತೆ ಭಾನುಪ್ರಕಾಶನ ಭಜನೆಯ ಮಾಡದ ಹೀನಗೆ ಮುಕುತಿಯು ದೊರಕೀತೆ ॥೨॥

೪೬೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೬೫ ಸತ್ಯಧರ್ಮಗಳ ನಿತ್ಯವು ಬೋಧಿಸೆ ಸಂಗ ದುಃಖಗಳು ಹಿಂಗಿದ ಮನುಜಗೆ ತೊತ್ತಿನ ಮನಸಿಗೆ ಸೊಗೋತೆ ಶೃಂಗಾರದ ಬಗೆ ರುಚೀೀತೆ ತತ್ಚದ ಅರ್ಥವ ಐಚಿತ್ರದಿ ಪೇಳೆ ಇಂಗಿತವರಿತ ನಿಸ್ಪಂಗಿ ಶರೀರ ವ ಕತ್ತೆಯ ಚಿತ್ರಕೆ ಹತ್ತೀತೆ ಜ್ರಾಂಗಿಯಾಗದೆ ತಾನಿದ್ದೀತೆ ಪುತ್ಥಳಿ ಬೊಂಬೆಯ ಚಿತ್ರದಿ ಬಣ್ಣಿಸಿ ಮಂಗಳ ಮಹಿಮನ ಅಂಫ್ರಿಯ ಕಾಣದ ಮುತ್ತುಕೊಟ್ಟರೆ ಮಾತನಾಡೀತೆ ಮಂಗಗೆ ಮುಕುತಿಯು ದೊರಕೀತೆ ॥೬॥ ಕತ್ತುರಿ ತಿಲಕವನೊತ್ತಿ ಫಣೆಯೊಳಿಡೆ ಅರ್ತಿಯ ತೋರದೆ ಇದ್ದೀತೆ ॥೩॥ ಕರುಣಾಮೃತದಾಭರಣವ ಧರಿಸಿದ ಶರಣಗೆ ಸಿರಿಯು ತಪ್ಪೀತೆ ನ್ಯಾಯವ ಬಿಟ್ಟನ್ಯಾಯವ ಪೇಳುವ ಕರುಣ ಪಾಶದುರವಣೆ ಹರಿದಾತಗೆ ನಾಯಿಗೆ ನರಕವು ತಪ್ಪೀತೆ ಶರಣರ ಕರುಣವು ತಪ್ಪೀತೆ ಬಾಯಿ ಕೊಬ್ಬಿನಲಿ ಬಯ್ಯುವ ಮನುಜಗೆ ಅರಿತು ಶಾತ್ರವನಾಚರಿಪ ಯೋಗ್ಯಗೆ ಘಾಯವಾಗದೆ ಬಿಟ್ಟೀತೆ ಗುರು ಉಪದೇಶವು ತಪ್ಪೀತೆ ತಾಯಿತಂದೆಗಳ ನೋಯಿಸಿದವನಿಗೆ ವರ ವೇಲಾಪುರದಾದಿಕೇಶವನ ಮಾಯದ ಮರಣವು ತಪ್ಪೀತೆ ಸ್ಥರಿಸುವನಿಗೆ ಮೋಕ್ಷ ತಪ್ಪೀತೆ ॥೭॥ ಮಾಯಾಜಾಲವ ಕಲಿತ ಮನುಜನಿಗೆ ಕಾಯ ಕಷ್ಟವು ಬಿಟ್ಟೀತೆ ॥೪| ಭಾವ- ಭಗವತ್ಕನೆ ಒದಗುವ ತನಕ ಸತ್ಸಂಗದಲ್ಲಿದ್ದು ಸಾಧನಾ ನಿರತನಾಗ ಬೇಕೆಂಬ ಆಶಯವಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ. 'ಭೇದವೆಣಿಸಿ ಬಲು ಸಾಧು ಸಜ್ಜನರ ನೋಯಿಸಿದ ಮಾಯಾ ಕ್ಷುದ್ರವ ಕಲಿತರೆ ಮೋದವೆಂದಿಗು ಆದೀತೆ' ಎಂಬ ಮಾತು ವಾದಿಗೆ ನರಕವು ತಪ್ಪೀತೆ ಭೇದವಾದಿಗಳ ಸಂಕುಚಿತತೆ ಸಂತೋಷಕೆ ಮಾರಕ ಎ೦ಬ ಸತ್ಯವನ್ನು ಬಾಧಿಸಿ ಪರರರ್ಥವ ದೋಚುವವಗೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. "ತತ್ವದ ಅರ್ಥವ ವಿಚಿತ್ರದಿ ಪೇಳೆ ಕತ್ತೆಯ ಚಿತ್ತಕೆ ವ್ಯಾಧಿಯು ಕಾಡದೆ ಬಿಟ್ಟೀತೆ ಹತ್ತೀತೆ' ಎ೦ಬ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಮುಂಡಿಗೆಗಳ ಮೂಲಕ ಹೇಳಿರುವ ಭೇದವೆಣಿಸಿ ಬಲು ಕ್ಷುದ್ರವ ಕಲಿತರೆ ಅನುಭಾವ, ಪಾಂಡಿತ್ಯದ ಹೊರೆಹೊತ್ತು ಸಾಗುವ ಕರ್ಮರರಿಗೆ ಮೋದವೆಂದಿಗು ಆದೀತೆ ಹಿಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಕಟಕಿಯೂ ಕಣ್ಮಿಟುಕಿಸಿರುವುದನ್ನು ಕದ್ದು ಒಡಲ ಪೊರೆವವನ ಮನೆಯೊಳು ಕಾಣಬಹುದು. ಇದ್ದದ್ದು ಹೋಗದೆ ಉಳಿದೀತೆ (೫ ಅರ್ಥ- ಕ್ಷೇಶಪಾಶ - ದುಃಖಗಳ ಬ೦ಧನ ಅಂಗಜ ವಿಷಯಗಳನು ತೊರೆದಾತಗೆ ಶ್ರೀಶ - ವಿಷ್ಣು ಅಂಗನೆಯರ ಸುಖ ಸೊಗೋತೆ ಭೂಸುರ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿ

೪೬೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೬೭ ಸ್ಮವ * ಸ್ತುತಿ ಹ್ರಾಸ - ನಾಶ ಭಾನು - ಸೂರ್ಯ ೧೯೩ ಭಾನುಪ್ರಕಾಶ - ಭಗವಂತ ನಾದನಾಮ ಕ್ರಿಯೆ - ಏಕತಾಳ ಅರ್ತಿ - ಪ್ರೀತಿ ಕಾಯ ೬ ಶರೀರ ಧರೆಯ ಭೋಗವನ್ನು ನಂಬಿ ಮೋದ ೬ ಸಂತೋಷ ಹರಿಯ ಮರೆದು ಕೆಡಲು ಬೇಡ ಅಂಗಜ ಇ ಕಾಮ ಧರೆಯ ಭೋಗ ಕನಸಿನಂತೆ ಕೇಳು ಮಾನವ !ಪ॥ ಆಂಖ್ರ - ಪಾದ ಉರವಣೆ - ಆಧಿಕ್ಯ ತಿರುಕಕೋರ್ವನೂರ ಮುಂದೆ ಮುರುಕು ಧಮಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಜತ ಖೇ ೫ ಒರಗಿರುತ್ತಲೊಂದು ಕನಸು ಕಂಡನೆಂತೆನೆ ಪುರದ ಅರಸು ಸತ್ತನವಗೆ ವರ ಕುಮಾರರಿಲ್ಲದಿರಲು ಕರಿಯ ಕೈಲಿ ಕುಸುಮ ಮಾಲೆಯಿತ್ತು ಪುರದೊಳು ॥೧॥ ಬಿಡಲದಾರ ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ ತೊಡರಿಸಲ್ಕೆ ಅವರ ಪಟ್ಟ ದೊಡೆಯರನ್ನು ಮಾಳ್ದೆವೆಂದು ಬಿಟ್ಟರಲ್ಲಿಯೆ ಒಡನೆ ತನ್ನ ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ ತೊಡರಿಸುವುದ ಕಂಡು ತಿರುಕ ಪೊಡವಿಯಾಣ್ಠನಾದೆನೆಂದು ಹಿಗ್ಗುತಿದ್ದನು ॥೨॥ ಪಟ್ಟಗಟ್ಟಲಾಗ ನೃಪರು ಕೊಟ್ಟರವಗೆ ಕಪ್ಪಗಳನು ನೆಟ್ಟನವನು ರಾಜ್ಯವಾಳ್ದ ಕನಸಿನಲ್ಲಿಯೆ ಪಟ್ಟದರಸಿಯೊಳಗೆ ಸುಖವ ಪಟ್ಟು ಮನದಿ ಹರುಷಗೊಳಲು ಪುಟ್ಟಿದವು ಹೆಣ್ಣು ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳಾಗಲೆ 1೩)

೪೬೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೬೯ ಓಲಗದೊಳಗಿರುತ ತೊಡೆಯ ಭಾವ- "`ಸಿರಿಸಂಪತ್ತು ಸ್ವಪ್ನದಂತೆ ಕ್ಷಣಭ೦ಗುರ' ಎಂಬ ಆಶಯವನ್ನೊಳ ಮೇಲೆ ಮಕ್ಕಳಾಡುತಿರಲು ಗೊಂಡಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆ. “ಗೋವಿನ ಹಾಡು' ಹೇಗೆ ಮನೆಮನೆಯ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಚಾತುರಂಗ ಬಲವ ನೋಡುತ ಮಾತಾಗಿ ಜನಮನದಲ್ಲಿ ಗುನುಗುನಿಸುತ್ತಿದೆಯೋ ಹಾಗೆ ಕನಕದಾಸರ ಲೋಲನಾಗಿ ನೆನೆದು ಮನದಿ “ತಿರುಕನ ಕನಸು' ಮನೆಮನೆಯ ಮಾತಾಗಿದೆ; ಜನ ಮನದ ಉಸಿರಾಗಿ ಪೇಳೆ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಆಗ ಬೆರೆತು ಹೋಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗೆ ಮುಟ್ಟುವ, ಬಾಲೆಯರನು ನೋಡಿ ಮದುವೆ ಮಾಳ್ಚಿನೆಂದನು. ॥೪॥ ಅವರ ಎದೆಗದವನ್ನು ತಟ್ಟುವ ಸರಳ ಸು೦ದರ ಸ೦ವಹನ ಮೋಡಿ;

ದಿನಗಟ್ಟಲೆಯ (ಸಾಮಾನ್ಯ) ನುಡಿ "ಪಡಿ'ಯಿ೦ದಲೇ ಹೆಚ್ಚುಗಟ್ಟಲೆಯ ನೋಡಿ ವರಗಳೆನುತ ಕಳುಹೆ (ವಿಶೇಷ) ರಸಗವಳವನ್ನು ಅಟ್ಟು ಉಣಬಡಿಸಿರುವ ಜಾನಪದ ನೆಲೆಗಟ್ಟಿನ ನೋಡಿ ಬಂದೆವೆನಲು ಜೀಯ ರೂಢಿಗತ ಗಾರುಡಿಗತನ. ಮಾಡೆ ಮದುವೆ ಮಂಟಪವನು ರಚಿಸಿರೆಂದನು ಗಾಢ ಸಂಭ್ರಮದೊಳು ಕೂಡಿ ಅರ್ಥ- ಒರಗಿರುತ್ತ ದ ಮಲಗಿರುತ್ತ ಮಾಡಿದನವ ಮದುವೆಗಳನು ಕರಿ ಇ ಆನೆ ರೂಢಿ ಪಾಲರೆಲ್ಲ ಕೇಳಿ ಮೆಚ್ಚುವಂದದಿ 1೫ ತೊಡರಿಸಲ್ಕೆ ಇ ತೊಡಿಸಲು (ತೊಡರು ಎಂಭುದಕ್ಕೆ ಆಭರಣ ಎಂಬ ಅರ್ಥವಿದೆ; ಆಭರಣದಂತೆ ತೊಡಿಸಲು ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿ ಧನದ ಮದವು ರಾಜ್ಯ ಮದವು ಗೃಹೀತಾರ್ಥ) ವನಿತೆ ಮದವು ಸುತರ ಮದವು ಪೊಡವಿಯಾಣ್ಮ ದ್‌ ರಾಜ್ಯದ ಒಡೆಯ (ರಾಜ) ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಕಂಢು ತಿರುಕ ಹಿಗ್ಗುತಿದ್ದನು ರೂಢಿಪಾಲರು - ರಾಜರು ಅನಿತರೊಳಗೆ ನೃಪರ ದಂಡು ಮರುಳ ಇ ಹುಚ್ಚ ಭ್ರಾಂತ ಮನೆಯ ಮುತ್ತಿದಂತೆ ಕಂಡು ಕನಸಿನಲ್ಲೆ ದಿಗಿಲುಗೊಂಡು ಕಣ್ಣು ತೆರೆದನು ॥೬॥ ಜೀ ೫ ೫ ೫% ಮೆರೆಯುತಿದ್ದ ಭಾಗ್ಯವೆಲ್ಲ ಹರಿದು ಹೋಯಿತೆಂದು ತಿರುಕ ತಿರಿವುದಕ್ಕೆ ನಾಚುತಿದ್ದ ಮರುಳನಂದದಿ ಸಿರಿಯು ಕನಸಿನಂತೆ ಕೇಳು ಅರಿತು ಆದಿಕೇಶವನ್ನ ಹರುಷದಿಂದ ಭಜಿಸೆ ನಿತ್ಯ ಸುಖವನೀವನು ತೆ

೪೭೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೭೧ ವಿದ್ಯೆಯಲಿ ಸುರಗುರುವೊ ಬುದ್ಧಿಯಲಿ ಮನುಮುನಿಯೊ ಶ್ರದ್ಧೆಯಲಿ ನೀನಾರ ಹೋಲ್ವೆ ಹೇಳು ೧೯೪ ಸಿದ್ಧರೊಳು ನವಕೋಟಯೊಳೊಬ್ಬನೊ ನೀನು ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಕ್ಷುದ್ರ ಮಾನವ ನಿನ್ನ ಸಿರಿಯ ಹವಣೇನು 1೫ ಮರೆಯದಿರು ಮರೆಯದಿರು ಎಲೆ ಮಾನವ- ನಿನ್ನ ಗೆಲ್ಲು ಸೋಲಿನ ಮಾತು ಸಲ್ಲದೆಲವೋ ನಿನಗೆ ಸಿರಿಯ ಹವಣೇನು ಹೇಳೆಲೊ ಮಂಕು ಜೀವ ॥ಪ| ಎಲ್ಲವನು ಬಿಡು ಗರ್ವ ನಿನಗೇತಕೊ ಬಲ್ಲೆಯಾದರೆ ಆದಿ ಕೇಶವನ ನಾಮವನು ಸಿರಿಯೊಳಗೆ ಮಾಧವನೊ ಹಿರಿಯರೊಳು ಬ್ರಹ್ಮನೋ ಸೊಲ್ಲು ಸೊಲ್ಲಿಗೆ ತುತಿಸಿ ಸುಖಿಯಾಗಿ ಬಾಳು ॥೬॥ ದುರುಳ ರಾವಣನ ಸಂಪದವೊ ನಿನಗೆ ದುರಿಯೋಧನನಂತೆ ಮಕುಟವರ್ಧನನೊ- ನಿನ್ನ ಭಾವ- ತನ್ನ ಬಿಟ್ಟರೆ ಇಲ್ಲ ಎ೦ದು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ “ಮೆರೆದು ಮೆಕ್ಕೆಕಾಯಿ ಸಿರಿಯ ಹವಣೇನು ಪೇಳೆಲೊ ಮಾನವ 1೧॥ ತಿನ್ನುವ ಮದೋನ್ಮತ್ತ ಮಾನವರಿಗೆ, ಒಣಜ೦ಭ ತರವಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿ ಹೇಳಲು, ಎವಿಧ ರಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತುಂಗ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಪಡೆದ, ಬಲುಹಿನಲಿ ವಾಲಿಯೋ ಚೆಲುವಿಕೆಗೆ ಕಾಮನೋ ಶಕ್ತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಸಂಪತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ “ಎತ್ತಿದಕ್ಕೆ'ಯಾಗಿರುವ, ಅದ್ಭುತ ಸಲುಗೆಯಲಿ ನಾರದನೊ ಹೇಳು ನೀನು ಸಾಧನೆ ಸಿದ್ಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಕೃಷ್ಟರೆನಿಸಿದ ಪೌರಾಣಿಕ ಲೋಕದ ಕಲಿಗಳೊಳು ಭೀಷ್ಮ ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯ ಫಲಗುಣನೊ ಘಟಾನುಘಟಿಗಳ “ಜಾತ್ರೆಯನ್ನೇ' ಜರುಗಿಸಿದ್ದಾರೆ ಕನಕದಾಸರು- ಕುಲದಲ್ಲಿ ವಸಿಷ್ಠನೊ ಹೇಳೆಲೊ ಮಾನವ 1೨॥ ಅಹಂಕಾರದಿ೦ದ ಮೆರೆಯುವವರ ಕೊಳಗೊ೦ಡ ಗರ್ವರಸ ಸೋರಿ ಹೋಗುವಂತೆ! ತ್ಯಾಗದಲಿ ಕರ್ಣನೋ ಭೋಗದಲಿ ಸುರಪನೋ ಭಾಗ್ಯದಲಿ ದಶರಥನೊ ಹೇಳು ನೀನು ಅರ್ಥ- ಸುರಪ - ದೇವೇಂದ್ರ ರಾಗದಲಿ ತುಂಬುರನೊ ಯೋಗದಲಿ ಸನಕನೊ ಶ್ರುತಿಪಾಠ ವಿಬುಧ - ವೇದ ಪಾರಂಗತ ಹೀಗ್ಯಾರ ಹೋಲುವೆ ಹೇಳೆಲೊ ಮಾನವ ॥೩| ಸುರುಗುರು ೫ ಬೃಹಸ್ಪತಾಚಾರ್ಯ ತುತಿಸಿ - ಸ್ಮುತಿಸಿ ಯತಿಗಳಲ್ಲಗಸ್ತೃನೋ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹನುಮನೋ ಪ್ರತಕೆ ಶುಕಮುನಿಯೇನೊ ಹೇಳು ನೀನು ಜೀ ೫ ೫ ೫% ಶ್ರುತಿಪಾಠ ವಿಬುಧರೊಳು ಸೂತನೋ- ನಿನ್ನ ಶುಭ ಮತಿಯ ಹವಣೇನು ಹೇಳೆಲೊ ಮಾನವ ॥೪॥

೪೭೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೭೩ ತನ್ನ ಕಾಂತನ ಬಿಟ್ಟು ಸ್ತ್ರೀಯರು ಅನ್ಯರಿಗೆ ಮನವೆರಗಿ ಮೋಹಿಪರು ೧೯೫ ಬಣ್ಣಗೆಟ್ಟಿತು ವರ್ಣ ತಪ್ಪಿತು ಪ್ರ ಕಲ್ಯಾಣಿ - ಅಟತಾಳ ಸನ್ನ ಶ್ರೀ ನೆಲೆಯಾದಿ ಕೆಠವನೆ (೩ ಕಲಿ ಹೆಚ್ಚಿ ಬಂದಿತಲ್ಲ, ರಂಗಯ್ಯ, ಕಾಯೆನ್ನ ಸಿರಿಯ ನಲ್ಲ|ಪ॥ ಭಾವ- ಐಶ್ಚರ್ಯ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳ ಅಮಲಿನಲ್ಲಿ ಜನ ನೀತಿನಿಯಮಗಳನ್ನು ಗಾಳಿಗೆ ತೂರಿ ಹಗ್ಗಮೂಗುದಾರವಿಲ್ಲದ ಗೂಳಿಗಳಂತೆ ಬಲು ಘೋರ ಪಾತಕದಿ ಇಳೆಯು ತಲ್ಲಣಗೊಂಡು ಬದುಕಬಯಸಿದ ಸಮಾಜ ಸ್ಥಿತ್ಯಂತರದ ಒಂದು ನೋಟ ಈ ಕಳವಳಿಸುತಿದೆ ಕಾಲ ವಿಪರೀತದಿ 1ಅ॥ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಇಣಿಕಿ ಹಾಕಿದೆ. ಅತ್ತೆಯ ಸೊಸೆ ಬೈವಳು- ಪುತ್ರರು ತಮ್ಮ ಅರ್ಥ- ಕಲಿ ೬ ಕಲಿಗಾಲ (ಕಲಿತದ್ದು ಯಾವುದೋ ಅದು ಕಲಿ ಅಂದರೆ ಹೆತ್ತ ತಾಯಿಯ ಬಿಡುವರು ವಿದ್ಯೆ ಎ೦ಬ ಅರ್ಥವೂ ಆಗುತ್ತದೆ) ಉತ್ತಮ ಗರತಿಗೆ ಅಪವಾದ- ಅವಿವೇಕಿಗಳು ಸಿರಿಯ ನಲ್ಲ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಗ೦ಡ (ವಿಷ್ಟು) ಎತ್ತ ನೋಡಲು ಹೆಚ್ಚಿ ಹೆದರಿಸಿತು ದಾತ ೬ ಒಡೆಯ ನೃತ್ತತನದಲಿ ಮನೆಯ ರಚಿಸುವರು ಧಾರಣೆ ಎ ನಿಗ್ರಹ ಭಕ್ತಿಯೆಂಬುದ ಬಯಸದಿರುವರು ಪಾರಣೆ - ಉಪವಾಸದ ಬಳಿಕ ಮಾಡುವ ಊಟ ಕತ್ತಲಾಯಿತು ಕಲಿಯ ಮಹಿಮೆ ॥೧॥ ಭೂತಳ - ಭೂಮಂಡಲ ಬಿನ್ನಣ ಎ ಬೆಡಗು, ವೈಯ್ಯಾರ ನಿತ್ಯನೇಮವು ನಿಂತಿತು- ಹೋಯಿತಲ್ಲ ಗನ್ನ («ಘನ) - ಮಹಾ ಜಾತಿಗೈಶ್ವರ್ಯ ಭೋಗಭಾಗ್ಯ ಬಣ್ಣ - ಮಾನ, ಗೌರವ; ದಾತರಾದವರಿಗೆ ಧಾರಣೆ ಪಾರಣೆ ವರ್ಣ * ಕಾಂತಿ, ಹೊಳಪು ಜಾತಿನೀತಿಗಳೆಲ್ಲ ಒಂದಾಗಿ ಪಾತಕದಿ ಮನವೆರಗಿ ಮೋಹಿಸುತ . ...... ಮಾತಾಪಿತೃ ಗುರುದೈವ ದ್ರೋಹದಿ ಭೂತಳವು ನಡುನಡುಗುತಿಹುದು ೨॥ ಬಿನ್ನಣ ಮಾತುಗಳು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಘನ್ನ ಮತ್ಪರ ಕ್ರೋಧಗಳು ಅನ್ಯಾಯದಿಂದ ಅರ್ಥವ ಗಳಿಸುವರು

೪೭೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೭೫ ಅನ್ನವಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಾಳುವರ ಭಿನ್ನ ತಂತ್ರವ ಮಾಡಿ ಕೆಡಿಸುತಿಹರು ೧೯೬ ಗನ್ನಗತಕವ ಮಾಳ್ಪ ಗ್ರಾಮಣ್ಯಗಳ ಕಲಿತು ಕಾಂಬೋದಿ - ಜಂಪೆತಾಳ ಕುನ್ನಿಗಳು ಹೆಚ್ಚಿದರು ಕ್ರೂರ ಫಣಿಯಂತೆ 1೫ ಕಲಿಯುಗದ ಮಹಿಮೆಯನು ಕಂಡಷ್ಟು ಪೇಳುವೆನು ॥ಪ। ಆಳಿದೊಡೆಯಂಗೆರಡು ಬಗೆಯುವಾತಸಗೆ ಒಳ್ಳೆ ಜಲಜನಾಭನ ಕೃಷೆಯ ಪಡೆದವರು ಕೇಳಿ ॥ಅ|॥ ಮಾಳಿಗೆಯ ಮನೆ ತುರುವು ಧನಧಾನ್ಯವು ವೇಳೆವೇಳೆಗೆ ಬರುವ ಹೆಂಡತಿಯ ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಸತ್ಯಧರ್ಮಗಳೆಲ್ಲ ಎತ್ತ ಪೋದವೊ ಕಾಣೆ ಸೂಳೆಯನು ನೆಚ್ಚಿ ಕಾಲವ ಕಳೆವರಯ್ಯ ॥೬॥ ಉತ್ತಮರ ಜೀವನಕೆ ದಾರಿಯಿಲ್ಲ ನಿತ್ಯದಲಿ ಕಳವು ವ್ಯಭಿಚಾರವುಳ್ಳವರೆಲ್ಲ ಸೇರಿ ದ್ರೋಹವ ಮಾಳ್ಪ ಕ್ರೂರಕರ್ಮಿಗಳ ಮತ ಅರ್ಥ ಸಂಪನ್ನರಾಗನುಭವಿಸುತಿಹರು ॥೧॥ ಪೂರೈಸಿ ಕೊಡುವರರಸುಗಳೆಲ್ಲರು ಧಾರಿಣಿಯ ಭಾರವನು ತಾಳಲಾರದೆ ದೇವಿ ಅತ್ತೆಯೇ ಸೊಸೆಯಾಗಿ ಸೊಸೆಯು ಅತ್ತೆಯು ಆಗಿ ಶ್ರೀರಾಮ ರಾಮೆಂದು ಶಿರವ ತೂಗುವಳು ೭॥ ಪುತ್ರ ಪಿತನಾಗಿ ಪಿತ ಪುತ್ರನಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಗಂಡನಿಗೆ ಹೆಂಡತಿಯೆ ಗಂಡಳು ಆಗಿ ಉತ್ತಮ ಪತಿವ್ರತೆಯು ಪತಿ ನೀನೆ ಗತಿಯೆನಲು ವರ್ತಿಸುವರಯ್ಯ ತಮಗೆದುರಿಲ್ಲವೆಂದು ॥೨॥ ಮುತ್ತೈದೆಗುಡುವುದಕೆ ವಸ್ತ್ರವಿಲ್ಲ ಮತ್ತೆ ವ್ಯಭಿಚಾರಿಣಿಗೆ ತೊಡಿಗೆ ಬಂಗಾರಗಳು ವಾವೆವರಸೆಯು ತಪ್ಪಿ ವೈರಿ ವರ್ಗವು ಹೆಚ್ಚಿ ವರ್ತನೆಯಿದೇನಯ್ಯ ಕಲಿಯುಗದ ಮಹಿಮೆ ॥೮। ದೇವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಗುರು ಹಿರಿಯರನು ಜರಿದು ಕೇವಲಾಧಮರೆಲ್ಲ ಸಿರಿ ಮದದಿ ಸೊಕ್ಕಿದರು ಪತಿವ್ರತೆಯರೆಂಬುವರು ಶತಸಹಸ್ರಕೊಬ್ಬರು ಕಾವರಾರೈ ಸಾಧು ಸಜ್ಜನರನೀಗ ॥೩॥ ಮಿತಿಮಿರಿ ಇಹರಯ್ಯ ಇತರ ಜನರು ಮತಿಗೆಟ್ಟು ಮನಸೋತು ಅನ್ಯ ಪುರುಷರ ಕೂಡಿ ವೇದ ವಿಪ್ರರು ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಿ ಸ್ಥಾಸ್ಥ್ಯವ ಕಳೆದು ಗತಿಗೆಟ್ಟು ಹೋಗುವರು ಮೂರು ತೊರೆದು ೪೯॥ ಆಧಾರವಿಲ್ಲದೆ ತಿರಿದು ತಿಂಬುವರು ಕಾದುವ ಶೂರರಿಗೆ ಕಾಸು ಕೊಡುವವರಿಲ್ಲ ಹರಿಹರರ ಪೂಜೆಗಳು ಹಗರಣಗಳಾದವು ಮೇದಿನಿಗೆ ಬೀಳ್ವ ಮಳೆ ಖಂಡಮಂಡಲವು ॥೪॥ ಉರಿ ಮಾರಿ ಚಾಮುಂಡಿ ಶಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಕುರಿ ಕೋಣ ನೈವೇದ್ಯ ಧೂಪದೀಪಗಳಿಂದ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯ ಸಲಿಸಿ ಪೂಜಿಸುವರಯ್ಯ ॥೧೦॥

೪೭೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೭೭ ನಡೆವ ಕಾರ್ಯಗಳೆಲ್ಲ ನುಡಿಯಲೆನ್ನಳವಲ್ಲ ಒಡೆಯ ನೀನೇ ಬಲ್ಲೆ ಕಲಿಯುಗದ ಮಹಿಮೆ ತಡವ ಮಾಡಲಿ ಬೇಡ ತಾಳಲಾರದು ಲೋಕ ೧೯೭ ಮೃಡನ ವೈರಿಯ ಪೆತ್ತ ಆದಿಕೇಶವನೆ ॥೧೧॥ ಮುಖಾರಿ - ಅಟತಾಳ ಭಾವ- ರಕ್ಕಸ ತಂಗಡಿ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಪತನವಾದ ಏಕೆ ನಡುಗಿದೆ ತಾಯೆ ಭೂಮಿ ನಡುರಾತ್ರಿಯೊಳು- ಜಗ ॥ಪ॥ ಮೇಲೆ ಮುಸಲ್ಮಾನರ ಕಾರುಬಾರು ಅಬ್ಬರ ಆವುಟಗಳಲ್ಲಿ ದೇಕ ಪೊಡವಿಗೊಡೆಯನ ರಾಣಿ ಪರಮ ಕಲ್ಯಾಣಿ 1ಅ॥ ತಬ್ಬಿಬ್ಬುಗೊಂಡ ಸಾಧು ಸಜ್ಜನರು ದಿಕ್ಕಾಪಾಲಾದಂತೆಯೇ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಐಶ್ವರ್ಯಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಐಹಿಕ ಸುಖಾಪೇಕ್ಷೆಯ ಜನ ನ್ಯಾಯನೀತಿಗಳನ್ನು ಗುರು ಹಿರಿಯರನು ಕಂಡು ಮುರುಕಿಸುವ ಮೋರೆಯಲಿ ತೊರೆದು ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಾಗಿ ವರ್ತಿಸತೊಡಗಿದ ಸಂಕ್ರಮಣ ಸ್ಥಿತಿಯ ಅರೆಮತಿಯ ಕೊಂಕು ಮಾತುಗಳನಾಡಿ ಚಿತ್ರಣವಿದು ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಹಲವಾರು ನುಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಚರಣಕೆರಗದ ಮನುಜರಿರಬಾರದೆಂದೆನುತ ಈ ಅನಿಸಿಕೆಗೆ ಪೂರಕವಾದ ಅ೦ಶಗಳಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು. ಮರ ಮುರಿದು ಒರಗಿ ಸಾಯಲಿ ಎಂದು ನಡುಗಿದೆಯ ॥೧॥ ಅರ್ಥ- ಜಲಜನಾಭ - ಹೊಕ್ಕುಳಲ್ಲಿ ಕಮಲವುಳ್ಳವನು (ವಿಷ್ಣು) ಉತ್ತಮರ ಹೊಟ್ಟೆಯಲಿ ಬಗಳೊ ಶ್ವ್ಚಾನವು ಹುಟ್ಟ ವಾವೆ - ಸಂಬಂಧ ಹೆತ್ತವರ ನಿರ್ಬಂಧಕೊಳಗು ಮಾಡಿ ವರಸೆ ೬ ಮದುವೆಗೆ ಅನುಕೂಲವಾದ ಸ೦ಬ೦ಧ (ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಅತ್ತೆ ಮಾವರ ಕೀರ್ತಿಯ ಕೊಂಡಾಡುವಧಮರ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪದೊಡ್ಡಪ್ಪನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗುವಂತಿಲ್ಲ. ಅ೦ಥದಕ್ಕೆ ಹೊತ್ತು ಇರಲಾರೆನೆನುತ ಮತ್ತೆ ನಡುಗಿದೆಯ ॥೨॥ ವರಸೆ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.) ಎಪ್ರರು - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಕಳ್ಳತನವನು ಕಲಿತು ಕಾಲೋಚಿತವ ಕೇಳ್ದು ಮೇದಿನಿ - ಭೂಮಂಡಲ ಸುಳ್ಳು ಮಾತುಗಳಾಡಿ ಒಡಲ ಪೊರೆದು ಖಂಡಮಂಡಲ - ಅರ್ಧಂಬರ್ಧ, ಅಲ್ಲಿಷ್ಟು ಇಲ್ಲಿಷ್ಟು ಕೊಳ್ಳಿ ದೆವ್ವಗಳಂತೆ ಅಲೆದಾಡುತಿರುವಂಥ ಗನ್ನಗತಕ («ಫನ್ನಘಾತಕ) - ಮಹಾಮೋಸ ಸುಳ್ಳು ಮನುಜರ ಹೊರಲಾರೆನೆಂದು ನಡುಗಿದೆಯೆ ॥೩.॥ ಗ್ರಾಮಣ್ಯ - ಕೀಳು ತಂತ್ರ, ಸಣ್ಣತನ ಕುನ್ನಿ ಎ ನಾಯಿ, ಕ್ಷುಲ್ಲಕ ವ್ಯಕ್ತಿ ಕಲಿಯುಗದಿ ಮುರಹರನ ಸ್ಮರಣೆಯನು ಮಾಡದೆಯೆ ಎರಡು ಬಗೆ ೬ ದ್ರೋಹ ಮಾಡು, ಧಾರಿಣಿ - ಭೂಮಿ ಸಲೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂ ವೇದ ಶಾಸ್ತ್ರವನೋದದೆ ಮೂರು ತೊರೆದು ಇ ಘನತೆ, ಮಾನ ಮರ್ಯಾದೆ ಬಿಟ್ಟು ಲಲನೆಯರ ಮೇಲೆ ಕಣ್ಣಿಡುವ ಹೊಲೆಯರನು ನಾ ಹಗರಣ ಇ ಜಗಳ, ಕಾದಾಟ ನೊಲಿದು ಹೊರಲಾರೆನೆಂದು ನಡುಗಿದೆಯ ॥೪॥ ಮೃಡ - ಈಶ್ಚರ, ಮೃಡನ ವೈರಿ - ಮನ್ಮಥ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

೪೭೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸಮಾಜ ಚಿಂತನೆ: ನೀತಿ ಬೋಧನೆ ೪೭೯ ಧರೆಯೊಳಗೆ ಕರ್ಮಿಗಳು ಹೆಚ್ಚಿ ಕವಿತ್ವವ ಕಲಿತು ನರಕುರಿಗಳೆಲ್ಲರು ನಡೆಗೆಟ್ಟರೆಂದು ಗುರುವೆ ಕೇಳಯ್ಯ ಕನಕಪ್ರಿಯ ತಿರುಪತಿಯ ೧೯೮ ಗಿರಿಯಾದಿಕೇಶವನೆ ಒಲಿದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ 1೫॥ ಪೂರ್ವಿ- ಮಟ್ಟ ಭಾವ- ಭೂಕಂಪವನ್ನು ವಸ್ತುವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ರಚಿತವಾದ ಮೊಟ್ಟ ಪೋಗದೋ ಛಳಿ ಪೋಗದೋ ॥ಪ॥ ಮೊದಲ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು; ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲೇ ಮೊದಲನೆಯದು ಎನ್ನಬಹುದು. ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಅಜ್ಞಾನದ. ಅವಿನಯದ, ಮೋಸ ಹಳೆಯ ಹಚ್ಚಡ ಸಕಲಾತಿ ಚಿಮ್ಮುರಿ ಟೊಪ್ಪಿಗೆ ವಂಚನೆಯ, ಅಧಾರ್ಮಿಕತೆಯ, ಲಂಪಟತನದ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಬಿಳಿಯ ಕಂಬಳಿ ಪೊದ್ದರೆ ಪೋಗದೋ ಇಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ಕನಕದಾಸರು, ಅದನ್ನು ದಾಖಲು ನಳಿನಾಕ್ಷಿಯ ತನ್ನ ತೊಡೆಯ ಮೇಗಡೆ ಇಟ್ಟು ಮಾಡಲು ನೆಲನಡುಗನ್ನು ನೆಲೆಗಟ್ಟು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ಕಳಸಕುಚದ ಮೇಲೆ ಕೈಯಿಕ್ಕಿದಲ್ಲದೆ ॥೧॥ ಗಮನಿಸಬಹುದು. ಭೂದೇವಿ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪತ್ನಿಯಾದುದರಿಂದ ಮುನಿಸಿಕೊ೦ಡವಳನ್ನು ರಮಿಸಿ ಯಥಾಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಂದ ಎಂದು ಕೀರ್ತನೆ ಬಡನಡುವಿನ ಬಟ್ಟಕುಚದ ಕಾಮಿನಿರನ್ನೆ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಬೆಡಗಿನಲಿ ನಗುತ ನಲ್ಲನ ಬಳಿಗೆ ಬರಲು ಒಡನೆಯೆ ಮೋಹದಿಂ ಪಿಡಿದೆತ್ತಿ ಲಲನೆಯ ಅರ್ಥ- ಮುರುಕಿಸುವ - ಕಿವುಚಿಕೊಳ್ಳುವ ನಡುಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಕೆಡಹಿಕೊಂಡಲ್ಪದೆ ॥೨॥ ಮುರಹರ - ವಿಷ್ಟು ಛಳಿಗಾರದೆ ವಿಷ್ಣು ಛಳಿಗಾರದೆ ಶಿವ 1. ಘಳಿಲನೆ ಗಂಗೆಯ ಬೀಸಾಡಲು ಛಳಿಯ ಕಾರಣವೇನು ನೆಲೆಯಾದಿ ಕೇಶವ ತಿಳಿದು ನೀ ಹೇಳಯ್ಯ ಛಳಿಯ ವಿವರವನು ॥೩॥ ಭಾವ- ಹೆಣ್ಣಿನಾಲಿ೦ಂಗನ ಸುಖವಿಲ್ಲದೆ ಛಳಿ ಹೋಗದು ಎ೦ಬ ಭಾವವಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ. ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ ಕನ್ನೆಯನ್ನು ಈ ರೀತಿ ರೂಪಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರಬಹುದೆ ಎ೦ದನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಅ೦ತೂ ಇದನ್ನು ಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೇ ಬರೆದಿರಬಹುದು- ಪ್ರೇಮಕಾಮಗಳ ಕಾವಿದ್ದಾಗಲೇ ದಾಸರಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ಅವರು ಕವಿಯಾಗಿ ಸಾಹಿತ್ಯಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರಬೇಕು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಪೂರಕ ಇದು.

೪೮೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ನೀ ಅರ್ಥ- ಹಚ್ಚಡ ದ ದುಪ್ಪಟಿ

ಸಕಲಾತಿ ಎ ಹಣ್ಣೆಯ ಬಟೆ

ಚಿಮ್ಮರಿ ಇ ತಲೆಯುಡುಗೆ

ನಳಿನಾಕ್ಷಿ ದ ಕಮಲಾಕ್ಷಿ

ಕುಚ - ಮೊಲೆ

ಬಟ್ಟ - ದುಂಡಾದ

ಬೆಡಗಿನಲಿ - ಸುಂದರವಾಗಿ

ಆರದೆ ಇ ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ವೈಚಾರಿಕತೆ

ಸೇ ಜೇ ಸೇ ಸೇ

ನ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯಭ್ರೆನ-೪ ವೈಚಾರಿಕತೆ ೪೮೩ ರ್ಗೀ ಪಂತುವರಾಳಿ - ರೂಪಕ

ಆವ ಕರ್ಮವೊ ಇದು ಆವ ಧರ್ಮವೊ ಆವ ಕರ್ಮವೆಂದರಿಯೆ, ಹಾರುವರಿವರು ಬಲ್ಲರೆ ॥ಪ॥ ಸತ್ತವನು ಎತ್ತ ಪೋದ

31271 ಸತ್ತು ತನ್ನ ಜನ್ಮಕೆ ಪೋದ

೩ ಸತ್ತವನು ಉಣ್ಣುವನೆಂದು

ನಿತ್ಯ ಪಿಂಡವಿಕ್ಕುತೀರಿ ॥೧॥ ಎಳ್ಳು ದರ್ಭೆ ಕೈಲಿ ಪಿಡಿದು ಪಿತರ ತೃಪ್ತಿ ಪಡಿಸುತೀರಿ ಎಳ್ಳು ಮೀನು ನುಂಗಿ ಹೋಯಿತು ದರ್ಭೆ ನೀರೊಳು ಹರಿದು ಹೋಯಿತು ॥೨॥ ಎಡಕೆ ಒಂದು ಬಲಕೆ ಒಂದು ಎಡಕೆ ತೋರಿಸಿ ಬಲಕೆ ತೋರಿಸಿ ಕಡು ಧಾವಂತ ಪಡಿಸಿ ಕಟಯ ಹಸ್ತದೊಳಗೆ ಪಿಡಿಸುತೀರಿ ॥೩॥ ಮಂತ್ರಾಕ್ಬತೆಯ ಕೈಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹಾರೈಸುವಿರಿ ಮಂತ್ರವೆಲ್ಲೊ ಅಕ್ಷತೆಯೆಲ್ಲೊ ಮೋಕ್ಷವೆಲ್ಲೊ ಮರ್ತ್ಯವೆಲ್ಲೊ ॥೪॥

೪೮೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ವೈಚಾರಿಕತೆ ೪೮೫ ಹೇಳುವವನು ಅವಿವೇಕಿ ಕೇಳುವವನು ಅಜ್ಜಾನಿ ಹೇಳುವ ಕೇಳುವ ಇಬ್ಬರ ಸೊಲ್ಲ ೨೦೦ ಆದಿಕೇಶವಮೂರ್ತಿ ಬಲ್ಲ ೫ ಪೂರ್ವಿ - ಮಟ್ಟಿ ತಾಳ ಭಾವ- ಗಯಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪಿ೦ಡ ಇಕ್ಕುವವರನ್ನು ಕ೦ಡು ಹಾಡಿದ ಕೀರ್ತನೆ ಮಗನಿಂದೆ ಗತಿಯುಂಟೆ ಜಗದೊಳಗೆ ಇದು. ಅರ್ಥರಹಿತ ಆಚಾರಗಳನ್ನು ನಿಶಿತಮತಿಯಿ೦ದ ಗೇಲಿ ಮಾಡುವ ನಿಗಮಾರ್ಥ ತತ್ತ್ವವಿಚಾರದಿಂದಲ್ಲದೆ? ॥ಪ॥ ಕನಕದಾಸರ ವೈಚಾರಿಕ ನಿಲುವನ್ನು ಉಳಿದ ದಾಸರಲ್ಲಿ ಕಾಣುವುದು ತುಂಬ ಅಪರೂಪ. ತ್ರಿಗುಣರಹಿತ ಪರಮಾತ್ಮನ ಧ್ಯಾನದಿ ಹಗಲಿರುಳು ನಿತ್ಯಾನಂದದಿಂದ ಅರ್ಥ- ಪಿ೦ಡ ಇ ಕೂಳು ತೆಗೆದು ಪ್ರಪಂಚವಾಸನೆಯ ಬಿಟ್ಟವರಿಗೆ ಕಟಿ - ಸೊಂಟ ಮಗನಿದ್ದರೇನು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೇನು? ॥೧॥ ಸೊಲ್ಲು - ಮಾತು, ಉಸಿರು ಲಲನೆಯರು ಪುರುಷರು ತಮತಮ್ಮ ಕಾಮದ ... ಸಲುವಾಗಿ ಕೂಡೆ ಶೋಣಿತ ಶುಕ್ರದಿ ಮಿಳಿತವಾದ ಪಿಂಡ ತನ್ನ ಪೂರ್ವಕರ್ಮದಿಂದ ನೆಲಕೆ ಬೀಳಲು ಅದು ಸಲಹಿ ರಕ್ಷಿಪುದೆ? 1೨॥ ಪರಮ ದುಷ್ಟನಾಗಿ ಮರೆತು ಸ್ವಧರ್ಮವ ಗುರು ಹಿರಿಯರ ಸಾಧುಗಳ ನಿಂದಿಸಿ ಬೆರೆದನ್ಯ ಜಾತಿಯ ಪರನಾರಿಯ ಕೂಡಿ ಸುರೆ ಕುಡಿದು ಜೂಜಾಡಿ ನರಕಕ್ಕೆ ಬೀಳುವ ॥೩॥ ಸತ್ಯನೊಬ್ಬ ಮಗ ಶಾಂತನೊಬ್ಬ ಮಗ ದು- ರ್ವೃತ್ತಿ ನಿಗ್ರಹನೊಬ್ಬ ಸಮಚಿತ್ತನೊಬ್ಬನು ಉತ್ತಮರೀ ನಾಲ್ಕು ಮಕ್ಕಳಿದ್ದ ಮೇಲೆ ಹೆತ್ತರೇನು ಇನ್ನು ಹೆರದಿದ್ದರೇನಯ್ಯ? ॥೪॥

೪೮೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ವೈಚಾರಿಕತೆ ೪೮೭ ಸುತರಿಲ್ಲದವಗೆ ಸದ್ಗತಿ ಇಲ್ಲವೆಂತೆಂಬ ಕೃತಕ ಶಾಸ್ತ್ರವು ಲೌಕಿಕಭಾವಕೆ ಕ್ಲಿತಿಯೊಳು ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ಜಗ ೨೦೧ ತೃತಿಯ ಭಜಿಪಗೆ ಸದ್ಧತಿಯಿರದೆ ಹೋಹುದೆ? 1೫ ಶಂಕರಾಭರಣ - ಆದಿತಾಳ ಭಾವ- ಪುತ್ರನಿಲ್ಲದೆ ಪರಗತಿಯಿಲ್ಲ (ಅಪುತ್ರಸ್ಯ ಗತಿರ್ನಾಸ್ತಿ) ಎಂಬ ತೀರ್ಥ ಪೀಡಿದವರೆಲ್ಲ ತಿರುನಾಮಧಾರಿಗಳೆ- ಜನ್ಮ ॥ಪ॥ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಕ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಸಾರ್ಥಕವಿಲ್ಲದವರೆಲ್ಲ ಭಾಗವತರೆ ॥ಅ॥ ಹುರುಳಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ಕನಕದಾಸರು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಜಾಲಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಬಹುಶಃ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಪ೦ಚದಲ್ಲಿ ಇಂಥ ಮೂಗ್ಟಿಡಿದು ನೀರೊಳಗೆ ಮುಳುಗಿ ಜಪತಪ ಮಾಡಿ ನಂಬಿಕೆಯ ಬೇರನ್ನು ಜಗ್ಗಿಸಿ ಅಲುಗಾಡಿಸಿ ಅಲ್ಲಗಳೆದವರಲ್ಲಿ ಇವರೇ ನಿಗಮಾಗವು ಪುರಾಣಗಳನೋದಿ ತಿಳಿದು ಅಗ್ರಗಣ್ಯರು ಎನ್ನಬಹುದು. ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಮಹಾಕವಿ ಬಾಗಿ ಪರಸ್ತ್ರೀಯರನು ಬಯಸಿ ಕಣ್ಣಿಡುವಂಥ ಕುವೆಂಪು ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಹಾಗೂ ವೈಚಾರಿಕತೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಉಸಿರಾಟ ಯೋಗ ಭ್ರಷ್ಟರೆಲ್ಲ ದೇವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೆ? ॥೧॥ (ಉಚ್ಛ್ವಾಸ ನಿಶ್ವಾಸ) ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಹದಿನಾರನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರು ಎಂಬುದು ಅವರ ಪಟ್ಟೆ ನಾಮವ ಬಳಿದು ಪಾತ್ರೆ ಕೈಯಲಿ ಹಿಡಿದು ಸಾಹಿತ್ಯಾಧ್ಯಯನದಿಂದ ಅರಿವಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಗುಟ್ಟನಲಿ ಜಪಿಸುವ ಗುರುತರಿಯದೆ ಕೆಟ್ಟ ಕೂಗನು ಕೂಗಿ ಹೊಟ್ಟೆಯನು ಹೊರೆವಂಥ ಅರ್ತ- ನಿಗಮ ಇ ವೇದ ಪೊಟ್ಟೆಗುಡುಮಗಳೆಲ್ಲ ಪರಮ ವೈಷ್ಣವರೆ? ೨॥ ತ್ರಿಗುಣ - ಸತ್ತ್ವಗುಣ, ರಜೋಗುಣ, ತಮೋಗುಣ ಶೋಣಿತ ರಕ್ತ, ಖತುಸ್ರಾವ ಲಿಂಗಾಂಗದೊಳಗಿರುವ ಚಿನ್ಮಯವ ತಿಳಿಯದೆ ಶುಕ್ಷ ದ್‌ ವೀರ್ಯ ಅಂಗಲಿಂಗದ ನೆಲೆಯ ಗುರುತರಿಯದೆ ಜಂಗಮ ಸ್ಥಾವರದ ಹೊಲಬನರಿಯದ ಇಂಥ ಜೇ ತ ೫ ೫% ಭಂಗಿಮುಕೃಗಳೆಲ್ಲ ನಿಜ ಲಿಂಗವಂತರೆ? ॥೩॥ ಅಲ್ಲಾ ಖುದಾ ಎಂಬ ಅರ್ಥವನು ತಿಳಿಯದೆ ಮುಲ್ಲ ಶಾಸ್ತ್ರದ ನೆಲೆಯ ಮುನ್ನರಿಯದೆ ಪೊಳ್ಳು ಕೂಗನು ಕೂಗಿ ಬಗುಳಿ ಬಾಯಾರುವಂಥ ಕಳ್ಳ ಸುಳ್ಳರಿಗೆಲ್ಲ ವೀರ ಸ್ಪರ್ಗವುಂಟೆ? ॥೪॥

೪೮೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ವೈಚಾರಿಕತೆ ೪೮೯ ವೇಷ ಭಾಷೆಯ ಕಲಿತು ಗೋಸಾಯಿ ಉಡೆದೊಟ್ಟು ಗೋಸಾಯಿ ಇ ಬೈರಾಗಿ ಆಸೆಯನು ತೊರೆಯದೆಯೆ ತಪಕೆ ಕುಳಿತು ಉಡೆ ತೊಟ್ಟು ದ್‌ ಬಟ್ಟೆಯುಟ್ಟು ವಾಸನೆಯ ಗುರುತಿನಾ ಹೊಲಬನರಿಯದ ಇಂಥ ವಾಸನೆ ಎ ಹಿ೦ದಿನ ಜನ್ಮದ ಕರ್ಮ ಅಥವಾ ಆಶೆಯ ಮೂಲ ವೇಷಧಾರಿಗಳೆಲ್ಲ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳೆ? 1೫ ಆರುಚಕ್ರ - ಮೂಲಾಧಾರ, ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನ, ಮಣಿಪೂರ, ಅನಾಹತ, ಎಶುದ್ಧ, ಆಜ್ಞಾ ಆರು ಚಕ್ರದ ನೆಲೆಯ ಅಷ್ಟಾಂಗ ಯೋಗದಲಿ ಅಷ್ಟಾಂಗಯೋಗ - ಯಮ, ನಿಯಮ, ಆಸನ, ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ, ಮೂರು ಮೂರ್ತಿಯ ಮೂರು ಕಡೆಯೊಅ೦ರಿಸಿ ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರ, ಧ್ಯಾನ, ಧಾರಣ, ಸಮಾಧಿ ಮಾರ ಪಿತನಹ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿ ಕೇಶವನ ಮೂರು ಮೂರ್ತಿ - ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣರಾದ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾರಿ ಭಜಿಸಿದವರಿಗೆ ಕೊರೆವ ಕೊರತೆಯುಂಟೆ? ॥೬॥ ಎಷ್ಟು ಮಹೇಶ್ವರ ಭಾವ- ಉವುದೇ ಮತಧರ್ಮದ ಅಂತಃಸತ್ತ್ವವನ್ನು-ತತ್ತ್ವವನ್ನು -... ಆಮೂಲಗ್ರವಾಗಿ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳದೆ, ಬರಿಯ ಸೋಗಲಾಡಿತನದ ಶುಷ್ಕ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದ ಡಂಭಾಚಾರದ ಕಪಟಿಗಳನ್ನು ಮುಖಮೋರೆ ನೋಡದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಜಾಲಾಡಲಾಗಿದೆ. ಕನಕದಾಸರು ಹೇಗೆ ಕಾಪಟ್ಯದ, ಮೌಢ್ಯದ, ಕಂದಾಚಾರಗಳ ಕಡು ವಿರೋಧಿ ಎಂಬುದು ಇದರಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ವೈಚಾರಿಕತೆಯ ಎದೆಗಾರಿಕೆಯುಳ್ಳ ಕನಕದಾಸರಂಥ ಮಾಸಾಳಿಗೆ ಮತಧರ್ಮಗಳ “"ತೊಳ್ಳೆನಡುಕ'ದ ಏಸಾಳು ಯಾವ ಲೆಕ್ಕ? ಅರ್ಥ- ತಿರುನಾಮಧಾರಿ ಇ ವೈಷ್ಣವರು ಭಾಗವತ ಭಕ್ತ ನಿಗಮ ೬ ವೇದ ಆಗಮ - ಶಾಸ್ತ್ರ ಗುಡುಮ - ಗುಡಾಣ (ಮಣ್ಣಿನ ದೊಡ್ಡ ಬಾನಿ) ಜಂಗಮ - ಚಲಿಸುವ (ಚರ) ಸ್ಥಾವರ ಇ ಚಲಿಸದ (ಅಚರ) ಭಂಗಿ - ಗಾಂಜ ಮುಕ್ಕು - ತಿನ್ನು, ಸೇವಿಸು

೪೯೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ವೈಚಾರಿಕತೆ ೪೯೧ ಅರ್ಥ- ಬಿಸಜನಾಭ ಇ ಎಷ್ಟು ವಸುಧೆ - ಭೂಮಿ ೨೦೨ ಭೂಸುರರು ಇ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮಧ್ಯಮಾವತಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ದ್ವಿಜರು - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಒಗೆಯಿ೦ದ - ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ ಕುಲ ಕುಲ ಕುಲವೆನ್ನುತಿಹರು ॥ಪ॥ ಅಗಜವಲ್ಲಭ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಗಂಡ (ಶಿವ) ಕುಲವ್ಯಾವುದು ಸತ್ಯ ಸುಖವುಳ್ಳ ಜನರಿಗೆ ॥ಅ|॥ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫ ಕೆಸರೊಳು ತಾವರೆ ಪುಟ್ಟಲು ಅದ ತಂದು ಬಿಸಜನಾಭನಿಗರ್ಪಿಸಲಿಲ್ಲವೆ ಹಸುವಿನ ಮಾಂಸದೊಳುತ್ಪತ್ತಿ ಕ್ಷೀರವ ವಸುಧೆಯೊಳಗೆ ಭೂಸುರರುಣಲಿಲ್ಲವೆ ॥೧॥ ಮೃಗಗಳ ಮೈಯಲಿ ಪುಟ್ಟದ ಕತ್ತುರಿಯ ತೆಗೆದು ಪೂಸುವರು ದ್ವಿಜರೆಲ್ಲರು ಒಗೆಯಿಂದ ನಾರಾಯಣನ್ಯಾವ ಕುಲ ಅಗಜವಲ್ಲಭನ್ಯಾತರ ಕುಲದವನು ೨ ಆತ್ಮ ಯಾವ ಕುಲ ಜೀವ ಯಾವ ಕುಲ ತತ್ತ್ವೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕುಲ ಪೇಳಿರಯ್ಯ ಆತ್ಮಾಂತರಾತ್ಮ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನು ಆತನೊಲಿದ ಮೇಲೆ ಯಾತರ ಕುಲವಯ್ಯ ॥೩॥ ಭಾವ- ವ್ಯಾಸರಾಯರ ಶಿಷ್ಯನಾದ ಮೇಲೆ ಶ್ರೇಷ್ಠಕುಲ ಸ೦ಜಾತರು ಎಂದು

ತಾವೇ ನಂಬಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಕೆಲ ಮಡಿವಂತರು ಕನಕದಾಸರನ್ನು ನೀನು

ಯಾವ ಕುಲ ಎಂದು ಕೇಳಿ ಕೇಳಿ ಮನನೋಯಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಕುಲದಲ್ಲಿ

ಮೇಲು ಕೀಳು ಎಂದು ನಂಬಿದ್ದ ಕರ್ಮಠ ಕಮಠಾವತಾರಿಗಳಿಗೆ

ಕನಕದಾಸರು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರವೇ ಕೀರ್ತನೆಯ ರೂಪ ತಾಳಿದೆ.

೪೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ವೈಚಾರಿಕತೆ ೪೯೩ ಮೆಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಕುಲಜ (ಶ್ರೇಷ್ಠ ಯಾರು ಎ೦ಬುದನ್ನು ಅಂತ್ಯದ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಸಾರಿದ್ದಾರೆ.

ಪಂತುವರಾಳಿ - ಅಟತಾಳ ಅರ್ಥ- ಸಕಲ ಕುಲ - ಎಲ್ಲ ಜೀವರಾಶಿ ಕುಲಜ 5 ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕುಲಕುಲವೆಂದು ಹೊಡೆದಾಡದಿರಿ ನಿಮ್ಮ ಕುಲದ ನೆಲೆಯನೇನಾದರು ಬಲ್ಲಿರ ॥ಪ॥ ಜೀ ೫ ೫ ೫% ಹುಟ್ಟದ ಯೋನಿಗಳಿಲ್ಲ ಮೆಟ್ಟದ ಭೂಮಿಗಳಿಲ್ಲ ಅಟ್ಟು ಉಣ್ಣದ ವಸ್ತುಗಳಿಲ್ಲ ಗುಟ್ಟು ಕಾಣಿಸ ಬಂತು ಹಿರಿದೇನು ಕಿರಿದೇನು ನೆಟ್ಟನೆ ಸರ್ವಜ್ಞನ ನೆನೆ ಕಂಡ್ಯ ಮನುಜ ಜಲವೆ ಸಕಲ ಕುಲಕ್ಕೆ ತಾಯಲ್ಲದೆ ಜಲದ ಕುಲವನೇನಾದರು ಬಲ್ಲಿರ ಜಲದ ಬೊಬ್ಬುಳಿಯಂತೆ ಸ್ಥಿರವಲ್ಲವೀ ದೇಹ ನೆಲೆಯನರಿತು ನೀ ನೆನೆ ಕಂಡ್ಯ ಮನುಜ ॥೨॥ ಹರಿಯೆ ಸರ್ವೋತ್ರಮ ಹರಿಯೆ ಸರ್ವೇಶ್ವರ ಹರಿಮಯವೆಲ್ಲವೆನುತ ತಿಳಿದು ಸಿರಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವರಾಯನ ಚರಣ ಕಮಲವ ಕೀರ್ತಿಸುವನೆ ಕುಲಜ ॥೩॥ ಭಾವ- ಮೇಲು ಕುಲ ಮತ್ತು ಕೀಳು ಕುಲ ಎಂದು ಭೇದ ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತಾ ಹಾರಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಮೌಢ್ಯಾಂಧರ ಕಿರುಕುಳವನ್ನು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಸಹಿಸಿ ಸಹಿಸಿ ಸತ್ತು ಸುಣ್ಣವಾದ ಕನಕದಾಸರು ಅಂಥವರ ಕಣ್ಣು ತೆರೆಸಲು ಈ ಕೀರ್ತನೆ ಕಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ; ಕುಲಾ೦ಧ ಬಲಿಗಳನ್ನು

ರ್ಲ೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ವೈಚಾರಿಕತೆ ೪೯೫ ೨೦೪ ೨೦೫ ಕಲ್ಯಾಣಿ - ಅಟತಾಳ ಕೇದಾರಗೌಳ - ಅಟತಾಳ

ದಾಸ ಪಟ್ಟವೋ ಸನ್ಯಾಸ ಪಟ್ಟವೋ ॥ಪ| ಬಂದಿದೆ ದೂರು ಬರಿದೆ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ॥ಪ॥

ಆಸೆಯಿಂದ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ್ನ ನೆನೆಯದವಗೆ ॥ಅ|॥ ಕೊಂದವರಿವರು ಕೌರವರನೆಂಬಪಕೀರ್ತಿ ॥ಅ॥

ಮಂಡೆ ಬೋಳು ಮಾಡಿ ನಾಮ ಮುನ್ನಿನ ವೈರದಿ ಕಡು ಸ್ನೇಹವ ಮಾಡಿ

ದುಂಡೆಯನ್ನು ಬರೆದು ಕೆಡಿಸಿ ಉನ್ನತ ಲೆತ್ತ ಪಗಡೆಯಾಡಿಸಿ

ಕಂಡ ಕಂಡವರನು ಕೂಡಿ ತನ್ನ ಕುಹಕದಿಂದ ಕುರುಬಲವ ಕೊಂದವನು

ಭಂಡಜನ್ಮ ಹೊರೆಯುವವಗೆ ॥೧॥ ಘನ್ನಘಾತಕ ಶಕುನಿಯೊ ಪಾಂಡವರೊ ॥೧॥

ಅವರವರ ಕೈಯ ನೋಡಿ ಹ ಮರಣ ತನ್ನಿಚ್ಛೆಯೊಳುಳ್ಳ ಗಾಂಗೇಯನು

ಲವು ಕೆಲವು ಮಾತನಾಡಿ ಧುರದೊಳು ಹಷಂಡನ ನೆಪದಿಂದಲಿ

ಹಲವು ಹಂಬಲಿಸಿ ದಿನವ ಸರಳ ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿ ಮೊಮ್ಮಗನ

ಕಳೆದು ಉಳಿದು ಬಾಳುವಗೆ 1೨ ಕೊರಳ ಕೊಯ್ದವನು ಭೀಷ್ಮನೊ ಪಾಂಡವರೊ ॥೨॥

ಬೆಂದ ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಮಗನ ನೆಪದಿ ಕಾಳಗವ ಬಿಸುಟು ಸುರ

ಬಂಧನದೊಳಗೆ ಸಿಲುಕಿಕೊಂಡು ನಗರಿಗೈದಲು ವೈರಾಗ್ಯದಲಿ

ಚೆಂದಾದಿಕೇಶವನ್ನ ಜಗವರಿಯಲು ಕುರುವಂಶಕ್ಕೆ ಕೇಡನು

ಒಂದು ಬಾರಿ ನೆನೆಯದವಗೆ ॥೩॥ ಬಗೆದು ಕೊಂದವನು ದ್ರೋಣನೊ ಪಾಂಡವರೊ ॥೩॥ ಭಾವ- ಬೂಟಾಟಕೆಯ ದಾಸರನ್ನು ತರಾಟೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರುವ ಕೀರ್ತನೆ ತೊಟ್ಟ ಬಾಣವ ತೊಡಲೊಲ್ಬದೆ ಮಾತೆಗೆ

ಇದು. ದಾಸಕೂಟದಲ್ಲಿದ್ದ ಮೂವರಲ್ಲಿ ಸಂಸಾರವಂದಿಗ ದಾಸರೆಂದರೆ ಕೊಟ್ಟ ಭಾಷೆಗೆ ಐವರ ಕೊಲ್ಲದೆ ಪುರಂದರರೊಬ್ಬರೇ. ನೆಟ್ಟನೆ ರಣಮುಖದಲಿ ತನ್ನ ಪ್ರಾಣವ ಬಿಟ್ಟು ಕೊಂದವನು ಕರ್ಣನೊ ಪಾಂಡವರೊ ॥೪॥ ಅರ್ಥ- ಮಂಡೆ - ಶಲೆ ಸೇ ೫ೇ ಸೇ ಜೇ

೪೯೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ವೈಚಾರಿಕತೆ ೪೯೭ ಮಥನಿಸಿ ಸೂತತನವ ಮಾಡಿ ರಣದೊಳು ಸೂತ ಇ ಸಾರಥಿ ಅತಿಹೀನಗಳೆಯುತ ರವಿಸುತನ ರವಿಸುತ * ಕರ್ಣ ರಥದಿಂದಿಳಿದು ಪೋಗಿ ಕೌರವಬಲವನು ಕವುರವ - (ಆಕೌರವ) - ದುರ್ಯೋಧನ ಹತ ಮಾಡಿದವನು ಶಲ್ಯನೊ ಪಾಂಡವರೊ ೫ ಪವುಜು (ಪೌಜು) ಇ ಸೈನ್ಯ ಸವುಶಯ (ಆಸಂಶಯ) - ಅನುಮಾನ ಜಲದೊಳು ಮುಳುಗಿ ತಪವ ಮಾಡಿ ಬಲವನು ಹವುಸಕ (ಆಹಿ೦ಸಕ) - ಪೀಡಕ, ಹಿ೦ಸಿಸುವವನು ಛಲದಿಂದೆಬ್ಬಿಸಿ ಕಾದುವೆನೆನುತ ಕಲಿ ಭೀಮಸೇನನ ನುಡಿಗೇಳಿ ಹೊರವಂಟು ಆ 1 1 ಕುಲವ ಕೊಂದವನು ಕೌರವನೊ ಪಾಂಡವರೊ ॥೬॥ ಕವುರವ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಭೇದ ಪುಟ್ಟಿಸಿ ಪವುಜೊಡ್ಡಿ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದಿ ಕಾದಿಸಿ ಸವುಶಯವಿಲ್ಲದೆ ಕುರುಬಲವ ಕೊಂದವನು ಹಿವುಸಕನಾದಿಕೇಶವನೊ ಪಾಂಡವರೊ (| ಭಾವ- ಕೌರವರ ನಾಶಕ್ಕೆ ಆ ಪಕ್ಷದವರು ಕಾರಣರೇ ವಿನಾ ಪಾ೦ಡವರಲ್ಲ ಎಂಬ ಹೊಸ ನೋಟವನ್ನು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ ಕನಕದಾಸರು; ಅವರ ತಲಸ್ಪರ್ಶಿಯಾದ ವಿಚಾರದ ಆಲೋಡನೆಗೆ ಹೆಗ್ಗುರುತು ಇದು ಎನ್ನಬಹುದು. ಅರ್ಥ- ದೂರು ೬ ಅಪವಾದ ಘನ್ನಘಾತಕ - ಮಹಾದುಷ್ಟ ಗಾಂಗೇಯ - ಗಂಗೆಯ ಮಗ (ಭೀಷ್ಮ) ಧುರದೊಳು ಇ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಷಂಡ - ಶಿಖಂಡಿ ಸರಳ ಇ ಬಾಣ ಕಾಳಗವ ಬಿಸುಟು ಇ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ರಣಮುಖ ಇ. ಯುದ್ಧಭೂಮಿ, ರಣಾಂಗಣ ಮಥನಿಸಿ ಎ ಸಂಘರ್ಷಕ್ಕಿಳಿದು

೪೯೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ವೈಚಾರಿಕತೆ ರ್ಲ೯ ಉತ್ತಮರು ಸುರೆಯನೀಂಟುವರೆ ತರಹರಿಸಿ ಮದೋ ನೃತ್ತರಾಗಿ ಅಸಭ್ಯ ಶಬ್ದವ ನುಡಿವರೆ ೨೦೬ ಸತ್ತ ಹೆಣದಂತೆ ಬಿದ್ದಿಹುದಾವ ನೀತಿ ಪುರು ಸಾವೇರಿ - ಏಕತಾಳ ಷೋತ್ತಮನ ನಾಮ ಸ್ಮರಣೆಯ ಮಾಡು ಮನವೆ. ೫ ಗೋವಿಂದ ಗೋವಿಂದ ಎನ್ನಲರಿಯದೆ- ವೃಥಾ ವೇದೋಕ್ತ ಪೂಜೆಯಲಿ ತೃಪ್ತಿಪಟ್ಟರೆ ನೀವು ನೋವಿಂದ ಭಂಗವ ಪಡುವುದುಚಿತವೆ? (ಪ ಅದರಿಂದ ಫಲವೇನು ಪೇಳಿರಯ್ಯ ನಾದವನು ಕೇಳ್ದ ಹರಿಣದಂದದಿ ಕೆಡದೆ ಮಧು ಕ್ಷೀಣ ಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥವನು ಪರಿಗ್ರಹಿಸಿ ನಿಖಲ ಕುರಿ ಸೂದನನ ನಾಮ ಸ್ಮರಣೆಯ ಮಾಡು ಮರುಳೆ ॥೬॥ ಕೋಣಗಳ ತಲೆಚೆಂಡ ಕುಟ್ಟಸುತ ಪ್ರಾಣ ಹತ್ಯವ ಮಾಳ್ಬುದಾವ ಸತ್ಯರ್ಮ- ನಾರಾ ನಿಂದಾಪವಾದ ಘಟಿಸುವುದೈಸೆ ಇದರಿಂದ ಯಣನ ನಾಮಸ್ಕರಣೆ ಮಾಡು ಮನವೆ ॥೧॥ ಮುಂದೆ ಮುಕ್ತಿಯು ನಿಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವಹುದೆ ತಂದೆ ಶ್ರೀ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ನಾಮ ಖಂಡವನು ಕೊಯ್ದು ಕೊಡಬೇಡ ದಳ್ಳುರಿಯಗ್ನಿ ಒಂದೇ ವೈಕುಂಠಪದವನೈದಿಪುದಯ್ಯ ॥೭॥ ಕುಂಡವನು ಹೊಕ್ಕು ಹೊರಡುವದುಚಿತವೆ ಭಂಡರಂದದಿ ಬತ್ತಲೆಯೆ ಬರುವುದಾವಾಟ ಭಾವ- ಎಲ್ಲ ರಾಜಸ-ತಾಮಸ ಮಾರ್ಗದ ಅಥವಾ ವಾಮಾಚಾರ ಮಾರ್ಗದ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಟನ ನೆನೆ ಕಂಡ್ಯ ಮನವೆ ॥೨॥ ಸಾಧನೆಗಿಂತಲೂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಮಾರ್ಗದ ಹರಿನಾಮ ಸ್ಮರಣೆಯ ಸಾಧನೆಯೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆ೦ಂಬುದು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ. ಆಗಿನ ಕುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳದಿರಿ ಜಟ್ಟಿ ಗುಂಡಿನಲಿ, ಶಸ್ತ್ರವನು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಗ್ರಾಮದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಬಲಿ ಚಿಟ್ಟಿ ಕೊಳ್ಳದಿರಿ, ಬೆನ್ನಲಿ ಸಿಡಿಯನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನೂ, ವಾಮಾಚಾರದ ಘೋರ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನೂ ಕಟ್ಟಿ ತೂಗಿಸಿಕೊಳ್ಳದಿರಿ ಕರಟಕದಂತೆ ಹೆಸರಿಸಿ ಅಲ್ಲಗಳೆಯುತ್ತಾ ಹೋಗುವ ರೀತಿ ಕನಕದಾಸರ ಮೌಢ್ಯ ಗುಟ್ಟಿನಲಿ ಗೋಪಾಲಕನ ಸ್ಕರಿಸು ಮರುಳೆ ॥೩॥ ವಿರೋಧಿ ನಿಲುವನ್ಮು, ಸಮಾಜಸುಧಾರಣೆಯ ಕಾಳಜಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಷ್ಟೇ ಅವರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆ ತೊಗಲ ಬಿಲ್ಲೆಗಳ ಕೊರಳಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಕೊಂಡು ಪ್ರಖರವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು. ಹಗಲಿರುಳು ಅನ್ನಪಾನಕೆ ಹೋಗದೆ ಮೃಗವೈರಿಯಂತೇಕೆ ಕಿಸುಕೆಲೆವ ರಂಪಾಟ ಅರ್ಥ- ಕ್ಷೀಣ ಶಾಸ್ತ್ರ ದ ಕ್ಷುದ್ರಶಾಸ್ತ್ರ ಜಗದಾಧಿಪತಿಯ ನಾಮ ಸ್ಕರಿಸು ಮರುಳೆ (೪॥ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷ - ಕಮಲದಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು (ಶ್ರೀಹರಿ) ಚಿಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳು - ಚುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳು

೫೦೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ವೈಚಾರಿಕತೆ ೫೦೧ ಸಿಡಿ - ಕಬ್ಬಿಣದ ಕೊಕ್ಕೆಯನ್ನು ಬೆನ್ನು ಹುರಿಗೆ ಚುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಇದೆ. ಅಂಥ ಆಚರಣೆಯೊಂದನ್ನು ದಾಸರು ಇಲ್ಲಿ ಬೊಂಬಿನ ಮೇಲೆ ತೂಗಾಡುವುದು (ಸಿಡಿಯೆತ್ತು ಎಂಬ ಕನ್ನಡದ ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನುಡಿಗಟ್ಟು ಇಂಥ ಆಚರಣೆಯಿ೦ದಲೇ ಮೂಡಿದ್ದು) ಚಿಟ್ಟ.... ಸಿಡಿಯನು - ಬೆನ್ನು ಹುರಿಗೆ ಕಬ್ಬಿಣದ ಕೊಂಡಿ ಸಿಕ್ಕಿಸಿ ಕರಟಕ - ನಳ್ಳಿ. ಏಡಿ ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ತಾಗಾಡುವಂಥ ಭಯಾನಕ ಆಚರಣೆ. ಗೋಪಾಲಕ - ಕೃಷ್ಣ ೪. ತೊಗಲ... ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು - ಬಹುಶಃ ಗೊರವಯ್ಯಗಳ ಮೃಗವೈರಿ ೬ ಸಿಂಹ ಆಚರಣೆಯನ್ನು ಕುರಿತದ್ದು; ಅವರು ಶಿವನ ನಾಯಿಗಳೆಂದು ಕಿಸುಕೆಲೆವ - ಅಬ್ಬರಿಸಿ ಅರಚುವ ಭಾವಿಸಿ ಮರದ ದೋಣಿಯಲ್ಲಿ ನಾಯಿಯಂತೆ ಬಾಯಿ ಹಾಕಿ ಸುರೆ - ಹೆಂಡ ಅನ್ನ ತಿನ್ನುವ ಪದ್ಧತಿ ಇದೆ. ವೇದೋಕ್ತ ಪೂಜೆ - ಅಥರ್ವಣ ವೇದೋಕ್ತವಾದ ಮಾಯಾಮಾಟ ೬. ನಾದವನು.... ಹರಿಣದಂದದಿ ೬ ಬೇಟೆಗಾರರು ಜಿಂಕೆಯನ್ನು ಮುಂತಾದ ವಾಮಾಚಾರದ ವಿಧಿ ವಿಧಾನಗಳು ಮರುಳು ಮಾಡಲು ಬಳಸುವ ನಾದವೈಖರಿಯಿಂದ, ಅದು ಹರಿಣ ಇ ಚಿಂಕೆ ಬಲೆಗೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ ಎ೦ಬ ನಂಬಿಕೆ. ಮಧುಸೂದನ - ವಿಷ್ಣು ಐದಿಪುದು ೬ ತಲುಪಿಸುವುದು .... ೧. ಕುರಿಕೋಣ... ಕುಟ್ಟಿಸುತ ೬ ಪ್ರಾಣಿ ಬಲಿ ಕೊಡುವಾಗ ಬಂಡುಗುಡಲಿನಿಂದ ಕೊರಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವುದು ಒಂದು ವಿಧವಾದರೆ, ಒನಕೆಯಿಂದ ತಲೆ ಚಚ್ಚಿ ಸಾಯಿಸುವುದು ಇನ್ನೊಂದು ವಿಧ. ಕನಕದಾಸರು ಆಗ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಒನಕೆಯಿ೦ದ ಕುಟ್ಟಿ ಸಾಯಿಸುವ ಆಚರಣೆಯೊಂದನ್ನಿಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾರೆ. ೨. ಖಂಡವನು... ಬೇಡ - ಕತ್ತಿಯಿ೦ದ ಮೈಗೆ ಕೈಗೆ ಹೊಡೆದುಕೊ೦ಡು ರಕ್ತ ಸುರಿಯುವಂತೆ ಮಾಡುವ, ಮಾಂಸದ ತುಂಡು ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಘೋರ ಕೃತ್ಯ. ಅಗ್ನಿಕು೦ಡ.... ಉಚಿತವೆ ೬ ಗ್ರಾಮದೇವತೆ ಜಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಯಿಬೀಗ ಚುಚ್ಚಿಸಿಕೊ೦ಡು ಕೊ೦ಡ («ಕು೦ಂಡ) ಹಾಯುವ ಪದ್ಧತಿ ಈಗಲೂ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಭ೦ಡ... ಆವಾಟ ಇ ಬೆತ್ತಲೆ ಸೇವೆಯ ಆಚರಣೆ ೩. ಕುಟ್ಟಿ... ಶಸ್ತ್ರವನು ಇ ಹಿರೇ ಮೈಲಾರದಲ್ಲಿ ಇಂದಿಗೂ ಕಣಕಾಲ ಮೀನ ಖಂಡಕ್ಕೆ ಗೂಟವನ್ನು ಹೊಡೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಆಚರಣೆ

೫೦೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ವೈಚಾರಿಕತೆ ೫೦೩ ಪೊಡವಿಗಧಿಕ ವಿಜಯನಗರದೊಡೆಯ ಕಟ್ಟೆ ವೆಂಕಟೇಶ ಕಡು ಚೆಲ್ವ ಕಟ್ಟಾಣಿ ಕನಕನೊಡೆಯ ೨೦೭ ಬಡದಾದಿ ಕೇಶವನ ಪಾದ ಬಿಡದೆ ಭಜಿಸಿರೊ ಆರಭಿ - ಆದಿತಾಳ ಜಡದೈವಗಳ ಇಂಥ ಪೂಜೆ ಬೇಡ ಕಾಣಿರೋ 1೫॥ ಕಣಿಯ ಹೇಳಲು ಬಂದೆ ನಾರಾಯಣನಲ್ಲದೆ ಇಲ್ಲವೆಂದು- ಮಿಕ್ಕ ಭಾವ- ಕಣಿ ಹೇಳುವ ಕೊರವ೦ಜಿಯ ಮುಖೇನ ಕನಕದಾಸರು ಹರಿ ಬಣಗು ದೈವದ ಗೊಡವೆ ಬೇಡ ನರಕ ತಪ್ಪದು ।ಪ॥ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದಿರುವುದು ಇಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಜೊತೆಗೆ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ತಾಮಸ ಆಚರಣೆ ಎಕ್ಕನಾತಿಯರು ಕಾಟಿ ಜಕ್ಕಿ ಜಲಕನೈಯರು ಗಳನ್ನು ದಾಖಲು ಮಾಡಿ, ಅವುಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಹೊರ ಸೊಕ್ಕಿನಿಂದ ಸೊಂಟ ಮುರುಕ ಬೈರೇದೇವರು ಬನ್ನಿ ಎಂದು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಕರೆ ನೀಡಿರುವುದು ಹೆಚ್ಚು ಮಿಕ್ಕ ಮಾರಿ ಮಸಣಿ ಚೌಡಿ ಮೈಲಾರಿ ಮೊದಲಾದ ಗಮನಾರ್ಹ. ಠಕ್ಕು ದೈವದ ಗೊಡವೆ ಬೇಡ ನರಕ ತಪ್ಪದು ॥೧॥ ಅರ್ಥ- ಬಣಗು * ಕ್ಷುದ್ರ ಸುತ್ತಇವರ ಮಾತ ಕೇಳಿ ಗುತ್ತಿಯ ಎಲ್ಲಮ್ಮಗೊಲಿದು ಎಕ್ಕನಾತಿ - ನಾಥಪ೦ಥೀಯರು, ಎಲ್ಲಮ್ಮನ ಭಕ್ತರು ಬತ್ತಲೆಯೆ ದೇವರೆದುರು ಬರುವುದು ನೋಡಿರೊ ಜಕ್ಕಿ ಎ ಯಕ್ಷಿ ಮತ್ತೆ ಬೇವಿನುಡಿಗೆಯ ಅರ್ತಿಯಿ೦ದುಟುಗೊಂಡು ಕಾಟಿ ೬ ಕಾಡುದೇವತೆ (ಊರುಗೊಲ್ಲರು ಕಾಡುಗೊಲ್ಲರು ಕಾಟಪ್ಪ ಮುಕ್ತಿ ಕಾಂಬೆವೆಂಬ ಮೌಢ್ಯ ಬೇಡಿರೊ ॥೨॥ ಎಂಬ ದೇವರನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು) ಮಾರಿ * ಗ್ರಾಮದೇವತೆ ತೂಳದವರ ಮಾತ ಕೇಳಿ ಖೂಳರೆಲ್ಲ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಮಸಣಿ - ಚಾಮುಂಡಿ ಹಾಳು ಮಾಡಿ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಹೊನ್ನು ಹಣಗಳ ಅರ್ತಿ - ಪ್ರೀತಿ ಬಾಳುತಿಪ್ಪ ಕೋಣ ಕುರಿಯ ಏಳ ಬೀಳ ಕೊರಳ ಕೊಯ್ದು ತೂಳದವರು * ದೇವರು ಮೈದುಂಬಿದವರು ಬೀಳ ಬೇಡಿ ನರಕಕೆಂದು ಹೇಳ ಬಂದೆನೊ ॥೩॥ ಹೊಳ್ಳದ ದ್‌ ಪೊಳ್ಳುತನದ ಬಿಚ್ಚೇರು ೬ ಭಿಕ್ಷೆಯವರು ಹೊಳ್ಳದ ಬಿಚ್ಚೇರು ಸಹಿತ ಸುಳ್ಳರೆಲ್ಲ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಬೆಳ್ಳನ ಬೆಳತನಕ - ಬೆಳ್ಳಗೆ ಬೆಳಗಾಗುವ ತನಕ ಬೆಳ್ಳನ ಬೆಳತನಕ ನೀರ ತಡಿಯಲಿ ಕುಳಿತು ಗುಳ್ಳೆ ಗೊರಜೆ ೬ ಕಡಲೆಕಾಯಿ ಬೀಜ ಮೊದಲಾದ ಕುರುಕುತೀನಿ ಗುಳ್ಳೆ ಗೊರಜೆ ಕೂಡಿ ತಿಂದು ಕಳ್ಳುಕೊಡನ ಬರಿದು ಮಾಡುವಂಥ ಪೊಡವಿ - ಭೂಮಿ ಪೊಳ್ಳುದೈವದ ಗೊಡವೆ ಬೇಡ ನರಕ ತಪ್ಪದು 1೪ ಕಟ್ಟಾಣಿ ದ್‌ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುತ್ತು ವಿಜಯನಗರದೊಡೆಯ ಕಟ್ಟೆ ವೆಂಕಟೇಶ - ಕನಕದಾಸರು ಹೆಸರಿಸಿರುವ ಇದು ಹಂಪೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬುದು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದು

೫೦೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ವೈಚಾರಿಕತೆ ೫೦೫ ಡಾ| ಎಂ.ಚಿದಾನಂದಮೂರ್ತಿಯವರು ತಮ್ಮ “ಹೊಸತು ಹೊಸತು' ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಹಂಪೆಯಲ್ಲಿ 'ಗುಂಡ್ಲುಕೆರೆ' ಎಂಬಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಚಿಕ್ಕ ವೆಂಕಟೇಶನ ದೇವಸ್ಥಾನವಎದೆ. ಅದನ್ನೇ ಅವರು ಕಟ್ಟೆ ೨೦೮ ವೆಂಕಟೇಶ ಎಂದು ಕರೆದಿರುವುದು. ಏಕೆಂದರೆ “ಕಟ್ಟೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಕೆರೆ, ಮುಖಾರಿ - ಅಟತಾಳ ಜಲಾಶಯ ಎ೦ಬ ಅರ್ಥವಿದೆ.

1 1 ನೀನಾರ ಬಾಂಧವನೊ ನಿಖಳ ಯಾದವರೊಳಗೆ ಮಾನಾಭಿಮಾನವೆಳ್ಳನಿತಿಲ್ಲ ಕೃಷ್ಣ ॥ಪ॥ ದೇವಕೀದೇವಿಯುದರದಿ ಜನಿಸಿ ಬಾಲ್ಯದಲಿ ಓವಿ ಮೊಲೆ ಕುಡಿಸಿದಳ ಅಸುವ ಸೆಳೆದು ಮಾವ ಕಂಸನ ಕೊಂದು ಮನುಜ ವೇಷದಲಿ ಗಾಂ- ಡೀವಿಯ ಮನೆಯ ಬಂಡಿ ಬೋವನಾದೆ ॥೧॥ ಸುರನದಿಯ ಸುತನು ಪಾಂಡವರಿಗಾಪ್ತನು ನಿನಗೆ ಪರಮಭಕ್ತನು ಸ್ವಯಿಚ್ಛಾ ಮರಣಿಯು ಧುರದೊಳಗೆ ಪೂರ್ವ ವೈರದ ಶಿಖಂಡಿಯ ತೋರಿ ಶರಮಂಚದೊಳುಪಾಯದಲಿ ಮಲಗಿಸಿದೆ ॥೨॥ ಸೋದರತ್ತೆಯ ಸೊಸೆಯ ಮಗ ನಿನಗೆ ಭಾವಿಸಲು ಸೋದರಳಿಯನು ಮೂರು ಲೋಕವರಿಯೆ ಸಾಧಿಸಿಯೆ ಅಸಮ ಚಕ್ರವ್ಯೂಹವನು ರಚಿಸಿ ಸೋದರನ ಷಡುರಥರ ಕೈಲಿ ಕೊಲ್ಲಿಸಿದೆ ॥೩॥ ಕುರುಷತಿಯ ಮೈದುನನ ಕೊಲ್ಲ ಬಗೆದವನ ಸಂ ಗರದೊಳೇರಿಸಿ ನುಡಿದ ನುಡಿಯ ಕೇಳಿ ಮ್ಳ ಗರೆಯೆ, ರವಿ ಮಂಡಲಕೆ ಚಕ್ರದಿ ಮರೆಯ ಮಾಡಿ ನರನ ಕೈಯಿಂದ ಸೈಂಧವನ ಕೊಲ್ಲಿಸಿದೆ ॥೪॥

೫೦೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ವೈಚಾರಿಕತೆ ೫೦೭ ಶಪಥದಲಿ ರಣದೊಳರಸನ ಹಿಡಿವೆನೆಂಬವಗೆ ೧. ಓವಿ. ಸೆಳೆದು ಎ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹಾಲು ಕುಡಿಸಿದ ಪೂತನಿಯನ್ನು ತಪಸಿಗಳ ತಂದು ತತ್ತ್ವ ಬೋಧಿಸಿ ಕೊಂದು, ಕಪಟವರಿಯದ ನೃಪನ ಕೈಯೊಳನೃತವ ನುಡಿಸಿ ಗಾಂಡೀವಿ ಇ ಅರ್ಜುನ ಉಪಮೆಯಲಿ ಶಸ್ತ್ರ ಪಂಡಿತನ ಕೊಲ್ಲಿಸಿದೆ 1೫ ಬಂಡಿಬೋವ - ರಥದ ಸಾರಥಿ

೨. ಸುರನದಿಯ ಸುತನು - ಭೀಷ್ಮ ಯಮಳರನು ಪಡೆದ ತಾಯಿಗೆ ಸಹೋದರನ ಭೂ ಶಿಖಂಡಿ ದ್ರುಪದನ ಹಿರಿಯ ಮಗ. ಇವನು ಮೊದಲು ರಮಣರೊಳಗಗ್ಗಳೆಯನತಿ ಧೈರ್ಯನು ಹೆಣ್ಣಾಗಿದ್ದು ಆಮೇಲೆ ಯಕ್ಷನ ಕೃಪೆಯಿ೦ದ ಗ೦ಡಸಾದನೆಂದು ಸಮರದಲಿ ರವಿಸುತನ ರಥಕೆ ಸುತನ ಮಾಡಿ ಕಥೆ. ಯಮಸುತನ ಕೈಲಿ ಮಾವನ ಕೊಲ್ಲಿಸಿದೆ ॥೬॥ ೩. ಸೋದರತ್ತೆಯ ಸೊಸೆಯ ಮಗ * ಕುಂತಿಯ ಸೊಸೆಯಾದ ಸುಭದ್ರೆಯ ಮಗ ಅಭಿಮನ್ಯು. ಜನವರಿಯದಂತೆ ಜೀವನದೊಳಡಗಿರ್ದವಗೆ ಷಡುರಥರು ಇ ದುರ್ಕ್ಯೋದನ, ದುಶ್ಶಾಸನ, ಕರ್ಣ, ಜಯದ್ರಥ, ಮನಕೆ ಖತಿಗೊಳಿಸಿ ಬರ ಸೆಳೆದು ನಗುತ ದ್ರೋಣ, ಅಶ್ವತ್ಥಾಮ-ಆರು ಮಂದಿ. ಅನುವರದೊಳಾಯತದ ತೊಡೆಯ ಸನ್ನೆಯ ತೋರಿ ೪. ಕುರುಪತಿಯ ಮೈದುನನ - ದುರ್ಯೋಧನನ ತಂಗಿ ದುಶ್ಶಲೆಯ ಅನಿಲಜನ ಕೈಲಿ ಕೌರವನ ಕೊಲ್ಲಿಸಿದೆ ೭ ಗಂಡನಾದ ಜಯದ್ರಥನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬಗೆದವನ - ಅರ್ಜುನನ ಉರಿಯೊಳಗೆ ಜನಿಸಿದಂಗನೆಯ ನಿಜಸುತರು ಮಂ ಸಂಗರದೊಳು ಇ ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ದಿರದೊಳ್ಳೆವರು ನಿದ್ರೆಗೈೆಯುತಿರಲು ಮೈಗರೆಯೆ ದ್‌ ಅವಿತುಕೊಳ್ಳಲು ನರವೃಕೋದರ ಧರ್ಮನಂದರನಗಲಸಿಯೆ ಸೈಂಧವನ - ಜಯದ್ರಥನ ಗುರು ಸುತನ ಕೈಲಿ ಬಾಲಕರ ಕೊಳ್ಲಿಸಿದೆ 1೮ ೫. ಶಪಥದಲಿ... ಎಂಬವಗೆ - ಧರ್ಮರಾಯನನ್ನು ಸೆರೆ ಹಿಡಿಯುವೆ ನೆಂದ ದ್ರೋಣನಿಗೆ ಈ ವಿಧದೊಳವರ ಸುರಲೋಕದಲಿ ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿ ಅನ್ಫತ ದ್‌ ಸುಳ್ಳು ಭಾವ ಮೈದುನರೈವರನು ರಕ್ಷಿಸಿ ಶಸ್ತ್ರ ಪಂಡಿತ - ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯ ಭೂವಲಯದೊಳು ಕೀರ್ತಿಯನು ಪಡೆದೆಸೆವ ನಮ್ಮ ೬. ಯಮಳರನು ಪಡೆದ ತಾಯಿಗೆ - ನಕುಲ ಸಹದೇವರನ್ನು ದೇವ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ವೆಂಕಟೇಶ ೯ ಪಡೆದ ಮಾದ್ರೀದೇವಿಗೆ ಸಹೋದರನ - ಸೋದರ ಶಲ್ಯನ ಭಾವ- ಕೃಷ್ಣನ ಕಾರುಬಾರನ್ನೆಲ್ಲ ಜಾಲಾಡಿರುವ ಈ ಕೀರ್ತನೆ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸೂತ - ಸಾರಥಿ ನಿಂದಾಸ್ತುತಿ ರೂಪದ್ದು ಎನ್ನಿಸಿದೆ. ಯಮಸುತ - ಧರ್ಮರಾಯ ೭. ಜೀವನ ೬ ನೀರು, ಅನುವರ ಇಯುದ್ಧ ಅರ್ಥ- ನಿಖಿಲ ಇ ಸಕಲ, ಎಳ್ಳನಿತಿಲ್ಲ ಎ ಕೊಂಚವೂ ಇಲ್ಲ ಅನಿಲಜ ೬ ವಾಯುಪುತ್ರನಾದ ಭೀಮ

೫೦೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ೮. ಉರಿಯೊಳಗೆ ಜನಿಸಿದಂಗನೆಯ - ಅಗ್ನಿಸಂಭೂತೆಯಾದ ದ್ರೌಪದಿಯ ನಿಜಸುತರ ೬ ಮಕ್ಕಳು (ಪ್ರತಿವಿ೦ದ್ಯ್ಯ ಸುತಸೋಮ, ಶ್ರುತ ಕೀರ್ತಿ, ಶತಾನೀಕ, ಶ್ರುತಸೇನ) ನರ ಎ ಅರ್ಜುನ ವೃಕೋದರ . ಭೀಮ ಗುರುಸುತ ಇ ಅಶ್ವತ್ಥಾಮ

ಖ್ಯ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಿ್ಷ್ಗಥ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೧೧ ಆನಂದಭೈರವಿ - ಅಟತಾಳ

ಮಗನೆಂದಾಡಿಸುವಳು ಮೊಗ ನೋಡಿ ನಗುವಳು ॥ಪ॥ ಜಗದುದ್ಧಾರನ ಮೊಗ ಮೊಗದೊಳಿರಿಸಿಕೊಂಡು ॥ಅ|॥ ಕಾಲಲಂದುಗೆ ಗೆಚ್ಚೆ ತೋಳ ಮಣಿಯು ದಂಡೆ ಫಾಲದ ಅರಳೆಲೆಯು ಕುಣಿಯೆ

11011 ನೀಲದುಡುಗೆಯುಟ್ಟ ಬಾಲನೆ ಬಾರೆಂದು ಪಾಲುಣಿಸುವ ಪುಣ್ಯವೆಂತು ಪಡೆದಳಯ್ಯ ॥೧॥ ಬಣ್ಣ ಸರವಲ್ಲಾಡೆ ವರ ರನ್ನ ನೇವಳದ ಹೊನ್ನ ಗಂಟೆಯು ಘಣ ಫಣರೆನಲು ಪನ್ನಗತಯನನೆ ಕುಣಿಯೊಮ್ಮೆ ಕುಣಿಯೆಂದು ಕುಣಿಸಿ ನಗುವ ಪುಣ್ಯವೆಂತು ಪಡೆದಳಯ್ಯ ॥೨॥ ಪೊಡವಿಯ ಈರಡಿ ಮಾಡಿದ ದೇವನ ಕುಡಿಬೆರಳನೆ ಕರದಲಿ ಪಿಡಿದು ಅಡಿಯಿಡು ಮಗನೆ ಮೆಲ್ಲಡಿಯಿಡು ಎನುತಲಿ ನಡೆಗಲಿಸುವ ಪುಣ್ಯವೆಂತು ಪಡೆದಳಯ್ಯ ॥೩॥ ಕುಕ್ಸಿಯೊಳು ಈರೇಳು ಜಗವನ್ನು ಸಲಹುವನ ರಕಿಪರು ಉಂಟೆ ತ್ರೈಜಗದೊಳಗೆ ಪಕ್ಷಿವಾಹನ ನೀನು ಅಂಜಬೇಡ ಎನುತಲಿ ರಕ್ಷೆ ಇಡುವ ಪುಣ್ಯವನೆಂತು ಪಡೆದಳಯ್ಯ ॥೪॥

೫೧೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೧೩ ಶಂಖ ಚಕ್ರ ಗದಾ ಪದುಮಧಾರಕನ ಈರೇಳು ಇ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಪಂಕಜ ಮಿತ್ರ ಶತಕೋಟಿ ತೇಜನ ಪಕ್ಷಿವಾಹನ - ಗರುಡನನ್ನು ವಾಹನವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡವನು ಸಂಖ್ಯೆಯಿಲ್ಲದಾಭರಣಗಳ ತೊಡಿಸಿಯ ಪಂಕಜ ಮಿತ್ರ - ಕಮಲಸಖನಾದ ಸೂರ್ಯ ಲಂಕರಿಸುವ ಪುಣ್ಯವೆಂತು ಪಡೆದಳಯ್ಯ 1೫ ಭೋಗೀಶ - ಆದಿಶೇಷ ಆಗಮ - ಶಾಸ್ತ್ರ ಸಾಗರಶಯನನ ಭೋಗೀಶನ ಮೇಲೆ ನಿಗಮ ಇ ವೇದ ಯೋಗ ನಿದ್ರೆಯೊಳಿಪ್ಪ ದೇವನನು ಪನ್ನಗ ೬ ಹಾವು ಆಗಮ ನಿಗಮಗಳರಸಿ ಕಾಣದ ವಸ್ತುವನು ಉನ್ನಂತ ದ್‌ ಶ್ರೇಷ್ಠ ತೂಗಿ ಪಾಡುವ ಪುಣ್ಯವೆ೦ಂತು ಪಡೆದಳಯ್ಯ ॥೬॥ ಪನ್ನಗಾರಿ ಇ ಹಾವಿನ ವೈರಿಯಾದ ಗರುಡ ಪನ್ನಗ ಶಯನನ ಉನ್ನಂತ ಮಹಿಮನ ಜೀ ೫ ೫ ೫% ಸನ್ನುತ ಭಕುತರ ಸಲಹುವನ ಪನ್ನಗಾರಿ ವಾಹನ ದೇವರ ದೇವನಹ ಚೆನ್ನಾದಿಕೇಶವನನೆಂತು ಪಡೆದಳಯ್ಯ ॥೭॥ ಭಾವ- ಜಗದುದ್ಧಾರಕನಾದ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಹಾಲುಣಿಸಿ, ಕುಣಿಸಿ, ನಡೆಗಲಿಸಿ, ರಕ್ಷೆ ಇರಿಸಿ, ಅಲಂಕರಿಸಿ, ತೂಗುತ್ತಾ ಜೋಗುಳ ಹಾಡಿ ಸಾಕುವ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಯಶೋದೆ ಹೇಗೆ ಪಡೆದಳು ಎ೦ದು ಬೆರಗಿನಿ೦ದ ಕೇಳುತ್ತಾ ಅವನ ಮಹಿಮಾತಿಶಯಗಳನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುವ ಆಶಯವುಳ್ಳ ಈ ಕೀರ್ತನೆ ಕೃಷ್ಣನಷ್ಟೇ ಸುಂದರ, ಕಲಾತ್ಮಕ. ಅರ್ಥ- ಫಾಲ * ಹಣೆ ಅರಳೆಲೆ - ಅರಳಿ ಎಲೆಯಾಕಾರದ ಆಭರಣ ಉಡುಗೆ - ವಸ್ತ ನೇವಳ ಇ ಉಡಿದಾರ ಪನ್ನಗಶಯನ - ಸರ್ಪವನ್ನು ಹಾಸಿಗೆಯಾಗುಳ್ಳವನು ಪೊಡವಿ - ಭೂಮಿ ಈರಡಿ - ಎರಡು ಅಡಿ, ಎರಡು ಹೆಜ್ಜೆ ಕುಕ್ಸಿ - ಹೊಟ್ಟೆ

೫೧೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೧೫ ಶೇಷನನ್ನು ಪೂಜಿಸೆಂದ ಶ್ರೀಶ ಬಾಡದಾದಿ ಕೇಶವ ॥೩.॥ ಆನಂದ ಭೈರವಿ - ಅಟತಾಳ ಭಾವ- ಸತಿಪತಿ ಭಾವದ ಭಗವದನುಸಂಧಾನ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣನ ತುಂಟಾಟಗಳ ಮೂಲಕ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಬಾಲಕನೆಂದೆತ್ತಿಕೊಂಡೆನೆ - ಗೋಪಾಲ ಕೃಷ್ಣನ ಬಾಲಕನೆಂದೆತ್ತಿಕೊಂಡೆನೆ ॥ಷ॥ ಅರ್ಥ- ಮಾರ ಇ ಮನ್ಮಥ ಚಿತ್ತಜಾತ - ಮನ್ಮಥ ಬಾಲಕನೆಂದೆತ್ತಿಕೊಂಡರೆ- ವಾರೆ ಮಾಡಿ ಮೋರೆ ನೋಡಿ ಕೇಳಿ - ಕ್ರೀಡೆ ಶ್ರೀ ಲತಾಂಗಿಯರ ಲೋಲ- ಮಾರನಾಟವಾಡಿ ಪೋದನೆ ॥ಆ॥ ಬಂಡು *- ಮಧು ತೋಷ ಇ ಆನಂದ ಹೊತ್ತರೆದ್ದು ಮನೆಗೆ ಬಂದನೆ- ಯಶೋದೆ ಕೇಳೆ ಶೇಷ ೬ ಸರ್ಪ (ಇಲ್ಲಿನ ರೂಪಕಾರ್ಥ ಶಿಷ್ಟ), ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಮುತ್ತು ಕೊಟ್ಟೆನೆ ಒ೦ದುಸುರು (ಆಒ೦ದು- ಉಸಿರು) - ಬೇಗ, ತಡೆರಹಿತ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಮುತ್ತು ಕೊಟ್ಟರೆ ಮುತ್ತಿನ್ಹಾರ ಕೊರಳಿಗ್ಲಾಕಿ . ...... ಚಿತ್ತಜಾತ ಕೇಳಿಯಲ್ಲಿ ಬತ್ತಲೆ ನಿಂದೆತ್ತು ಎಂದನೆ ॥೧॥ ಗಂಡನಂತೆ ಮನೆಗೆ ಬಂದನೆ- ಯಶೋದೆ ಕೇಳೆ ಮಿಂಡನಂತೆ ಕಣ್ಣು ಹೊಡೆದನೆ ಪುಂಡಪೋಕರನ್ನು ಮೀರಿ ದುಂಡು ಕುಚಗಳನ್ನು ಪಿಡಿದು ದಿಂಡುರುಳಿಸಿ ಒಂದುಸರಲಿ ಬಂಡನುಂಡು ಹಾರಿ ಪೋದನೆ ॥೨॥ ಏಸು ಮೋಸ ಕಲಿತ ಜಾಣನೆ- ಯಶೋದೆ ಕೇಳೆ ವಾಸುದೇವ ಮಾಯಕಾರನೆ ಹಾಸು ಮಂಚದ ಹಾಸಿಗೆಯಲಿ ತೋಷದಿಂದ ಬಾಚಿ ಸೆಳೆದು

೫೧೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೧೭ ಗದ್ದೆಯೊಳಗಿನ ಕಳೆಯೆ? ಕೈಕಾಲ ಹಿಡಿದು ಸೆಳೆಯೆ?- ಹೋಗೆನುತಾನೆ ॥೩॥ ಮೋಹನ - ರುಂಪೆ ವಾಲೆಯ ಕೊಟ್ಟೇನೆಂದು ಒಲವಿನಿಂದ ತಂದ ಎಂಥ ಟವಳಿಗಾರನಮ್ಮ (ಪ ವಾಲೆಯ ಕೇಳಿದರಲ್ಲಿ- ವಾಲೆ? ಕನ್ನಡಿಯ ಕಪೋಲೆ? ನಂದ ಗೋಷ್ಯಮ್ಮ ಕೇಳೆ- ನಿನ್ನ ಮಗ ಹೇಳು ಸುದಿ ಸುವ್ವಾಲೆ? ಎಂಥ ಟವಳಿಗಾರನಮ್ಮ ॥ಅ॥ ನಿನ್ನ ಕಾಲಿಗೆ ಸಂಕೋಲೆ?- ಹೋಗೆನುತಾನೆ ॥೪॥ ಹಣವ ಕೊಟ್ಟೇನೆಂದು ಕಡಗವ ಕೊಟ್ಟೇನೆಂದು ಗುಣದಿಂದ ಎನ್ನ ತಂದ ಸಡಗರದಿಂದ ತಂದ ಹಣವ ಕೇಳಿದರಲ್ಲಿ- ಹಣವೆ? ಕಡಗ ಕೇಳಿದರಲ್ಲಿ- ಕಡಗ? ತಡೆಯಲಾರದ ತಲ್ಲಣವೆ? ಅಂಬರದ ಗುಡುಗ? ಕುದುರೆ ಮೇಲಿನ ಪಲ್ಲಣವೆ? ಮುಂಗೈ ಮೇಲಿನ ಗಿಡುಗ? ಇಲ್ಲ, ಬಾಯಿಗಿಟ್ಟ ಬೊಕ್ಕಣವೆ?- ಹೋಗೆನುತಾನೆ ॥೧॥ ಎತ್ತಿನ ಮ್ಯಾಲಿನ ಧಡಗ?- ಹೋಗೆನುತಾನೆ ॥೫॥ ಕೊಪ್ಪಾನೆ ಕೊಟ್ಟೇನೆಂದು ಬುಗುಡಿಯ ಕೊಟ್ಟೇನೆಂದು ಒಪ್ಪಿಸಿ ಎನ್ನ ತಂದ ರಗಡು ಕಿವಿಹಿಂಡಿ ತಂದ ಕೊಪ್ಪಾನ ಕೇಳಿದರಲ್ಲಿ- ಕೊಪ್ಪ? ಬುಗುಡಿ ಕೇಳಿದರಲ್ಲಿ- ಬುಗುಡಿ? ಊರಮುಂದಿನ ತಿಪ್ಪ? ಪಾಂಡವರಾಡಿದ ಪಗಡಿ? ಕೇರಿಯೊಳಗಿನ ಕೆಪ್ಪ? ಮೂಗಿಂದ ಸುರಿವ ನೆಗಡಿ? ಕೆರೆಯೊಳಗಿನ ಹುಳಿಸೊಪ್ಪ?- ಹೋಗೆನುತಾನೆ 1೨ ಛಿ! ನೀನೆಂಥ ಧಗಡಿ?- ಹೋಗೆನುತಾನೆ ॥ಓ| ಬಳೆಯ ಕೊಟ್ಟೇನೆಂದು ಆದಿಕೇಶವನ ಮೇಲೆ ಬಲು ಮಾತಿನಲಿ ತಂದ ಆಣೆಯಿಟ್ಟು ಕರೆತಂದ ಬಳೆಯ ಕೇಳಿದರಲ್ಲಿ- ಬಳೆಯೆ? ಆಣಿ ಎಲ್ಲಹುದೆಂದು ತೋರ್ಬ ಊರ ಮುಂದಿನ ಗಳೆಯೆ? ಆನಂದದಿಂದಲಿ ಬೆರೆದ

೫೧೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೧೯ ಬೀದಿಗೆ ಬಂದು ಕರೆದ ೫. ಕಡಗ ಇ ಆಭರಣ ವಿಶೇಷ ಹೀಂಗೆ ಧರೆಯೊಳು ಮೆರೆದ- ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣರಾಯ !॥ ಅಂಬರ ಇ ಆಕಾಶ

ಧಡಗ - ಹೇರು ಭಾವ- ಜಾನಪದ ನೆಲೆಗಟ್ಟಿನಿಂದ ಹೋದ ಕನಕದಾಸರು ಕೃಷ್ಣನ ತು೦ಟತನವನ್ನು ೬, ರಗಡು ಇ ಅಧಿಕ ಜಾನಪದ ಸತ್ತ್ವಸಮನ್ವಿತವಾದ ಧಾಟಿಧೋರಣೆಯಿ೦ದಲೇ, ಕೀಟಲೆ ಪಗಡಿ *- ಪಗಡೆ ಮಾಡಿ ಗೋಳು ಹುಯ್ದುಕೊಂಡು ಸತಾಯಿಸುವ ಕಾದಲರ ಧಗಡಿ ವ್ಯಭಿಚಾರಿಣಿ ತಂತ್ರದಿ೦ದಲೇ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿರುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ೭. ಆಣಿ ೬ ಮೊಳೆ, ಗೂಟ (ಶಿಷ್ಟ) ಉಪ್ಪು ಹುಳಿ ಖಾರವಿಲ್ಲದ ಸಪ್ಪೆಯ ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಕ ದಾಸ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಇಂಥ ಲವಲವಿಕೆಯ, ಜೀವಂತಿಕೆಯ ಬಾಗು ಬಳುಕುಳ್ಳ ಚೇಗು -... ಚೆಲುವುಳ್ಳ ರಚನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಹೊಸ ಆಯಾಮ ದಕ್ಕುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ಮಾಸಾಳನ್ನು ಮರೆಯುವುದು ಮೂಲೆಗುಂಪು ಮಾಡುವುದು ಅಕ್ಷಮ್ಯ ಅಪರಾಧ. ಅರ್ಥ- ಟವಳಿಗಾರ ೬ ಮೋಸಗಾರ. ೧. ತಲ್ಲಣ - ತಳಮಳ ಪಲ್ಲಣ - ಜೀನು ಬೊಕ್ಕಣ ೬ ಕುದುರೆಯ ಬಾಯಿಗೆ ಕಟ್ಟುವ ಮೇವಿನ ಚೀಲ ೨. ಕೊಪ್ಪ («ಕೊಪ್ಪು - ಆಭರಣ ವಿಶೇಷ ತಿಪ್ಪ ದ್‌ ತಿಪ್ಪೆ ಕೆಪ್ಪ ಇ ಕಿವುಡ ೩. ಊರು - ಗ್ರಾಮ, ತೊಡೆ ಗಳೆ - ಗಣೆ (ನೆಲಕ್ಕೆ ನೆಟ್ಟ ಬಿದಿರ ಬೊ೦ಬು); ಊರು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ತೊಡೆ ಅರ್ಥ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡರೆ ಗಳೆ ಶಿಷ್ನದ ಸಂಕೇತ ೪. ವಾಲೆ (ಆಓಲೆ) ೬ ಕಿವಿಯ ಆಭರಣ ಕಪೋಲೆ («ಕಪೋಲವೆ?) » ಕೆನ್ನೆಯೆ ಸಂಕೋಲೆ (ಆಶೃಂಖಲೆ) - ಕೋಳ

೫೨೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೨೧ ನಾಜೂಕುತನ ಓದುಗರ ಮೈಮನಸುಗಳನ್ನು ಅರೆಕ್ಷಣವಾದರೂ ಜುಂ ಜು೦ ಎನ್ನಿಸದೆ ಇರದು.

ಆನಂದ ಭೈರವಿ - ಆದಿತಾಳ ಅರ್ಥ- ಕಂಡಿ ಇ ರಂದ್ರ ಕೊಂಡೆಗಾತಿ ಎಚಾಡಿಗಾತಿ ಬೀದಿಯೊಳು ಯಾತರಾ ನಂಟು ಬೇಡ ದಮ್ಮಯ್ಯ ॥ಪ॥। ಬೇಳುವೆಯ ಇ. ಬಣ್ಣದ, ಮರುಳುಗೊಳಿಸುವ; ಭೇದಿಸಿ ನೋಡುವರುಂಟು ಬೆಂಬತ್ತಿ ಬಾರದಿರಯ್ಯ 1ಅ॥ ಗಾಳ - ಮೀನು ಹಿಡಿಯುವ ಸಾಧನ ಬರ ಇ ಕ್ಷಾಮ ಕಂಡ ಕಂಡ ಠಾವಿನಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣೆತ್ತಿ ನೋಡದಿರಯ್ಯ ಮೇಳದವರು ೬ ಅ೦ಂತಃಪುರದವರು ಕಂಡಿಯೊಳು ಕೈಸನ್ನೆ ಮಾಡದಿರಯ್ಯ ಜೋಡುಕಳಸ ಇಸ್ತನದ್ವಯ (ಮೋಹನ ತರಂಗಿಣಿಯ ಅನಿರುದ್ಧನ ಗಂಡನುಳ್ಳವಳ ಜೊತೆ ಭಂಡಾಟವ್ಯಾಕಯ್ಯ ಬೇಟೆಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಕಾಡುವೆಣ್ಣುಗಳ ಕೊಂಡೆಗಾತಿಯರುಂಟು ದುಡುಕದಿರಯ್ಯ ॥೧॥ ವರ್ಣನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇಂಥದೇ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಇರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು: ಬೇಳುವೆಯ ಮಾತಾಡಿ ಗಾಳ ಹಾಕದಿರಯ್ಯ ಬಾಳೆ ಹಣ್ಣಿಗೆ ಕೊಡಲಿ ಬೇಕೆ ದಮ್ಮಯ್ಯ "ಮದನ ಮಂದಿರದ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ತೋರಣವ ಕ ಆಳುವ ಅರಸಾಗಿ ನಿನಗಾವ ಬರವಯ್ಯ ಟ್ವಿದವೊಲು ತಳಿರುಡೆ ಮೆರೆಯೆ ಮೇಳದವರ ಬಿಟ್ಟು ಮೇರೆದಪ್ಪುವರೇನಯ್ಯ ॥೨॥ ಹೃದಯ ಮಂಟಪ ಶಿಖರದ ಜೋಡಿಗಳಸದಂ ತೆದೆಯೊಳಿರ್ದವು ಕುಚಯುಗಳ'' ನೋಡುವರು ಜನರೆಲ್ಲ ನಾಚಿಕೆ ಇಲ್ಲವೇನಯ್ಯ ಜೋಡು ಕಳಸವ ಹಿಡಿಯದಿರು ಜೋಕೆ ದಮ್ಮಯ್ಯ ಓಟ... ಮಾಡುವ ದೈನ್ಯವ ಬಲ್ಲೆ ಮದ್ದೂರು ನರಸಿಂಹಯ್ಯ ಕೂಡಿದ ಕನಕನಾದಿಕೇಶವ ನೀನಹುದಯ್ಯ 1೩ ಭಾವ- ಸತಿಪತಿಭಾವದ ಭಗವದನುಸಂಧಾನ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಮೂಲದ್ರವ್ಯ. ಇಲ್ಲಿ ಭಕ್ತ (ಸತಿ) ಭಗವ೦ತನ (ಪತಿಯ) ಬೆನ್ನು ಹತ್ತಿಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ ಭಗವಂತನೇ ಭಕ್ತನ ಬೆನ್ನು ಹತ್ತಿರುವುದು ವಿಶೇಷ. ಬೆದೆಗೊ೦ಡ ಮದ್ದೂರ ನರಸಿ೦ಹಯ್ಯದಿಗೆ ಹದ್ದು ಮೀರದಿರು ಜೋಕೆ ಎಂಬ ಹುಸಿ ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಮದೆಯ ಮೋಜಿನ

೫೨೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೨೩ ಭಾವ- ಇದರಲ್ಲಿ ಸತಿಪತಿಭಾವದ ಭಗವದನುಸಂಧಾನವಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರೇ ನಲ್ಲೆಯಾಗಿ ನಲ್ಲನಾದ ಆದಿಕೇಶವನೊಡನೆ ಆಡಿದ ಸರಸದ ಮುನಿಸಿನ ೨೧೩ ಮಾತುಗಳಿವೆ. ನೀನು ಸ್ತ್ರೀಲೋಲ ಎನ್ನುವುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು ಬೆನ್ನ ಆನಂದ ಭೈರವಿ - ಅಟತಾಳ ಹತ್ತ ಬೇಡ, ಸೆರಗು ಹಿಡಿಯಬೇಡ ಎಂದು ಹುಸಿಮುನಿಸನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಲೇ ಸತಾಯಿಸುತ್ತಲೇ ಕೊನೆಗೆ “ಕನಕಯ್ಯನಿಗೊಲೆಯ?” ಮುಟ್ಟದಿರೊ ಎನ್ನನು- ರಂಗಯ್ಯ ಎಂದು ಕೇಳಿ ಕಚಗುಳಿ ಇಡುವ ರಸಿಕತನ ತೋರಿರುವುದು ಕಂಡು ಮುಟ್ಟದಿರೊ ಎನ್ನನು ॥ಷ॥ ಬರುತ್ತದೆ. ಮುಟ್ಟದಿರೊ ಎನ್ನ ಮುಂಗೈಯ ಸೆಳವಿಗೆ ಅರ್ಥ- ಸೆಳವಿಗೆ ಎ ಎಳೆತಕ್ಕೆ ಮುತ್ತೆಲ್ಲ ಸಡಲ್ಯಾವೊ ಹೇ ಮುದ್ದುರಂಗ ॥ಅ॥ ೧. ಅತ್ತೆ - ಆ ಕಡೆ ಅತ್ತೆಯೊಬ್ಬಳ ಕೂಡ ಆಡಿ ಬರುವುದ ಕಂಡೆ ನೂರೆ೦ಟ ಬಣ್ಣದ ಬ೦ಟ - ಹಲವಾರು ಬಣ್ಣಗಳ, ಥಳಕು ಸತ್ಯವ ಮಾಡದಿರೊ- ಹೇ ಸರಿನಂಟ ತಟವಟದ ತುಂಟ ನೂರೆಂಟ ೨. ಮಿರುಗ ೬ ಮಿರುಗುವವನು, ಮಿ೦ಂಚುವವನು ಬಣ್ಣದ ಬಂಟ ದಿಮ್ಮದಿರುಗ - ಅಪ್ಪಾಳೆತಿಪ್ಪಾಳೆ ಆಡಿಸುವ, ತಿರುಗುವ ಬಿಡು ಎನ್ನ ಗಂಟ ॥೧॥ ಸೊಕ್ಕಿ ಇ ಮದದಿಂದ ತುಂಬಿ ಮುರುಗ - ಬೆಡಗುಗಾರ, ಬಿನ್ನಾಣಗಾರ, ಸೊಗಸುಗಾರ ಹಡೆದವರ ತಲೆಗೆ ಮರಳು ಚೆಲ್ಲಿದಂತೆ ೩. ಬಟ್ಟ - ಬಟುವಾದ, ದುಂಡಗಿನ ಮಡದೇರ ಕೂಡ್ಯಾಡಿ ಕಲಿತ್ಯೆಲ್ಲೊ ಮಿರುಗ ಒಲೆಯ ಇ ಒಲಿಯುವುದಿಲ್ಲವೆ? ದಿಮ್ಮದಿರುಗ ಸೊಕ್ಕಿಮುರುಗ . ...... ಬಿಡು ಎನ್ನ ಸೆರಗ ॥೨॥ ಅಂಗೈಯ ನೊರೆಹಾಲು ಮುಂಗೈಯ ಮೇಲುಗಡೆ ಸಿಂಗಾರವಾದುದ ಕಂಡೆ ಕಲೆಯ ಕಾಗಿನೆಲೆಯ ಬಟ್ಟಮೊಲೆಯ ಕನಕಯ್ಯನಿಗೊಲೆಯ ॥೩॥

೫೨೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೨೫ ೨೧೦೪ ೨೧೫ ಕಲ್ಯಾಣಿ - ಏಕತಾಳ ಭೈರವಿ - ಅಟತಾಳ ನೋಡು ನೋಡು ಗೋಷಿ ನಿನ್ನ ಮಗನ ಲೂಟಿಯ ಪ ನೆರೆದು ಗೋಪಿಯರೆಲ್ಲರು- ಕೃಷ್ಣಯ್ಯನ ಮಾಡುತಾನೆ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಬಹಳ ಚೇಷ್ಟೆಯ ॥ಅ॥ ಕರವ ಪಿಡಿದುಕೊಂಡು ಭರದಿಂದ ಬಂದು ಯಶೋದೆಗೆ ಚಾಡಿಯ ಮಾನಿನೀಯರೊಳಗೆ ಪೋಕಾಟವೇನಿದು ಅರುಹಿದರತಿ ವೇಗದಿ ॥ಪ॥ ಮಾನವನ್ನು ಕಳೆದ ಪರಿಯ ಹೇಳತೀರದು ॥೧॥ ಬಲು ಕಳ್ಳ ನಿನ್ನ ಮಗ- ಯಶೋದೆ ಕೇಳೆ ಪಿಡಿದ ಸೆರಗ ಬಿಡನು ಇನ್ನೇನ ಮಾಡಲಿ ಹಾಲು ಕರೆಯುತಿರಲು ತಡೆಯಲಾರೆವಮ್ಮ ಕೇಳೆ ಇವನ ಹಾವಳಿ ॥೨॥ ತೊಲೆಗೆ ನಿಚ್ಚಣಿಕೆಯನೆ ಹಾಕದೆ ಸುರಿದನು ನೆಲುವಿನ ಪಾಲ್ಮೊಸರ ॥೧॥ ಇನ್ನು ಚನ್ನಕೇಶವ ಕದಳಿ ರಂಗನ ಬನ್ನಣೇಯ ಮಾತ ಕೇಳಿ ಬಿಡುವೆ ಪುರುಷನ ೩ ಅಮ್ಮಯ್ಯ ಅಲ್ಲ ಕಾಣೆ- ಇವಳು ಎನ್ನ ಸುಮ್ಮನೆ ದೂರುವಳೆ ಭಾವ- ಗೋಪಿಕಾಸ್ತ್ರಿಯೊಬ್ಬಳು ಗೋಪಿದೇವಯಾದ ಯಶೋದೆಗೆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಹಮ್ಮಿಂದ ನಾನವಳ ಅಟ್ಟಕ್ಕೆ ನೆಗೆಯಲು ಉಪಟಳದ ದೂರನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವ ರೂಪದಲ್ಲಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆ. ಬೊಮ್ಮ ಜಟ್ಟಿಗನೇನಮ್ಮ ॥೨॥ ಅರ್ಥ- ಗೋಪಿ - ಗೊಲ್ಲತಿಯಾದ ಯಶೋದೆ. ಮತ್ತೆ ಮುತ್ತಿನಂಥ- ನಿನ್ನೀ ಮಗ ಮಾನಿನೀಯ («ಮಾನಿನಿಯ) - ಸ್ತ್ರೀಯ ಹತ್ತಿ ಗವಾಕ್ಷದಿಂದ ಪೋಕಾಟ - ಪೋಲಿ ಆಟ ಎತ್ತಿಟ್ಟ ಬೆಣ್ಣೆಯನೆಲ್ಲವ ಮೆದ್ದನು ಬನ್ನಣೇಯ («ಬನ್ನಣೆಯ) ೬ ವರ್ಣನೆಯ (ಬಣ್ಣನೆ ಎಂಬುದು ಹೆತ್ತ ಮಕ್ಕಳಿಗಿಲ್ಲದಂತೆ ॥೩॥ ಅಕ್ಷರಪಲ್ಲಟದಿ೦ದ ಬನ್ನಣೆ ಆಗಿದೆ) ಕದಳಿ - ಯಾವ ಊರು ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಕದ್ರಿ ಗಡಿಗೆ ಬೆಣ್ಣೆ ಮೆಲ್ಲಲು- ಎನ್ನ ಹೊಟ್ಟೆ ಇರಬಹುದೆ?) ಮಡುವು ಭಾವಿಯೇನೆ ಹುಡುಗರಿಗರಿಯದೆ ಎತ್ತಿಟ್ಟ ಬೆಣ್ಣೆಯ ಜೇ ೫ ೫% ೫% ಹೊಡೆದರವರ ಮಕ್ಕಳು ॥೪॥

೫೨೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೨೭ ಮರೆತು ಮಂಚದ ಮೇಲೆ- ನಾ ಮಲಗಿರಲು ಭಾವ- ಕೃಷ್ಣನ ಬಾಲಲೀಲೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಂವಾದರೂಪದ ಹರಿವ ಹಾವನೆ ತಂದು ಕೀರ್ತನೆಯಿದು. ಗೋಪಿಕಾಸ್ತ್ರೀಯರು, ಕೃಷ್ಣ, ಯಶೋದೆ ಇವರ ಅರಿಯದಂತೆ ಬಂದು ಮುಸುಕಿನೊಳಗಿಟ್ಟು ಮಧ್ಯೆ ಜರುಗುವ ಉತ್ತರ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರಗಳ ಸರಸಗುಣ ರಸಿಕಗುಣ ಸರಸರ ಪೋದನಮ್ಮ 1೫ ಚತ್ತಾಕರ್ಷಕ. ಹರಿದಾಡುವ ಹಾವನು- ನಾ ಹಿಡಿಯಲು ಅರ್ಥ- ಭರದಿಂದ ೬ ರಭಸದಿಂದ ತರಳ ನಾ ತಡೆಗಾರನೆ ಅರುಹಿದರು * ಹೇಳಿದರು ಹರಕೆಯ ಹೊತ್ತುದನೊಪ್ಪಿಸದಿರಲು ಗುರುತು ತೋರಲು ಬಂತೇನೊ ॥೬॥ ೧. ನಿಚ್ಚಣಿಕೆ ಇ ಏಣಿ

ಸುರಿದನು - ಸೊರ್ರ ಸೊರ್ರನೆ ಕುಡಿದನು ಹಸುಮಗು ನೋಡಿದರೆ- ತಾಟಕನಿವ ನೆಲುವು - ಹಾಲು ಮೊಸರನ್ನಿಡಲು ಜಂತೆಗೆ ನೇತುಕಟ್ಟಿರುವ ಮೊಸರು ಕಡೆಯುತಿರಲು ಹಗ್ಗದ ಇಲಕೆ (ತೆಕ್ಕೆ ಮಿಸುಕದೆ ಬಂದು ಕಕ್ಕಸ ಕುಚಗಳ ೨. ಹಮ್ಮು ದ್‌ ಹುಮ್ಮಸ್ಸು, ಅಹಂ ಮುಸುಕಿನೊಳಗೆ ಹಿಡಿದ (೭ ಬೊಮ್ಮ ಜಟ್ಟಿಗ - ಬ್ರಹ್ಮ ರಾಕ್ಷಸ

೩. ಮೆದ್ದನು - ತಿ೦ದನು

ಕೇಳು ಕೇಳೆಲೆ ಅವ್ವ- ಇವಳ ಬೇ ೪. ಮಡುವು ಇ ಆಳವಾದ ನೀರಿರುವ ಜಾಗ (ಕೊಳ) ತಾಳನಂತಿರುವಳು ೫. ಮುಸುಕು ೬ ಹೊದಿಕೆ, ಯೋನಿ (ಹೊಂಬಾಳೆ ಮುಸುಕು ಬಾಲಕ ನಾನವಳುದ್ದಕೆ ನೆಗೆವೆನೆ ಒಡೆದಿದೆ ಎ೦ಬ ಪ್ರಯೋಗ ಗಮನಿಸಿ) ಜೋಲುವ ತೊಗಲಿಗಾಗಿ 1೮ ೬. ತಡೆಗಾರ - ಹಾವಾಡಿಗ, ಮಂತ್ರ ಮಾಟಗಾರ

ಗುರುತು ತೋರಲು ಇ ಫಲಿತಾಂಶ ತೋರಿಸಲು, ನೆನಪು ಮಕ್ಕಳು ಪಡೆದವರು- ಇಲ್ಲದ ಕಳ ಮಾಡಲು ವಿಕ್ಶಬಹುದೆ ಕೃಷ್ಣಗೆ ೭. ತಾಟಕ ಇ ತು೦ಟ, ಪೋಲಿ ಸಿಕ್ಕ ತಪ್ಪುಸಮೇತ ಎಳೆತಂದರೆ ಕಕ್ಕಸ («ಕರ್ಕಷ) - ಗಟ್ಟಿಯಾದ, ಬಿರಿಯುವಂತಿದ್ದ ತಕ್ಕ ಬುದ್ಧಿಯ ಹೇಳುವೆ ॥೯॥ ಕುಚಗಳ - ಎದೆಗಳ

೮, ಬೇತಾಳ ಎ ಅಸ್ಥಿಪ೦ಜರ, ಪಿಶಾಚಿ

ಅಣುಘನರೂಪ ಕಾಣೆ- ನಿನ್ನೀ ಮಗ ಜೋಲುವ ತೊಗಲು ಇ ಇಳಿಬಿದ್ದ ಮೊಲೆ ಚಿನುಮಯ ರೂಪ ಕಾಣೆ ೯. ಕಳವಿಕ್ಕು ೬ ಕಳ್ಳತನ ಹೊರಿಸು ಘನ ಮಹಿಮನು- ಇಂಗಳಗೊಂದಿಯ ಚೆನ್ನಕೇಶವರಾಯ ಕಾಣೆ ॥೧೦॥

೫೨೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೨೯ ೧೦. ಇಂಗಳಗೊಂದಿ ೬ ಕಾಗಿನೆಲೆಗೆ ಸಮೀಪವಿರುವ ಊರು. ಬಾಡದ

ಬಳಿಯ ಚೆನ್ನಾಪುರದಲ್ಲಿದ್ದ ಚೆನ್ನಕೇಶವನನ್ನು- ಮುಸ್ಲಿಂ ದಾಳಿಗೆ

ಹೆದರಿ- ಹೊತ್ತು ತಂದ ಕನಕದಾಸರು ಇಂಗಳಗೊಂದಿಯಲ್ಲಿ ೨೧೬

ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದರು ಎ೦ದು ಪ್ರತೀತಿ. ಆ ಗುಡಿಯನ್ನು ಈಗಲೂ ಶಂಕರಾಭರಣ - ಛಾಪುತಾಳ

ನೋಡಬಹುದು. ಸೈಯವ್ವ ಇದು ಸೈಯೆ, ಗೋಪಿ, ಸೈಯವ್ಹ ಇದು ಸೈಯೆ ॥ಪ॥

೫೫ ಖೀ ೫ ಸೈಯೆ ಗೋಪಿ, ನಿನ್ನ ಮಗರಾಮನಿಗೆ ಒಳ್ಳೆ ಬುದ್ಧಿ ಕಲಿಸಿದ್ದೀಯೆ ॥ಅ॥

ಸಂಜೆಯ ವೇಳೆಗೆ ಬಂದು- ಸಟೆಯಲ್ಲ- ಮನೆಯ ಒಳಗಡೆ ನಿಂದು ಕುಂಜರಗಮನೆ ಬಾರೆಂದು ಎನ್ನ ಮುಂಗುರುಳ ತಿದ್ದಿದ ಗಂಜಿ ಶಲ್ಯವ ಎನಗೆ ಮುಸುಕಿಟ್ಟು ಮುದ್ದಾಡಿ ಕಡೆಗೆ ಕಂಜಲೋಚನೆ ಕುಚದ ಗಂಟು ಬಿಚ್ಚೆಂದ ನೋಡು ॥೧॥ ಬಿಟ್ಟ ಮಂಡೆಯಲಿ ಗಂಡ ಮೈಮರೆತು ಮಲಗಿಹುದ ಕಂಡು ಜುಟ್ಟನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿ ಮಂಚದ ನುಲಿಗೆ ಬಿಗಿದು ಕಟ್ಟದ ಕೊಟ್ಟಿಗೆ ಸುಡುತಿದೆ ಏಳೆಂದು ಬೊಬ್ಬೆಯಿಟ್ಟುದ ಕೇಳಿ ಥಟ್ಟನೇಳಲು ಗಂಡ, ಜುಟ್ಟು ಕಿತ್ತು ಹೋಯಿತಮ್ಮ ॥೨॥ ಅಡವಿ ಜಟ್ಟಂಗನ ಮಾಡಲಿಕೆ ಒಳ್ಳೆ ಸಡಗರ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಹೆಡಗೆ ತುಂಬ ಹೋಳಿಗೆ ಮಾಡಿ ಕೊಡ ನೀರು ತರಲು ಹೋದೆನೆ ಕಡೆಗೊಂದು ಹೋಳಿಗೆ ಬಿಡದೆ ಕೊಡದುಪ್ಪ ಹಾಲ್ಕೊಸರು ಪಾಯಸ ಕಡು ಫಟಿಂಗ ತುಡುಗು ತಿಂದು ಮೀಸಲಳಿದು ಎಡೆಗೆಡಿಸಿ ಹೋದನೆ ॥೩ ಊರೊಳಿಂತಾಯ್ತೆಂದು ಸಾರಿದೆವೆ ನಾರೇರು ಅಡವಿಯಲಿ ಕೂಡಿದೆವೆ ಹಲವಾರು ಹೆಂಗಸರು ನೂರಾರು ಗೆಳತೇರು ಉಳಿದ ಹಾಲನು ಮಾರಿ ದಾರಿ ಹಿಡಿದು ಬರುವಾಗೊಂದು ಕೊಳವ ಕಂಡೆವೆ ನೋಡು ॥೪॥

೫೩೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೩೧ ಓರಗೆ ಹೆ೦ಗಳು ನಾವು ನೀರಾಟವಾಡಲಿಕಿ ತಂಡತಂಡದ ನಮಗೆ ಬಣ್ಣಬಣ್ಣದ ಬಳೆಯನಿಟ್ಟು ಸೀರೆ ಕುಬಸವ ದಡದೊಳಿಟ್ಟು ಕೊಳಕೆ ಧುಮುಕಿದೆವೆ ಮಂಡೆ ಬಾಚಿ ಕುರುಳ ತಿದ್ದಿ ಕುಂಕುಮವಿಟ್ಟನೆ ಚೋರ ನಿನ್ನ ಮಗ ಸೀರೆಕುಬುಸವನೆಲ್ಲ ತಕ್ಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಪುಂಡ ನಿನ್ನಣುಗ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶತವರಾಯ ತೋರದುಂಚ ಕಡಹದ ಮರನೇರಿ ನೋಡುತ ಕುಂತನೆ (೫ ಬಂಡು ಮಾಡಿ ಬಳಲಿಸಿ ಕೊನೆಗೆ ರಮಿಸಿ ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟನೆ ॥೧॥ ನೆಟ್ಟನೆ ನೀರಾಟವಾಡಿ ನಾಲ್ಕೂ ದಿಕ್ಕಿನಲಿ ನಾವು ಅಡರಿದೆವೆ ಭಾವ- ಫಟಿ೦ಗ ಪುಂಡ ತಂಟೆಕೋರ ಹಾಗೂ ರಸಿಕ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಬಗೆಗೆ ಇಟ್ಟಲ್ಲಿ ಸೀರೆಕುಬಸಗಳಿಲ್ಲ ಕೆಟ್ಟೆವಯ್ಯಯ್ಯೋ ಗೊಲ್ಲತಿಯರು ಯಶೋದೆಗೆ ದೂರು ಹೇಳುವ ಮಾದರಿಯ ಕಿಟ್ಟನ ಕೈಚಳಕವೆಂದು ನಾವಷ್ಟದಿಕ್ಕುಗಳ ನೋಡಿದೆವೆ ಕೀರ್ತನೆಯಿದು. ಭಗವದನುಸಂಧಾನದ ನಿಂದಾಸ್ಕುತಿ ನಮೂನೆಯೂ ತುಟ್ಟತುದಿ ಕೊ೦ಬೆಯಲಿ ಕುಂತಿರುವ ಪುಟ್ಟನ್ನ ಕಂಡೆವೆ ॥೬॥ ಹೌದು. ಮುಂದೆ ಹಸ್ತದಿ ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಗೋಗರೆದು ಕೇಳಲು ಅರ್ಥ- ಗೋಪಿ - ಸಾಕು ತಾಯಿ ಯಶೋದೆ ವಂದನೆ ಮಾಡಿದರೆ ನಿಮಗೆ ಸೀರೆ ಕುಬಸವ ಕೊಡುವೆನೆಂದ ಒಂದು ಕರದಿ ಮುಗಿವೆವೆ೦ದರೆ ಎರಡು ಕರದಿ ಮುಗಿಯಿರೆಂದ ೧. ಸಟೆ ಇ ಸುಳ್ಳು ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾದೆವೆಂದು ವಿಧಿಯಿಲ್ಲದೆ ಮುಗಿದೆವೆ (೭ ಕು೦ಜರಗಮನೆ - ಆನೆಯ ನಡಿಗೆಯ ಗಂಭೀರೆ ಕ೦ಂಜಲೋಚನೆ - ಕಮಲದಂಥ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವಳು ಪುಷ್ಪಗಂಧಿಯರೆ ಒಪ್ಪಿತವಾಗಲಿಲ್ಲ ನನ್ನ ಮನಕೆ ಕುಚ ಎ ಸ್ತನ ಚಪ್ಪಾಳೆ ಇಕ್ಕುತ ಮರದ ಸುತ್ತ ತಿರುಗಿರೆಂದ ೨. ನುಲಿ * ಹಗ್ಗ, ಹುರಿ; ತಪ್ಪದು ಎಷ್ಟೊತ್ತಾದರು ಬಿಡನೆಂದು ಜಯಜಯವೆನುತ ೩. ಜಟ್ಟಿಂಗ ಎ ಗೊಲ್ಲರ ಗ್ರಾಮದೇವರು ಚಪ್ಪಾಳೆ ಇಕ್ಕುತ ಮರದ ಸುತ್ತಲೂ ತಿರುಗಿದೆವೆ ೮ ತುಡುಗು - ಕಳ್ಳತನ ೪. ಓರಗೆ - ಸಮಾನ ವಯಸ್ಸಿನ ಪಗಡೆಕಾಯಿ ಕುಚದ ದಗಡಿಯರೆ ಪುಗಡಿ ಹಾಕಿರಿ ಎನ್ನೆದುರು ಕುಬಸ (ಆಕುಪ್ಪುಸ) ಇ ರವಕೆ ತೆಗೆದು ಕೊಡುವೆ ನಿಮ್ಮ ವಸ್ತ್ರಗಳ ಬಗೆಬಗೆಯಿಂದ ತೋರ ಇ ದಪ್ಪ ಜಗದೊಳು ನಗೆಗೇಡಾದೆವು ಇನ್ನು ನುಡಿದು ಫಲವಿಲ್ಲೆಂದು ಉಂಚ ಇ ಎತ್ತರವಾದ ಪುಗಡಿ ಹಾಕಿದೆವೆ ನಾವು ಛೀ ಛೀ ಎನ್ನುತಲಿ ೪೯॥ ಕಡಹ - ಸ್ನಾನಘಟ್ಟ ೫. ಅಡರು - ಹತ್ತು ಕಡೆಯಾಟ ಕಮಲನೇತ್ರಯರೆ ಎಡೆಯಾಗಿ ಹೋಗಿ ನಿಲ್ಲಿರಿ ಕಿಟ್ಟ ದ್‌ ಕೃಷ್ಣ ಓಡಿಬಂದರೊ೦ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದು ನೋಡಿ ಕೊಡುವೆ ಎಂದ ಪುಟ್ಟ - ಮುದ್ದು ಬಾಲಕ ಕೋಡಗ ಕೊರವಂಗೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಆಡಿದಂತೆ ನಾವಾಡಿದೆವೆ ಓಡಿ ಬಂದೊಬ್ಬೊಬ್ಬರಿಗೂ ಹಿಡಿದು ಸವರಿ ವಸ್ತ್ರವನಿತ್ತನೆ ॥೧೦॥

೫೩೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೩೩ ೬. ದಗಡಿ ಎ ಜಾರೆ ಪುಗಡಿ ಹಾಕು - ಪಲ್ಟಿ ಹೊಡಿ, ಲಾಗ ಹಾಕು, ಅಪ್ಪಾಳೆ ತಿಪ್ಪಾಳೆ ಆಡು ೨೧೬೭ ೭. ಎಡೆ ಇ ಗುಂಪು ಶಂಕರಾಭರಣ - ಏತಕಾಳ ಕೋಡಗ - ಕೋತಿ ಕೊರವ - ಕೊರಮ ಇಂದು ಸೈರಿಸಿರಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ತಪ್ಪ ॥ಪ॥ ೮. ಅಣುಗ - ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರ ಮಗ ಮುಂದಕೆ ನಿಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಾರನಮ್ಮ ॥ಅ॥ ಬಂಡು ಇ ದಂಗೆ ಮಗುವು ಬಲ್ಜುದೆ ಇಷ್ಟು ಬೆಣ್ಣೆಯ ಕದ್ದರೆ ಎ... ಬಿಗಿಯಬಹುದೇ ಶ್ರೀ ಚರಣವನು ಅಗಣಿತ ಮಹಿಮನ ಅ೦ಜಿಸಲೇಕಮ್ಮ ಬಗೆಯಬಾರದೆ ನಿಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಂತೆ ॥೧॥ ಹಸುಮಗುವನು ಕಂಡು ಮುದ್ದಿಸಲೊಲ್ಲದೆ ಹುಸಿಗ ಕಳ್ಳನೆಂದು ಕಟ್ಟುವಿರಿ ವಸುಧೆಯೊಳಗೆ ನಾನೊಬ್ಬಳೆ ಪಡೆದೆನೆ ನಿಮ್ಮ ಹಸುಮಗುವಿನಂತೆ ಭಾವಿಸಬಾರದೆ ॥೨॥ ಎಷ್ಟು ಸಾರಿಯು ನಾ ಬೇಡವೆಂದರೆ ಕೇಳ ದುಷ್ಟ ಮಕ್ಕಳ ಕೂಡೆ ಒಡನಾಟವ ಕಟ್ಟಿದ ನೆಲುವಿನ ಬೆಣ್ಣೆಯನೀವೆನು ಬಿಟ್ಟು ಕಳುಹಿರಮ್ಮ ಆದಿಕೇಶವನ ॥೩॥ ಭಾವ- ತಾಯಿಯಾದ ಯಶೋಧೆ ಗೋಪಿಕಾಸ್ತ್ರೀಯರ ಎದುರು ತನ್ನ ಮಗ ಕೃಷ್ಣನನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿ ಬಿಟ್ಟು ಕಳಿಸಿ ಎ೦ದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ತಾಯ್ತನದ ಕೋರಿಕೆ ರೂಪದಲ್ಲಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆ.

೫೩೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೩೫ ಅರ್ಥ- ಹುಸಿಗ ಇ ಸುಳ್ಳುಗಾರ

ವಸುಧೆ - ಪ್ರಪಂಚ

ಹಸುಮಗು ೬ ಎಳೆಯಮಗು ೨೧೮

ನೆಲುವು ಇ ಹಾಲುಮೊಸರು ಇಡಲು ಜಂತೆಗೆ ನೇತುಕಟ್ಟಿರುವ ಹಗ್ಗದ ಹಿಂದುಸ್ತಾನಿ - ಛಾಪು ತಾಳ

ಸಾಧನ. ಗೊಲ್ಲರಾ ಮನೆಯ ಪೊಕ್ಕು 1. ಗುಲ್ಲು ಮಾಡುವುದೇನಲ- ಬಲು

ಲಲ್ಲೆ ಮಾಡುವುದೇನಲ ॥ಅ॥ ಹಾಲು ಮೊಸರು ಫೃತವು ನೆಲುವಿನ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟ ಬೆಣ್ಣೆಯ ಬಾಲಕರಿಗಿಲ್ಲದಲೆ ಸುರಿದು ಹಾಲುಗಡಿಗೆಯನೊಡೆದೆಲ ॥೧॥ ಸಣ್ಣ ಮಕ್ಕಳ ಕಣ್ಣ ಮುಚ್ಚಿ ಹುಣ್ಣಿಮೆ ಬೆಳದಿಂಗಳಲಿ ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ಮಾತನಾಡಿ ಸಣ್ಣ ಕೆಲಸಕ್ಕೆಳೆದೆಲ ॥೨॥ ಸುದತಿಯೊಬ್ಬಳು ದಧಿಯ ಮಧಿಸುತ ಒದಗಿದ ಬೆಣ್ಣೆಯ ತೆಗೆಯಲು ಮದನಕದನಕೆ ಕೆಡಹಿ ಮಾನಿನಿ ಒದರಿದರು ನೀ ಬಿಡೆಯಲ ॥೩॥ ಕಿಟ್ಟ ನಾನಿನಗೆಷ್ಟು ಹೇಳಲಿ ದುಷ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯ ಬಿಡೆಯಲ ಇಷ್ಟು ಹರಳಿಸಿ ರಟ್ಟು ಯಾತಕೆ ಬಿಟ್ಟು ಮಧುರೆಗೆ ಪೋಗೆಲ ॥೪॥

೫೩೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೩೭ ಕೇಶವ ವಿಠ್ಠಲ ನಿನ್ನನು ಕೂಸು ಅ೦ದವರ್ಯಾರಲೊ- ಹಸು ಗೂಸು ಅಂದವರ್ಯಾರಲೊ ೨೧೯ ದೇಶದೊಳಗೆ ವಾಸವಾಗಿಹ ಬೇಲೂರು ಚೆನ್ನಕೇಶವ ೫ ಪೂವಿ - ಅಟತಾಳ ಭಾವ- ಕೃಷ್ಣನ ಕೀಟಲೆ, ಪೋಲಿತನಗಳನ್ನು ಸಹಿಸದೆ, ಇಲ್ಲಿಂದ ಮಧುರೆ ಊರಿಗೆ ಬಂದರೆ ದಾಸಯ್ಯ- ನಮ್ಮ ಗಾದರೂ ಹೋಗಿಬಿಡು, ಇಲ್ಲಯ ಜನ ನೆಮ್ಮದಿಯಿ೦ದ ಇದ್ದಾರು- ಕೇರಿಗೆ ಬಾ ಕಂಡ್ಯ ದಾಸಯ್ಯ 1ಪ॥ ಎಂದು ಯಶೋಧೆ ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳುವ ಆಶಯವನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ ಈ ಕೀರ್ತನೆ. ಕೈಲಿ ಕೋಲು ಕೊಳಲು ದಾಸಯ್ಯ ಕಲ್ಲಿಗೆ ವರವಿತ್ತೆ ದಾಸಯ್ಯ ಅರ್ಥ- ಗುಲ್ಲು - ಗಲಾಟೆ, ಪುಕಾರು ಮಲ್ಲನ ಮರ್ದಿಸಿ ಮಾವನ ಮಡುಹಿದ ಲಲ್ಧೆ ಇ ಗದ್ದಲ ನೀಲ ಮೇಘಶ್ಯಾಮ ದಾಸಯ್ಯ ॥೧॥ ಸುರಿದು * ಸೇವಿಸಿ ಕೊರಳೊಳು ವನಮಾಲೆ ದಾಸಯ್ಯ- ಬಲು ಸಣ್ಣ ಕೆಲಸ 5 ಕೆಟ್ಟ ಕೆಲಸ ಗಿರಿಯನು ನೆಗಹಿದೆ ದಾಸಯ್ಯ ಸುದತಿ - ಹೆಣ್ಣು ಇರುಳು ಹಗಲು ನಿನ್ನ ಕಾಣದೆ ಇರಲಾರೆ ದಧಿ *- ಮೊಸರು ಮರುಳು ಮಾಡುವಂಥ ದಾಸಯ್ಯ ॥೨॥ ಮದನ - ಮನ್ಮಥ ಕದನ ಇ ಜಗಳ ಆದಿನಾರಾಯಣ ದಾಸಯ್ಯ ಮದನಕದನ - ಸ೦ಭೋಗ ಕ್ರೀಡೆ ಮೋದದೊಂದು ಸಾಸಿರ ನಾಮದ ದಾಸಯ್ಯ ಮಾನಿನಿ ೩ ಹೆಣ್ಣು ಮೇದನಿಯೊಳು ಪುಟ್ಟಿ ಗೋವ್ಗಳ ಕಾಯ್ದ ಒದರಿದರು * ಕೂಗಿದರು, ಚೀರಿದರು ಆದಿಕೇಶತವರಾಯ ದಾಸಯ್ಯ ॥೩॥ ಕಿಟ್ಟ - ಕೃಷ್ಣ ಹರಳಿಸಿ- ಕಾಮಿಸಿ ಭಾವ- ದಾಸಯ್ಯನ ರೂಪಕದಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣೊಬ್ಬಳು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಕರೆಕೊಡುವ ರಟ್ಟು - ಬಯಲು, ಪ್ರಕಟ ಆಶಯವನ್ನು ಈ ಕೀರ್ತನೆ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. -... ಅರ್ಥ- ಮಡುಹಿದ - ಕೊಂದ ಮರ್ದಿಸಿ ಇ ಸ೦ಹರಿಸಿ

೫೩೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೩೯ ನೀಲಮೇಫಶ್ಯಾಮ ದ ಕೃಷ್ಣ ಣ

ನೆಗಹು - ಎತ್ತು

ಮೋದ ಇ ಸ೦ತೋಷ ೨೨೦

ಮೇದಿನಿ - ಭೂಮಿ ಶಂಕರಾಭರಣ - ಆಟ

ಸ ೫ ೫ ೫% ಹಣ್ಣು ಕೊಂಬುವ ಬನ್ನಿರಿ- ಹರಿದಾಸರು ಹಣ್ಣು ಕೊಂಬುವ ಬನ್ನಿರಿ ॥ಪ॥ ಚಿನ್ನ ಬಾಲಕೃಷ್ಣನೆಂಬ ಕನ್ನೆಗೊನೆ ಬಾಳೆಹಣ್ಣು ॥ಅ॥ ಸುತ್ತೇಳು ಲೋಕದಿ ಸುರರು ಬಿತ್ತಿದ ಹಣ್ಣು ಭಕ್ತರ ಬಾಯೊಳು ನೆನೆವ ಹಣ್ಣು ಅರ್ತಿಯುಳ್ಳವರೆಲ್ಲ ಕೊಳ್ಳಿ ಬೇಕಾದರೆ ನಿತ್ಯ ಮಾಧವನೆಂಬ ಅಚ್ಚ ಮಾವಿನ ಹಣ್ಣು ॥೧॥ ಅಜನ ಪಡೆದ ಹಣ್ಣು ಗಜವ ಕಾಯ್ದ ಹಣ್ಣು ನಿಜಮುನಿಗಳಿಗೆ ತೋರಿಸಿದ ಹಣ್ಣು ತ್ರಿಜಗವಂದಿತ ಪಾಲ್ಗಡಲೊಡೆಯನ ಹಣ್ಣು ಸುಜನ ಭಕ್ತರೆಲ್ಲ ಕೊಳ್ಳ ಬನ್ನಿರಿ ಹಣ್ಣು ॥೨॥ ತುರುವ ಕಾಯ್ದ ಹಣ್ಣು ಉರಗನ ತುಳಿದ ಹಣ್ಣು ಕರೆದರೆ ಕಂಬದೊಳು ಓಯೆಂಬ ಹಣ್ಣು ಮರುಗುವ ಧ್ರುವನಿಗೆ ಪಟ್ಟಗಟ್ಟಿದ ಹಣ್ಣು ಕರುಣಾಳು ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೆಶವ ಹಣ್ಣು ॥೩॥ ಭಾವ- ಹಣ್ಣಿನ ರೂಪಕದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತರ ಮುಂದಿಟ್ಟು ಗುಣಗಾನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ

ಕನಕದಾಸರು.

೫೪೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೪೧ ಅರ್ತ- ಕನ್ನೆಗೊನೆ - ಮೀಸಲಳಿಯದ ಗೊನೆ, ಎ೦ಂಜಲಾಗಿರದ ಗೊನೆ.

೧. ಅರ್ತಿ - ಪ್ರೀತಿ ೨೨೧

೨. ಅಜ ಇ ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆತಾಳ

೩, ತುರು - ಗೋವು

ಕರೆದರೆ.... ಹಣ್ಣು - ನರಸಿಂಹ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ ಕುಂಭಿನಿಯವರೆಲ್ಲ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ- ನಮ್ಮ ॥ಪ। ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

ಗೋಕುಲದೊಳಗೊಬ್ಬ ಕಳ್ಳ ಬರುತಾನೆಂದು ಕೊಕೊಕೊ ಎನ್ನಿರೊ ॥ಅ॥ ಹೊದ್ದಿ ಮೊಲೆಯನುಂಡವಳಸುವನೆ ಕೊಂದ ಮುದ್ದುಗಾರ ಕಳ್ಳ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ ಕದ್ದುಕೊಂಡೊಯ್ವ ರಕ್ಕಸರನೆಲ್ಲರ ಕಾಲ ಲೊದ್ದೊರಸಿದ ಕಳ್ಳ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ ಹದ್ದು ಹಗೆಯ ಹಾಸಿಗೆಯ ಮೇಲೊರಗಿದ ಮುದ್ದುಗಾರ ಕಳ್ಳ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ ಅರ್ಧದೇಹನ ಕೈಯ ತಲೆಯ ಕಪಟದಿಂದ ಕದ್ದು ಬಿಸುಟ ಕಳ್ಳ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ ॥೧॥ ಕೆಂಜಾಜಿಯ ಮಣಿ ಮಲ್ಲಿಗೆ ದಂಡೆಯ ರಂಜೆ ಕದ್ದ ಕಳ್ಳ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ ಗುಂಜಿಯ ದಂಡೆಯ ಕಲ್ಲಿಯ ಚೀಲದ ಮಂಜು ಮೈಯ್ಯ ಕಳ್ಳ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ ಅಂಜದೆ ಗೊಲ್ಲರ ಹಳ್ಳಿಯೊಳಗೆ ಹಾಲ ನೆಂಜಲಿಸಿದ ಕಳ್ಳ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ ಸಂಜೆ ಬೈಗಿನಲ್ಲಿ ಕರೆಯುವ ಸತಿಯರ ಅ೦ಜಿಸಿದ ಕಳ್ಳ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ ॥೨॥

೫೪೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೪೩ ಕೇಸರಿ ಎಂಬ ರಕ್ಕಸರನೆಲ್ಲರ ಕೊಂದ ಕರೆಕೊಟ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿದೆ- ಆಳುವ ಪಕ್ಷದ ನಾಯಕನ ಎರುದ್ಧ ಜನರನ್ನು ವೇಷಧಾರಿ ಕಳ್ಳ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ ಎತ್ತಿ ಕಟ್ಟುವ ವಿರೋಧಪಕ್ಷದ ಕುತಂತ್ರದ ಹಾಗೆ. ಮೋಸದಿ ಬಲಿಯ ದಾನವ ಬೇಡಿ ಅನುದಿನ ಬೇಸರಿಸಿದ ಕಳ್ಳ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ ಅರ್ಥ- ಕೊಕೊಕೊ ಎನ್ನು - ಗುಲ್ಜೆಬ್ಬಸು, ಲೇವಡಿ ಮಾಡು. ಮೀಸಲ ಅನ್ನವ ಕೂಸಾಗಿ ಸವಿದುಂಡ ವೇಷಧಾರಿ ಕಳ್ಳ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ ೧. ಹೊದ್ದಿ - ತಬ್ಜಿಕೊಂಡು ಸಾಸಿರ ನಾಮಕ್ಕೆ ಹೆಸರಾದ ಚಪ್ಪನ್ನ ಅಸು - ಪ್ರಾಣ ದೇಶ ದಾರಿಗಳ್ಳ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ ॥೩॥ ಒರಸಿದ ೬ ನಾಶ ಮಾಡಿದ

ಹದ್ದುಹಗೆಯ - ಆದಿಶೇಷನ ಆಕಳೊಳಾಡಿ ಪರಲೋಕಕೆ ನಡೆದಂಥ ಒರಗಿದ ೬ ಮಲಗಿದ ಆಕೆವಾಳ ಕಳ್ಳ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ ಅರ್ಧದೇಹನ - ಶಿವನ (ಶಿವನ ಕೈಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡ ಬ್ರಹ್ಮ ಭೂಕಾಂತೆಯ ಸೊಸೆಯರನೆತ್ರಿ ಬಲುಹಿಂದ ಕಪಾಲವನ್ನು ಕಾಣದ ಹಾಗೆ ಕಿತ್ತು ಬಿಸಾಡಿದ ಪ್ರಸಂಗ) ನೂಕಿ ತಂದ ಕಳ್ಳ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ ೨. ದಂಡೆಯ * ಹಾರದ ಗೋಕುಲದೊಳು ಪುಟ್ಟ ಗೊಲ್ಲರೆಲ್ಲರ ಕೈಲಿ ರಂಜೆ - ಭೂಷಣ, ಅಲಂಕಾರ; ಸಾಕಿಸಿಕೊಂಡ ಕಳ್ಳ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ ಗು೦ಜಿ ಇ ಗುಲಗ೦ಜಿ ಸಾಕಾರನಾಗಿ ಈ ಲೋಕವನೆಲ್ಲವ ಕಲ್ಲಿಯ ಚೀಲ - ಗಟ್ಟಿದಾರದಲ್ಲಿ ಗಂಟು ಹಾಕುತ್ತಾ ಹೆಣೆದ ಆಕ್ರಮಿಸಿದ ಕಳ್ಳ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೋ 1೪॥ ಕ೦ಡಿಗಳನ್ನುಳ್ಳ (ಕಣ್ಣುಳ್ಳ) ಚೀಲ. ಮಂ೦ಜುಮೈಯ ೬ ನೀಲಿಬಣ್ಣದ ದೇಹ ಕ್ಷೀರವಾರಿಧಿ ವೈಕು೦ಠನಗರಿಯನು ಬೈಗು ಇ ಸಾಯಂಕಾಲ ಸೇರಿಸಿದ ಕಳ್ಳ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ ದ್ವಾರಾವತಿಯನು ನೀರೊಳು ಬಚ್ಚಿಟ್ಟ ೩. ಬೇಸರಿಸಿದ ಇ ಬೇಸರ ಮಾಡಿಕೊಂಡ (ಅ೦ದರೆ ಬಲಿಯ ಊರುಗಳ್ಳ ಬಂದ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ ಬಗೆಗಿನ ಪ್ರೀತಿ ಅನುಕಂಪದಿಂದ) ದ್ವಾರಕೆಯಾಳುವ ಉಭಯದಾಸರ ತನ್ನ ಮೀಸಲು ಅನ್ನ ಇ ದೇವರ ನೈವೇದ್ಯಕೆ೦ದು ಕಾದಿರಿಸಿದ ಅನ್ನ ಊರಿಗೊಯ್ದ ಕಳ್ಳಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ ಚಪ್ಪನ್ನ - ಐವತ್ತಾರು ಕಾರಣಾತ್ಮಕ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ದಾರಿಗಳ್ಳ - ರಾಜಮಾರ್ಗದ ದರೋಡೆಕೋರ ಕ್ಷೀರ ಬೆಣ್ಣೆಯ ಕಳ್ಳ ಕೊಕೊಕೋ ಎನ್ನಿರೊ (೫ ೪, ಆಕಳು ಹಸು ಭಾವ- ನಿಂದಾಸ್ತುತಿ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ತಂತ್ರ ಮೋಹಕವಾಗಿದೆ. ಆಕೆವಾಳ - ಶೂರ ಹುಡುಗರನ್ನು ಗುಂಪು ಕೂಡಿಸಿ, ಕೃಷ್ಣ ಬಂದಾಗ ಗುಲ್ಲೆಬ್ಬಿಸಿ ಎಂದು ಭೂಕಾಂತೆಯ - ಭೂದೇವಿಯ

೫೪೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೪೫ ಸೊಸೆಯರನು - ಮಗ ನರಕಾಸುರನ ಹೆಂಡತಿಯರನ್ನು ಬಲುಹಿ೦ದ ಇ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ, ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಸಾಕಾರವಾಗಿ - ಸಗುಣ ರೂಪದಲ್ಲಿ ೨೨೨ ೫. ಕ್ಷೀರವಾರಿಧಿ - ಹಾಲಿನ ಸಮುದ್ರ ಕಲ್ಯಾಣಿ - ಆದಿತಾಳ ದ್ವಾರಾವತಿ.... ಬಂದ ಇ ಜರಾಸಂಧ ಆಗಾಗ್ಗೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಬಂದು ಕಿರುಕುಳ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದುದರಿ೦ದ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಸಮುದ್ರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಂದದೊಂದು ಚೆಂದ ಸಾಲದೆ ಗೋಪಿಯ ಕಂದ ಓಪ॥ ಕಟ್ಟಿಸಿದ ಎಂದು ಕಥಾ ಪ್ರತೀತಿ. ದ್ವಾರಕೆಯಾಳುವ ಉಭಯದಾಸರ -ಇ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಎರಡು ಎಷ್ಟು ವಿಕಟ ಪೂತನಿಯ ಕೊಂದು ದೇವಾಲಯಗಳ ವಿಗ್ರಹದ್ವಯಗಳನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ದ ಶಕಟಾಸುರನ ಪಾದದಿ ತುಳಿದು ಎಂದರ್ಥವೆ? (ಅಸ್ಪಷ್ಟ ಧಿಕಿಟ ಧಿಕಿಟ ಎನ್ನುತಲಿ ಕುಕಿಲಿರಿದು ಕುಣಿಯುತ ಮನೆಗೆ ॥೧॥ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಗೋವರ್ಧನ ಪರ್ವತವನೆತ್ತಿ ಗೋವುಗಳ ಕಾಯ್ದು ತನ್ನ ಮಾವ ಕಂಸನ ಕೊಂದು ಕಾವನ ಜನಕ ಪಾಡುತ ಮನೆಗೆ ॥೨॥ ಫಾಲನೇತ್ರ ಚಂದ್ರಶೇಖರನ ಸುಲಭದಿಂದ ಬಾಧೆಯ ಬಿಡಿಸಿ ಪಾಲಿಸುವ ಕರುಣದಿಂದ ಬೇಲಾಪುರದ ಚೆನ್ನ ಕೇಶವ ॥೩॥ ಭಾವ- ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ಅರ್ಥ- ವಿಕಟ - ದುಷ್ಟ, ಕೆಟ್ಟ ಕುಕಿಲಿರಿದು * ಕೇಕೆ ಹಾಕುತ್ತಾ ಕಾವನ ಜನಕ - ಮನ್ಮಥನ ತಂದೆ (ಕೃಷ್ಣ ಫಾಲನೇತ್ರ - ಹಣೆಗಣ್ಣನಾದ ಶಿವ

೫೪೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೪೭ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ೩ ಚ೦ದ್ರನನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು ಶಿವ ಸುಲಭ..... ಬಿಡಿಸಿ - ಕೈಗಂಟಿದ ಬ್ರಹ್ಮಕಪಾಲದಿ೦ದ ಪಾರು ಮಾಡಿ ೨೨೩ ಬೇಲಾಪುರ - ಬೇಲೂರು ಮುಖಾರಿ - ಛಾಪು ಜತ ಖೇ ೫ ನೆನೆಯೋ, ಎಲೆ ಮನವೆ, ನವನೀತ ಕೃಷ್ಣನ ॥ಪ॥

ನೆನೆಯೋ ಗೋಪೀತನಯ ಕಂಸನ ಮನೆಯ ಕೊಂಡಾತನ ॥ಅ॥ ತರಳ- ಚೆಲುವ ಮುಂಗುರುಳ ಹುಲಿಯುಗುರ ಕೊರಳ ಉಂಗುರಗಳ ಬೆರಳ ಕಾಲಿಗೆ ಕಟ್ಟಣಳ ನಿಲುವುತಿಹ ದುರುಳ ತನದಲಿ ತುರುಗಳ ಕಾಯ್ದವನ ॥೧॥ ವಿಷವನುಣಿಸಿ ತಲ್ಲಣಿಸುವ ಹುರಿತ ಸಹೊಸವ (ದುರಿತ ಸಹವಾಸವ?) ಆದರಾವಿ ದಾಸವ (ಅದರ ವಿಲಾಸವ?) ನೋಡಿದರೆ ಸಿಸುವಾಗಿ ಬಲು ಅಸುರರ ಗೆಲಿದವನ 1೨॥ ಸಲಯ ಕಾಳಿಂಗನ ತಲೆಪಿಡಿದ ಕಂಗೊಲೆಯ ಮೊರೆ ಕೇಳಿ ಬಲಿಯ ಅವನ ಕೋಮಲೆಯ ಕಿವಿಗೆ ಪೂಮಾಲೆಯಾದ ನೀಟುಗಾಯ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ॥೩॥

೫೪೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೪೯

ಭಾವ- ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಕೊ೦ಡಾಡುವ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು.

ಅರ್ಥ- ನವನೀತ ಇ ಬೆಣ್ಣೆ ೨೨೪

ನೀಟುಗಾಯ (ಆನೀಟು--ಕಾಯ) - ಸುಂದರ ಆನಂದ ಭೈರವಿ - ಅಟತಾಳ ಜೇ ಜ ಜೇ ಜೇ ಆನೆ ಬಂದಿದೆ ಇದಿಗೊ ಮದ್ದಾನೆ ॥ಪ॥

ಜ್ಞಾನಿಗಳೊಳಾಡುವ ಮದ್ದಾನೆ ॥ಆ॥ ದೇವಕಿಯೊಳು ಪುಟ್ಟಿದಾನೆ- ವಸು ದೇವನ ಪೆಸರೊಳ್ಳೆತಂದ ಮದ್ದಾನೆ ಶ್ರೀ ವಾಸುದೇವನೆಂಬಾನೆ- ಗೋಪಿ ದೇವಿಯ ಗೃಹದೊಳಾಡುವ ಪುಟ್ಜಾನೆ ॥೧॥ ನೀಲವರ್ಣದ ನಿಜದಾನೆ- ಸ್ವರ್ಣ ಮಾಲೆಗಳಿಟ್ಟು ಮೆರೆವ ಚಲುವಾನೆ ಶ್ರೀಲೋಲನೆನಿಪ ಪಟ್ಟದಾನೆ- ದುಷ್ಟ ಕಾಳಿಂಗನ ಪೆಡೆಯ ಮೆಟ್ಟ ತುಳಿದಾನೆ ॥೨॥ ಬಾಲೇಂದು ಮುಖದ ಮರಿಯಾನೆ- ಕದ್ದು ಪಾಲನ್ನು ಕುಡಿದ ಮರಿಯಾನೆ ಕೈಲಿ ಗಿರಿಯನೆತ್ತಿದಾನೆ ಕಾಳ್ಗಿಚ್ಚನ್ನು ನುಂಗಿದ ಪಟ್ಟದಾನೆ ॥೩॥ ಧೇನುಕಾಸುರನ ಕೊಂದಾನೆ ತನಗೆ ಜೋಡಿಲ್ಲದಿಹ ನಿಜದಾನೆ ಮಾನವರಿಗೆಲ್ಲ ಸಿಲ್ಕದಾನೆ ಶೌನಕಾದಿಗಳೊಂದಿಗಿಪ್ಪಾನೆ 1೪|

೫೫೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೫೧ ಮಲ್ಲರೊಡನೆ ಗೆಲಿದಾನೆ- ಕಡು ಖುಲ್ಲ ಕಂಸನ ಕೆಡಹಿದಾನೆ- ವಿದ್ಯೆ ಸಾಂದೀಪ ರಲಿ ಕಲಿತ ಮರಿಯಾನೆ ೨೨೫ ಸಲೆ ಭಕ್ತರ ಕಾವ ಪುಟ್ಟಾನೆ 1೫ ಕಲ್ಯಾಣಿ - ತ್ರಿಪುಟ ತಾಳ ತರಳೆ ರುಕ್ಕಿಣಿಯ ತಂದಾನೆ- ಬಹು ಆನೆಯ ನೋಡಿರಯ್ಯ ನೀವೆಲ್ಲರು ಕರುಣದಿಂ ಪಾಂಡವರ ಪೊರೆದಾನೆ ಆನಂದ ಪಡೆಯಿರಯ್ಯ ॥ಪ॥ ವರ ವೇಲಾಪುರದೊಳಿಪ್ಪಾನೆ ಸಿರಿಯಾದಿಕೇಶವನೆಂಬ ಮದ್ದಾನೆ ॥೬॥ ತಾನು ತನ್ನವರೆಂಬ ಮಾನವರ ಸಲಹಿದ ॥ಆ॥ ಭಾವ- ಆನೆಯ ರೂಪಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಲೀಲಾವಿನೋದಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟ ಕೊಡುವ ಪಾಂಡು ಚಕ್ರೇಶನ ಸುತರಿಗೊಲಿದಾನೆ ಶಿಶುಗೀತೆಯಂತೆ ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ ಕಂಡರೂ ಪ್ರೌಢರಾದವರೂ ಸಹ ಗಂಡುಗಲಿ ಮಾಗಧನ ಒರಸಿದಾನೆ ಹಾಡಿ ಸಂತೋಷಿಸುವಂಥ ಕೀರ್ತನೆ. ಹಿಂಡು ಗೋವಳರೊಳಗೆ ಹಿರಿಯನ ಕಳೆಯದಾನೆ ಲಂಡರಿಗೆ ಎದೆಗೊಡುವ ಪುಂಡಾನೆ ॥೧॥ ಅರ್ಥ- ಬಾಲೇ೦ದು ೬ ಬಾಲಚಂದ್ರ ಅಸುರ ಇರಾಕ್ಷಸ ಬಾಲಕನ ನುಡಿಗೇಳಿ ಖಳನ ಸೀಳಿದಾನೆ ಸಲೆ ೬ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪಾಲುಂಡು ವಿದುರನ ಸಲಸಹಿದಾನೆ ವೇಲಾಪುರ ೬ ಬೇಲೂರು ಲೋಲಾಕ್ಷಿ ಮಾನಭಂಗಕ್ಕಕೊದಗಿದಾನೆ ಸಿಲ್ಕದ ಇ ಸಿಲುಕದ, ಸಿಕ್ಕದ ಖೂಳ ಶಿಶುಪಾಲನನು ಸೀಳಿದಾನೆ ॥೨॥ ಜತ ಖೇ ೫ ಅಜಮಿಳನಿಗೆ ನಿಜಪದವಿಯ ಕೊಟ್ಟಾನೆ ಕುಜನರೆಲ್ಲರನು ಒರಗಿಸಿದಾನೆ ಅಜಪಿತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವಾನೆ ತ್ರಿಜಗವಲ್ಲಭ ತಾನು ಭಜಕರ ವಶವಾನೆ ॥೩॥ ಭಾವ- ಶಿಶುಗೀತದ ಧಾಟಿಯಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ತುತಿಯ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು.

೫೫೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕೃಷ್ಣಲೀಲೆ ೫೫೩ ಅರ್ಥ- ಒರಸು ಇ ನಾಶಮಾಡು ಹಿ೦ಡು ಗೋವಳರೊಳಗೆ ಹಿರಿಯ - ಬಲರಾಮ (ಬಲರಾಮನನ್ನು ಕದ್ದೊಯ್ಯಲು ಬಂದ ಅಸುರನಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡದೆ ಬಲ ೨೨೬ ರಾಮನನ್ನು ಕೃಷ್ಣ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡದ್ದರ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿಲ್ಲಿದೆ) ನಾದನಾಮಕ್ರಿಯೆ - ಆದಿತಾಳ

ಖಳ ಎ ಹಿರಣ್ಯಕಶ್ಯಪ

ಲೋಲಾಕ್ಷಿ ಇದ್ರೌಪದಿ ಆನೆ ಬರುತಾದೆ ನೋಡಮ್ಮ ಮದ್ದಾನೆ ಬರುತಾದೆ ॥ಪ॥

ಒರಗಿಸು ೬ ಸಾಯಿಸು

ಅಜಪಿತ - ಬ್ರಹ್ಮನ ತಂದೆ (ವಿಷ್ಣು) ಆನೆ ಬರುತಾದೆ ಎಲ್ಲರು ನೋಡಿರಿ ಒಂ

ವಲ್ಲಭ - ಗಂಡ, ಒಡೆಯ ದಾನೆಯ ಕೊಂದ ಮದ್ದಾನೆ ಏನೆಂದು ಹೇಳಲಿ ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳಲಿ

ಜೀ ೫ ಜು ಜೇ ತಾನೇ ತಾನಾಗಿ ಮದ ಸೊಕ್ಕಿದಾನೆ ॥ಅ॥

ನೀರ ಮುಳುಗಿ ಖಳನ ಕೊಂದು ವೇದ ತಂದು ಬರಮದೇವಗಿತ್ತ ಮದ್ದಾನೆ ಕ್ರೂರ ಚಿತ್ರಗುಪ್ತನೊಡನೆ ಕಾರುಬಾರಿಗಿಳಿದ ಜಾರ ಕೃಷ್ಣನೆಂಬ ಸೊಕ್ಕಿದಾನೆ ॥೧॥ ದಶದಿಕ್ಕಿನೊಳು ಘಂಟೆ ಘಣಿರೆಂದು ಬರುತ್ತಿದೆ ಕುಸುಮಶರನ ಪೆತ್ತ ಮದ್ದಾನೆ ದಶಕಂಠನ ಕೊಂದು ಅನುಜಗೆ ಪಟ್ಟಗಟ್ಟದ ದಶರಥಸುತನೆಂಬ ಮದ ಸೊಕ್ಕಿದಾನೆ ॥೨॥ ಗಂಧ ಕಸ್ತೂರಿ ಬೊಟ್ಟು ಗಮಕದಿಂದಲಿ ಇಟ್ಟು ಗೊಂದಲಗಡಿಬಿಡಿ ಸುರಲೋಕ ಅಮ್ಮಮ್ಮ ಬೆಂಬಿಡದೆ ದೈತ್ಯರನು ಕೊಂದ ಗುಣ ಸಂಪನ್ನ ಸುಂದರ ಕೃಷ್ಣನೆಂಬ ಮದ ಸೊಕ್ಕಿದಾನೆ ॥೩॥ ಸಾವಿರ ತೋಳವನ ಸರಸದಿಂದಲಿ ಕಡಿದ ಭುವನ ರಕ್ಷಕನಾದ ಮದ್ದಾನೆ

೫೫೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ತ್ರಿಡ ಯೌವನದ ಗೋಪಿಯರ ಕಣ್ಮಣಿ ಎನಿಪ ವಸು ದೇವಸುತನೆಂಬ ಮದ ಸೊಕ್ಕಿದಾನೆ ॥೪॥ ಗರುಡವಾಹನವೇರಿ ಧಿಮಕೆಂದು ಬರುತಾನೆ ಸರುವ ಲೋಕರಕ್ಷಕನೆಂಬ ಮದ್ದಾನೆ ಉರೆ ಪೂತನಿಯ ಹೀರಿ ಮಾವ ಕಂಸನ ಕೊಂದ ಸಿರಿಯಾದಿಕೇಶವನೆಂಬ ಮದ ಸೊಕ್ಕಿದಾನೆ ॥೫॥ ಭಾವ- ಆನೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವ ಕೀರ್ತನೆ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ಇದು. ಅರ್ಥ- ಬರಮದೇವ - ಬ್ರಹ್ಮ ಕುಸುಮಶರ ಮನ್ಮಥ ದಶಕಂಠ - ರಾವಣ ಅನುಜ ಇ ತಮ್ಮ ಗಮಕ - ಸೊಗಸು, ಗಾಂಭೀರ್ಯ ಸಾವಿರ ತೋಳವನು ೬ ಬಾಣಾಸುರ ಉರೆ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಭುವನ - ಪ್ರಪಂಚ ಸೇ ೫ೇ ಸೇ ಜೇ

ಫಾ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಶ್ರಶ್ಟ್‌ನ-ಇ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೫೭ ಪರಜು ಆದಿತಾಳ ರಂಗನೆಂಥವನೆಂಥವನೆಲೆ ತಂಗಿ ರಂಗನಂತರಂಗ ಹಲವಂಗ ತಿಳಿಯದು ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಗಳಿಗೆ ।ಪ॥ ಆಗಮವ ತಂದಿಹನೆ- ರಂಗ ಬೇಗದಿ ಗಿರಿಯ ಪ್ರೊತ್ತಿಹನೆ 311 ಮೂಗಿಂದ ಭೂಮಿಯನೆತ್ರಿದನೆ- ಕಂದ ಕೂಗಲು ಕಂಬದಿ ಬಂದ ಕಾಣಕ್ಕ ॥೧॥ ಧರೆಯ ಈರಡಿ ಮಾಡಿದನೆ- ಭೂ ಸುರರಿಗೆ ದಾನವ ನೀಡಿದನೆ ನೆರೆದ ಕಪಿ ಹಿಂಡು ಕೂಡಿದನೆ- ಫಣಿ ಶಿರದಲಿ ಕುಣಿಕುಣಿದಾಡಿದನಕ್ಕ ॥೨॥ ಉಟ್ಟದ್ದು ಬಿಟ್ಟು ತಾ ನಿಂತಿಹನೆ- ರಂಗ ದಿಟ್ಟಾದ ಕುದುರೆಯನೇರಿದನೆ ದುಷ್ಟರನೆಲ್ಲ ಅಳಿದಿಹನೆ- ನಮ್ಮ ಬಿಟ್ಟಾದಿಕೇತವರಾಯ ಕಾಣಕ್ಕ ॥೩॥ ಭಾವ- ಎಷ್ಟು ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಅವನ ದಶಾವತಾರಗಳ ಮೂಲಕ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು, ಎರಡನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಹಾಗೂ ಮೂರನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು- ಒಟ್ಟು ಹತ್ತು ಅವತಾರಗಳನ್ನು ಪುಟ್ಟ ಚರಣಗಳಲ್ಲಿ ಭಟ್ಟಿ ಇಳಿಸಿದ್ದಾರೆ ಕನಕದಾಸರು.

೫೫೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೫೯ ಅರ್ಥ- ಹಲವಂಗ - ಹತ್ತಾರು ಬಗೆ, ನಿಗೂಢ ಕಂದ - ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಈರಡಿ - ಎರಡು ಹೆಜ್ಜೆ ೨೨೮ ಫಣಿ ಇ ಸರ್ಪ ಪೂರ್ವಿ“ - ಅಟತಾಳ ಬಿಟ್ಟ (ಇಎಟ್ಟ) - ಎಷ್ಟು ಆಗಮ ಇವೇದ ಗೋವಿಂದ ಹರಿ ಗೋವಿಂದ ॥ಪ॥ ಗೋವಿಂದ ಪರಮಾನಂದ ಮುಕುಂದ ॥ಅ॥ ೧. ಆಗಮವ ತಂದಿಹನೆ - ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ ಬೇಗದಿ ಗಿರಿಯ ಪೊತ್ತಿಹನೆ - ಕೂರ್ಮಾವತಾರ ಮಚ್ಛ್ಯಾವತಾರದೊಳಾಳಿದನೆ- ಮಂದ ಮೂಗಿ೦ದ... ನೆತ್ತಿದನೆ - ವರಾಹಾವತಾರ ರಾಚಲ ಬೆನ್ನೊಳು ತಾಳಿದನೆ ಕ೦ದ... ಕಾಣಕ್ಕ ೬ ನರಸಿ೦ಹಾವತಾರ ಅಚ್ಛ ಸೂಕರನಾಗಿ ಬಾಳಿದನೆ- ಮದ ೨. ಧರೆಯ... ಮಾಡಿದನೆ - ವಾಮನಾವತಾರ ಹೆಚ್ಚೆ ಹಿರಣ್ಯಕನ ಸೀಳಿದನೆ ॥೧॥ ಭೂಸುರರಿಗೆ... ನೀಡಿದನೆ - ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ ನೆರೆದ... ಕೂಡಿದನೆ - ರಾಮಾವತಾರ ಕುಂಭಿನಿ ದಾನವ ಬೇಡಿದನೆ- ಕ್ಟಾತ್ರ ಫಣಿ ಶಿರದಲಿ... ಅಕ್ಕ - ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ ರೆಂಬುವರನು ಹತ ಮಾಡಿದನೆ ೩. ಉಟ್ಟದ್ದು... ನಿಂತಿಹನೆ ಎ ಬೌದ್ಧಾವತಾರ ಅಂಬುಧಿಗೆ ಶರ ಹೂಡಿದನೆ- ಕಮ ದಿಟ್ಟಾದ... ನೇರಿದನೆ - ಕಲ್ಕ್ಯವತಾರ ಲಾಂಬಕ ಗೊಲ್ಲರೊಳಾಡಿದನೆ 1೨॥ 1. ವಸುದೇವನುದರದಿ ಪುಟ್ಟದನೆ- ಪಲ್‌ ಮಸೆವ ದನುಜರೊಡೆಗುಟ್ಟಿದನೆ ಎಸೆವ ಕಾಳಿಂಗನ ಮೆಟ್ಟಿದನೆ- ಬಾ ಧಿಸುವರ ಯಮಪುರಕಟ್ಟದನೆ ॥೩॥ ಪೂತನಿಯ ಮೈ ಸೋಕಿದನೆ- ಬಲು ಘಾತದ ಮೊಲೆಯುಂಡು ತೇಕಿದನೆ ಘಾತಕಿಯನತ್ತ ನೂಕಿದನೆ- ಗೋಪ ವ್ರಾತ ಗೋಗಳನೆಲ್ಲ ಸಾಕಿದನೆ ॥೪|

೫೬೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೬೧ ಸಾಧಿಸಿ ತ್ರಿಪುರರ ಗೆಲಿದವನೆ- ಮ್ಲೇಚ್ಛರ ಛೇದಿಸೆ ಹಯವೇರಿ ಕೆಲೆದವನೆ ಸಾಧುಸಂತರೊಡನೆ ನಲಿದವನೆ- ಬಾಡ ೨೨೯ ದಾದಿಕೇಶವ ಕನಕಗೊಲಿದವನೆ 1೫॥ ಆನಂದಭೈರವಿ - ಅಟತಾಳ ಭಾವ- ಭಗವಂತನ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಹಾಡಿಕೊಂಡು ಕುಣಿಯುವ, ನಿನ್ನ ನಾನೇನೆಂದೆನೊ- ರಂಗಯ್ಯ ರಂಗ ತಾಳಲಯಕ್ಕೆ ಮಣಿಯುವ ಧಾಟಿಯಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾಗಿರುವ ಈ ನಿನ್ನ ನಾನೇಂದೆನೊ ॥ಪ॥ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ ಭಕ್ತಿಯೇ. ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಹಾಡುತ್ತಾ ತಾವು ಕುಣಿಯುವುದಲ್ಲದೆ ನೋಡುವ ಜನರನ್ನೂ ಕುಣಿಯುವಂತೆ ಮಾಡುವ ನಿನ್ನ ನಾನೇನೆಂದೆ ನಿಗಮಗೋಚರ ಸ್ವಾಮಿ ಮೋಡಿಗಾರ ಕನಕದಾಸರು ಠಾಕಣದ ಕುದುರೆಯಂತೆ ಕುಪ್ಪಳಿಸುವ ಪನ್ನಗಶಯನ ಪಾಲ್ಗಡಲೊಡೆಯನೆ ರಂಗ ॥ಅ॥ ಲಯವನ್ನು ಕೀರ್ತನೆಗೆ ಆವಾಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದಿಪ್ರಾಸವಪ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಅಂತ್ಯ ಪ್ರಾಸವನ್ನು ಸೊಗಸಾಗಿ ತ೦ದಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಧೀರ ಸೋಮಕ ವೇದಚೋರ ಖಳನನು ಸೀಳಿ ಒ೦ದನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಆಳಿದನೆ, ತಾಳಿದನೆ, ಬಾಳಿದನೆ, ಸೀಳಿದನೆ ವಾಧಿಧಿಗಿಳಿದು ಪರ್ವತವನೆತ್ತಿ ಎ೦ಬ ಮಾತುಗಳು ಎರಡನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಬೇಡಿದನೆ, ಮಾಡಿದನೆ, ಧಾರಿಣಿಯನು ಕದ್ದ ದನುಜದಲ್ಲಣನಾದ ಹೂಡಿದನೆ, ಆಡಿದನೆ ಎ೦ಬ ಮಾತುಗಳು ಮೂರನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ನಾರಸಿ೦ಹ ನಿನಗೆ ನಮೊ ಎಂದೆನಲ್ಲದೆ ಪುಟ್ಟಿದನೆ, ಕುಟ್ಟಿದನೆ, ಮೆಟ್ಟಿದನೆ, ಅಟ್ಟದನೆ ಎಂಬ ಮಾತುಗಳು ನೀರ ಪೊಕ್ಕವನೆಂದೆನೆ- ಬೆನ್ನಲಿ ಫನ್ನ ನಾಲ್ಕನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಸೋಕಿದನೆ, ತೇಕಿದನೆ, ನೂಕಿದನೆ, ಸಾಕಿದನೆ ಭಾರ ಪೊೊತ್ತವನೆಂದೆನೆ- ಮಣ್ಣನಗೆದು ಎ೦ಬ ಮಾತುಗಳು ಐದನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಗೆಲಿದವನೆ ಕೆಲೆದವನೆ, ಬೇರ ಮೆದ್ದವನೆಂದೆನೆ- ರಕ್ಕಸನೊಳು ನಲಿದವನೆ, ಒಲಿದವನೆ ಎ೦ಬ ಮಾತುಗಳು ಅರ್ಥಾನುಸಾರಿಯಾಗಿ ಹೋರಿ ಹೊಯ್ದನೆಂದು ಹೊಗಳಿದೆನಲ್ಲದೆ ॥೧॥ ಸಹಜವಾಗಿ ಬಂದಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು. ಧರೆಯ ದಾನವ ಬೇಡಿ ನೆಲನ ಈರಡಿ ಮಾಡಿ ಅರ್ಥ- ಆಳಿದನೆ ಎ ಮುಳುಗಿದವನೆ. ಸೂಕರ - ವರಾಹ ಪರಶು ಪಿಡಿದು ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ಸವರಿ ಕುಂಭಿನಿ - ಭೂಮಿ, ಅಂಬುಧಿ *- ಸಮುದ್ರ ಚರಣದಿ ಪಾಷಾಣ ಪೆಣ್ಣು ಮಾಡಿ ಪೂತನಿಯ ಕಮಲಾಂಬಕ - ಕೃಷ್ಣ ಉದರ - ಹೊಟ್ಟಿ ಕೊ೦ದ ಯಾದವ ಪತಿ ಶರಣೆಂದೆನಲ್ಲದೆ ದನುಜ - ರಾಕ್ಷಸ, ವ್ರಾತ - ಸಮೂಹ ತಿರುಕ ಹಾರುವನೆಂದೆನೆ- ಹೆತ್ತ ತಾಯ ಗೋಪವ್ರಾತ - ಗೋಪಾಲಕರ ಸಮೂಹ ಶಿರವ ತರಿದನೆಂದೆನೆ- ವನವಾಸಕೆ ಭರದಿ ಚರಿಸಿದನೆಂದೆನೆ- ಪೂತನಿಯನು ಎ... ಸರಕು ಮಾಡದೆ ಕೊಂದ ಹರಿಯೆಂದೆನಲ್ಲದೆ ॥೨॥

೫೬೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೬೩ ಚಿತ್ತಜಕೋಟಿ ಲಾವಣ್ಯ ಮುಪ್ಪುರದ ಉತ್ತಮಸ್ವ್ರೀಯರ ಪ್ರತವಳಿದು ಮತ್ತೆ ಕಲ್ಕಿಯಾಗಿ ಮಧುಪರ ಮಡುಹಿದ ೨೩೦ ಹತ್ತವತಾರದ ಹರಿಯಿಂದೆನಲ್ಲದೆ ದೇಶಿ - ಛಾಪು ತಾಳ ಬತ್ತಲೆ ನಿಂತವನೆಂದೆನೆ- ತೇಜಿಯನೇರಿ ಒತ್ತಿ ನಡೆದವನೆಂದೆನೆ- ಬಾರಿಬಾರಿಗೆ ದ್ಯಾವಿ ನಮ್ಮ ದ್ಯಾವರು ಬಂದರು ಬನ್ನೀರೆ, ನೋಡ ಬನ್ನೀರೆ ॥ಪ ಸತ್ತು ಹುಟ್ಟುವನೆಂದೆನೆ- ಆದಿಕೇಶವ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೆಂದು ಪೊಗಳಿದೆನಲ್ಲದೆ ೩ ಕೆಂಗಣ್ಣ ಮೀನನಾಗಿ ನಮರಂಗ ಗುಂಗಾಡು ಸೋಮನ ಕೊಂದಾನ್ಶ್ಯಾ ಭಾವ- ನಿಂದಾಸ್ತುತಿ ರೂಪವಾದ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ದಶಾವತಾರದ ಲೀಲಾ ಗುಂಗಾಡು ಸೋಮನ ಕೊಂದು ವೇದವನು ಚಮತ್ಕಾರಗಳ ರಸವತ್ತಾದ ವರ್ಣನೆ ಅಡಕಗೊಂಡಿರುವ ರೀತಿ ಬಂಗಾರದೊಡಲಿನಿಗಿತ್ತಾನ್ನ್ಯಾ ॥೧॥ ಅನನ್ಯವಾದುದು; ಮೆಲುಕು ಹಾಕುವಂಥದು. ದಾಸರಲ್ಲಿ ಕವಿ ಪ್ರತಿಭೆಯುಳ್ಳ ಕನಕದಾಸರಿಗಿದು ನೀರು ಕುಡಿದಷ್ಟು ಸುಲಭ ಸಾಧ್ಯ. ದೊಡ್ಡ ಮಡುವಿನೊಳಗೆ ನಮ ರಂಗ ಅನ್ಕರಿಗಿದು ಶ್ರಮಸಾಧ್ಮ್ಯ ಅಥವಾ ಅಸಾಧ್ಯವೆ೦ದರೂ ಅಸಹಜ ಎನ್ನಿಸದು, ಗುಡ್ಡವ ಹೊತ್ಕೊಂಡು ನಿಂತಾನ್ನ್ಯಾ ಅಸತ್ಯ ಎನ್ನಿಸದು. ಗುಡ್ಡವ ಹೊತ್ಕೊಂಡು ನಿಂತು ಸುರರನು ದೊಡ್ಡವರನ್ನ ಮಾಡ್ಯಾನ್ಳಾ ಕ ೨ ಅರ್ಥ- ನಿಗಮ ಇ ವೇದ, ಪನ್ನಗ ಎ ಶೇಷ, ಸರ್ಪ; ವಾರಿಧಿ - ಸಮುದ್ರ ಧಾರಿಣಿ - ಭೂಮಿ. ದನುಜ ಇ ರಾಕ್ಷಸ (ದನುಜ--ತಲ್ಲಣ) ಚೆನ್ನ ಕಾಡಿನ ಹಂದಿಯಾಗಿ ನಮ ರಂಗ ಘನ್ನ - ಘನ, ಅಧಿಕ; ಹೋರಿ - ಹೋರಾಡಿ, ಧರೆ - ಭೂಮಿ ಚಿನ್ನದ ಕಣ್ಣನ ಕೊಂದಾನ್ಶ್ಯಾ ಈರಡಿ (ಎರಡು--ಅಡಿ)- ಎರಡು ಹೆಜ್ಜೆ ಪರಶು - ಕೊಡಲಿ, ಚಿನ್ನದ ಕಣ್ಣನ ಕೊಂದು ಭೂಮಿಯ ಸವರಿ - ಕತ್ತರಿಸಿ, ಮೂಲೋತ್ಪಾಟನ ಮಾಡಿ, ಪಾಷಾಣ - ಕಲ್ಲು ವನಜ ಸಂಭವಗಿತ್ತಾನ್ಮ್ಯಾ 1೩ ಯಾದವಪತಿ - ಕೃಷ್ಣ ತರಿದ - ಕತ್ತರಿಸಿದ ಸರಕು ಮಾಡದೆ - ಸದ್ದು ಮಾಡದೆ, ನಿಶ್ಶಬ್ಧವಾಗಿ, ಚಿತ್ತಜ ಎ ಮನ್ನಥ ಸಿಟ್ಟಿಂದ ಸಿ೦ಹನಾಗಿ ನಮ ರಂಗ ಮುಪ್ಪುರ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿರುವ ರಾಕ್ಷಸರ ಮೂರು ಪಟ್ಟಣಗಳು ಹೊಟ್ಟೆಯ ಕರುಳ ಬಗೆದಾನ್ಮ್ಶ್ಯಾ ಮಧುಪರ ಇ ಮ್ಲೇಚ್ಛರ, ಮಡುಹು - ಕೊಲ್ಲು ಹೊಟ್ಟೆಯ ಕರುಳ ಹಾರವ ಮಾಡಿ ಸತ್ತು ಹುಟ್ಟುವನೆಂದೆನೆ ಇ ಓ೦ದಾದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಅವತಾರ ಪುಟ್ಟಗೆ ವರವ ಕೊಟ್ಟಾನ್ಮ್ಯಾ 1೪) ವೆತ್ತುವುದನ್ನು ನಿಂದಾಸ್ತುತಿರೂಪದಲ್ಲಿ ಲೇವಡಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಹುಡುಗ ಹಾರುವನಾಗಿ ನಮ ರಂಗ 1 1 ಬೆಡಗಲಿ ಮುಗಿಲಿಗೆ ಬೆಳೆದಾನ್ಶ್ಯಾ

೫೬೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೬೫ ಬೆಡಗಲಿ ಮಾಗಿಲಿಗೆ ಬೆಳೆದು ಬಲಿಯನ್ನ ಡೊಳ್ಳಿನ ಮ್ಯಾಲ್‌ಕೈ ಭರಮಪ್ಪ ಹಾಕ್ಯಾನು ಅಡಿಯಿಂದ ಪಾತಾಳಕೊತ್ತ್ಯಾನ್ಶ್ಯಾ ॥೫॥ ತಾಳವ ಶಿವನಪ್ಪ ತಟ್ಟ್ಯಾನ್ಶ್ಯಾ ಒಳ್ಳೊಳ್ಳೆ ಪದಗಳ ಹನುಮಪ್ಪ ಹಾಡ್ಯಾನು ತಾಯ ಮಾತನು ಕೇಳಿ ಸಾಸಿರ ತೋಳಿನ ಚೆಲುವ ಕನಕಪ್ಪ ಕುಣಿದಾನ್ಶ್ಯಾ ॥೧॥ ಆವಿನ ಕಳ್ಳನ ಕೊಂದಾನ್ಶ್ಯಾ ಆವಿನ ಕಳ್ಳನ ಕೊಂದು ಭೂಮಿಯ ಭಾವ- ಕುರುಬರ ಡೊಳ್ಳಿನ ಹಾಡಿನ ಗತಿಯಲ್ಲಿ, ಆಡುನುಡಿಯ ಬಾಗು ಅವನಿಸುರರಿಗೆ ಇತ್ತ್ಯಾನ್ಶ್ಯಾ ॥೬॥ ಬಳುಕಿನಲ್ಲಿ ಮೋಡಿ ಮಾಡುವ ಬೆಡಗಿನ ನಡಗೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಗುವ ಈ ಕೀರ್ತನೆ ವಿನೂತನ ಶೈಲಿಯ ದಶಾವತಾರಗಳ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಪಿಂಗಳ ಕಣ್ಣಿನ ಕೊಂಗಗಳ ಕೂಡಿ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಏಕತಾನತೆಯಿ೦ದ ಒಣಗಿ ಹೋದಂ೦ಂತಾದ ಬರಡು ಛಂಗನೆ ಲಂಕೆಗೆ ಪೋದಾನ್ಶ್ಯಾ ಭೂಮಿಗೆ ಜಾನಪದ ಸತ್ತ್ವದ ನೀರುಣ್ಣಿಸಿ ಬೆಳೆ ನಳನಳಿಸುವಂತೆ ಛಂಗನೆ ಲಂಕೆಗೆ ಪೋಗಿ ನಮರಂಗ ಮಾಡಿರುವ ಕನಕದಾಸರನ್ನು ಹರಿದಾಸಸಾಹಿತ್ಯದ ಅಧ್ಯಯನಕಾರರು ಹೆಂಗಸುಗಳ್ಳನ ಕೊಂದಾನ್ಮ್ಶ್ಯಾ 1೭ ಮರೆಯುವಂತಿಲ್ಲ. ಕರಿಯ ಹೊಳೆಯ ಬಳಿ ತುರುಗಳ ಕಾಯುತ ಅರ್ಥ ೧. ಗುಂಗಾಡು ಸೋಮ ಇ ದುಷ್ಪನಾದ, ತಮ ಎಂಬ ರಾಕ್ಷಸ, ಉರಗನ ಮಡುವ ಧುಮುಕ್ಕಾನ್ಶ್ಯಾ ಬಂಗಾರದೊಡಲ ಇ ಬ್ರಹ್ಮ ಉರಗನ ಹೆಡೆಮೇಲೆ ಹಾರ್ದಾರಿ ಕುಣಿವಾಗ ಗು೦ಗಾಡು - ಸೊಳ್ಳೆ (ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ) ವರವ ನಾರೇರ್ಗೆ ಕೊಟ್ಟಾನ್ಮ್ಯಾ ೮ ೨. ದೊಡ್ಡಮಡು - ಸಮುದ್ರ ಗುಡ್ಡ ೯ ಮ೦ಂದರಪರ್ವತ (ಕೂರ್ಮಾವತಾರ) ಭಂಡನಂದದಿ ಕುಂಡೆಯ ಬಿಟುಗೊಂಡು ಕ್ಸಿ ಚಿನ್ನದ ಕಣ್ಣ ದ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷ ಕಂಡಕಂಡಲ್ಲಿಗೆ ತಿರುಗ್ಯಾನ್ಮ್ಯಾ ವನಜಸ೦ಭವ - ಬ್ರಹ್ಮ (ವರಾಹಾವತಾರ) ಕಂಡ ಕಂಡಲ್ಲಿಗೆ ತಿರುಗಿ ತ್ರಿಪುರರ ೪, ಪುಟ್ಟ - ಪ್ರಹ್ಲಾದ (ನರಸಿಂಹಾವತಾರ) ಹೆಂಡಿರನೆಲ್ಲ ಕೆಡಿಸ್ಯಾನ್ಮ್ಯಾ 1 ೫. ಹುಡುಗ ಹಾರುವ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ ಅಡಿ - ಪಾದ (ವಾಮನಾವತಾರ) ಚೆಲುವ ಹೆಂಡತಿಯ ಕುದುರೆಯ ಮಾಡಿ ೬. ಆವಿನಕಳ್ಳ - ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಾರ್ಜುನ ಒಳ್ಳೆ ರಾಹುತನಾದಾನ್ಶ್ಯಾ ಅವನಿಸುರರು - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು (ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ) ಒಳ್ಳೆ ರಾಹುತನಾಗಿ ಮ್ಲೇಚ್ಛರ ೭. ಪಿಂಗಳ - ಕಂದುಬಣ್ಣ, ಕೊ೦ಗ - ಕಪಿ ಡೊಳ್ಳು ಹೊಟ್ಟೆಯ ಮ್ಯಾಲೊದ್ದಾನ್ಮ್ಯಾ ॥೧೦॥ ಹೆಂಗಸುಗಳ್ಳ - ರಾವಣ (ರಾಮಾವತಾರ) ೮. ಕರಿಯ ಹೊಳೆ ೬ ಕಾಳಿಂದಿ ನದಿ (ಯಮುನಾ)

೫೬೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೬೭ ಉರಗನ ಮಡು * ಕಾಲಿಯ ಸರ್ಪವಿರುವ ಆಳವಾದ ನೀರಿರುವ ಜಾಗ, ನಾರೇರ್ಗೆ (ಇನಾರಿಯರಿಗೆ) ೬ ಕಾಲಿಯನ ಪತ್ನಿಯರು ೨೩೧ (ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ) ನಾದನಾಮ ಕ್ರಿಯೆ - ಅಟತಾಳ ೯. ಕುಂಡೆಯ ಬಿಟುಗೊ೦ಡು - ಬತ್ತಲೆಯಾಗಿ; ಕುಂಡೆ - ನಿತಂಬ ತ್ರಿಪುರರ - ರಾಕ್ಷಸರ (ಬೌದ್ಧಾವತಾರ) ತಾಳಲ್ಲಲ್ಲಲ್ಲಲ್ಯೊ ಮಾಸಾಳಲ್ಲಲ್ಲಲ್ಲಲ್ಯೋ ॥ಪ॥ ೧೦.ಚೆಲುವ ಹೆಂಡತಿ ಎ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ರಾಹುತ * ಕುದುರೆ ಸವಾರ ಹೆಚ್ಚಿದ ತಮನೆಂಬ ದನುಜ ವೇದವ ಕದ್ದು ಮ್ಲೇಚ್ಛರು ಇ ಹಿಂದೂಧರ್ಮ ವಿರೋಧಿಗಳು (ಕಲ್ಯಾವತಾರ) ಬಚ್ಚಿಟ್ಟು ನೀರೊಳು ಮುಳುಗಿರಲು ೧೧. ಭರಮಪ್ಪ - ಬ್ರಹ್ಮ ಶಿವನಪ್ಪ - ಈಶ್ವರ ಮಚ್ಚ ರೂಪದಿಂದ ಪೋಗಿ ಅವನ ಕೊಂದ ಹನುಮಪ್ಪ * ವಾಯುಪುತ್ರ ಆಂಜನೇಯ ಅಚ್ಯುತರಾಯನೆಂಬ ಮಾಸಾಳಮ್ಮ ॥೧॥ ಏ.ಸೂ: ಮ್ಯಾ ಎಂಬುದು ಕುರಿ ಅಥವಾ ಮೇಕೆಯ ಅರಚುವ ಶಬ್ದವೆಂದು ಭಾವಿಸಬಾರದು. ಇದು ಅಮ್ಮಯ್ಯ ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ಸವೆದ ರೂಪ. ಸಿಂಧು ಮಥನವ ಮಾಡೆ ಅಮರರೆಲ್ಲರು ಹಳೆಯ ಮೈಸೂರಿನ ಕಡೆ ಅಮ್ಮ-ಓಂಅಮ್ಮೋ ಎಂಬುದು ಸವೆದು ಮಂದರಗಿರಿ ನೀರೊಳು ಮುಳುಗಲು ಬರಿಯ ಮೋ ಆಗಿರುವ ಹಾಗೆ ಅಮ್ಮಯ್ಯ » ಅಮ್ಕಾ »- ಮ್ಯಾ ಚಂದದಿ ಕೂರ್ಮ ರೂಪಿನಿಂದೆತ್ತಿದ ಗೋ ಆಗಿದೆ. ಪಲ್ಲವಿಯಲ್ಲಿ ಬನ್ನೀರೆ ಎ೦ದು ಹೆ೦ಗಸರನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸಿ ವಿಂದನೆಂಬುವ ಮಾಸಾಳಮ್ಮ 1೨॥ ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ. ಹೆ೦ಗಸರಿಗೆ ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅಮ್ಮಯ್ಯ ಎಂದು ಕರೆಂಯುವುದರಿಂದ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ರೂಢಿಯ ಕದ್ದುಕೊಂಡೋಡುವ ದೈತ್ಯನ ಅನುರಣನಗೊಳ್ಳುವ 'ಮ್ಕಾ' ಎಂಬುದು 'ಅಮ್ಮಯ್ಯನ ವಾಮನಾವತಾರ ನೀಡಿ ತಿವಿದು ಕೋರೆದಾಡೆಯಿಂದ ಎಂಬುದನ್ನು ಮರೆಯಬಾರದು. ದೂಡಿ ದ್ವಂಸವ ಮಾಡಿ ರೂಢಿಯ ತಂದ ಕಾಡು ವರಾಹ ರೂಪಿ ಮಾಸಾಳಮ್ಮ ॥೩॥ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಲೇಸು ತಪ್ಪಿದನೆಂದು ಹಿರಣ್ಯಕ ತನಯನ ಘಾಸಿ ಮಾಡಲು, ಕಂಬ ಒಡೆದುದಿಸಿ ರೋಷದಿ ದೈತ್ಯನ ಕರುಳ ಕಿತ್ತ ನರ ಕೇಸರಿ ರೂಪಿನ ಮಾಸಾಳಮ್ಮ ॥೪॥ ಆ ಮಹಾಸಿರಿಯ ಗರ್ವದಿ ಮುಂದರಿಯದೆ ಭೂಮಿಯನು ಬಲಿ ತಾನಾಳುತಿರೆ

೫೬೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೬೯ ನೇಮಿಸಿ ಎರಡೇ ಹೆಜ್ಜೆಯೊಳಳಕೊಂಡ ಮಂಗಳ ಮಹಿಮ ಭುಜಂಗ ಶಯನ ಕಾ ವಾಮನ ರೂಪಿನ ಮಾಸಾಳಮ್ಮ ॥೫॥ ಳಿ೦ಗ ಮರ್ದನ ದೇವೋತ್ತುಂಗ ಅಂಗಜಪಿತ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ಅಂತ ಕಾಮಧೇನುವಿಗಾಗಿ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಾರ್ಜುನ ರಂಗದೊಳಿರುವ ಮಾಸಾಳಮ್ಮ ॥೧೧॥ ಆ ಮಹಾಮುನಿಯ ಪ್ರಾಣಕೆ ಮುನಿಯೆ ತಾಮಸವಿಲ್ಲದೆ ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ಸಂಹರಿಸಿದ ಭಾವ- ಶ್ರೀ ಹರಿ ದಶಾವತಾರಗಳನ್ನೆತ್ತಿ ಎಸಗಿದ ಕಾರ್ಯವಿಶೇಷಗಳನ್ನು ರಾಮ ಭಾರ್ಗವನೆಂಬ ಮಾಸಾಳಮ್ಮ ॥೬॥ ಕೊಂಡಾಡಿರುವ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ಆದರೆ ಶ್ರೀಹರಿ ಎಂಬ ಮಾಸಾಳನ್ನು (ಶೂರ, ಸಾಹಸಿ) ಪರಿಚಯಿಸಿರುವ ದಾಟಿ ವಿಭಿನ್ನ, ವಿಶಿಷ್ಟ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಜನಕ ಸುತೆಯನು ಕದ್ದೊಯ್ಯಲು ಲಂಕೆಗೆ ಬೇಟೆಯಾಡುವಾಗ ಮಿಗವೊಂದು ಮೇಲೆದ್ದರೆ ಬೇಟೆಗಾರರು ಇನ್ನಿತರ ಗಣಿತಾತೀತ ಶರಧಿಯ ಕಟ್ಟಿ ಬೇಟೆಗಾರರಿಗೆ ಅದರ ಸುಳಿವನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು “ಅಲ್ಲಲ್ಲಲ್ಲಲ್ಕೊ? ಘನ ಕೋಪದಿ ದಶಿಶಿರನ ಕತ್ತರಿಸಿದ ಎಂದು ಕಾಕು ಹಾಕಿ ಕೂಗುವಂತೆ, ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದಂತೆ ಶರವೇಗದಲ್ಲಿ ಇನಕುಲ ರಾಮನೆಂಬ ಮಾಸಾಳಮ್ಮ ॥೭॥ ನುಗ್ಗುತ್ತಿರುವ ಈ "ಮಾಸಾಳು'ವಿನ ಸುಳಿವನ್ನು ನೀಡಲು ಅದೇ ಬಗೆಯ ಕಾಕಿನ ಕೂಗಿನೊಂದಿಗೆ ಕೀರ್ತನೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದಾರೆ ದೇವಕಿ ಬಸುರೊಳು ಬಂದು ಗೋಕುಲದಿ ಕನಕದಾಸರು. (ರಾಘವಾಂಕನ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಬೇಡರು ಮೇಲೆದ್ದ ಆವ ಕಾವ ಗೊಲ್ಲರ ಸಲಹಿ ಹಂದಿಯನ್ನು ಕ೦ಡು “ಅಲೆಲೆಲೊ” ಎಂದು ಉದ್ಗಾರ ತೆಗೆದಿರುವುದನ್ನು ಮಾವನ ಕೊಂದು ಮತ್ತೈವರ ಸಲಹಿದ ಸ್ಮರಿಸಿಕೊ೦ಡರೆ ಲೇಸು) ದೇವ ಕೃಷ್ಣನೆಂಬ ಮಾಸಾಳಮ್ಮ ೮% ಅರ್ಥ- ಮಾಸಾಳು * ಸಾಹಸಿ, ಯೋಧ ಪತಿವ್ರತೆಯರ ವ್ರತವಳಿಯಬೇಕೆನುತಲಿ ತಾಳು - ಮೂಲ, ಆಧಾರ (ಉದಾ: ಹನ್ನೆರಡು ತಾಳಿನ ಕೂರಿಗೆ) ಅತಿಶಯದಿ ತ್ರಿಪುರದ ಸ್ತ್ರೀಯರ ನುತ ಬೌದ್ಧ ರೂಪದಿ ಬಹು ಭಂಗಪಡಿಸಿದ ೧. ದನುಜ ಇ ರಾಕ್ಷಸ ರತಿಪತಿಪಿತನೆಂಬ ಮಾಸಾಳಮ್ಮ ೯॥ ಮಚ್ಚ (4ಮತ್ಸ್ಪ 5 ಮೀನು ೨. ಸಿ೦ಂಧು - ಸಮುದ್ರ, ಮಥನ - ಕಡೆತ ಖುಲ್ಲ ಮನುಜರನು ಕೊಲ್ಲಬೇಕೆನುತಲಿ ಅಮರರು - ದೇವತೆಗಳು ಭಲ್ಲೆ ಹಿಡಿದು ತುರಗವನೇರಿ ೩. ರೂಢಿ - ಭೂಮಿ, ದೈತ್ಯ - ರಾಕ್ಷಸ ಅಲ್ಲಲ್ಲೆ ಸೊಲ್ಲಡಗಿಸಿ ವಲ್ಲಭನೆನಿಸಿದ ದಾಡೆ - ಹಲ್ಲು, ದೂಡಿ - ನೂಕಿ ಬಲ್ಲಿದ ಕಲ್ಕಿಯೆಂಬ ಮಾಸಾಳಮ್ಮ ॥೧೦॥ ೪, ನರಕೇಸರಿ - ನರಸಿಂಹ ೫. ನೇಮಿಸಿ ಇ ಮೂರು ಹೆಜ್ಜೆ ಭೂಮಿ ದಾನಮಾಡುವಂತೆ ಒಪ್ಪಿಸಿ (ಒ೦ದು ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನು ಆಕಾಶದ ಅಗಲಕ್ಕೂ, ಇನ್ನೊಂದು

೫೭೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೭೧ ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನು ಭೂಮಿಯ ಅಗಲಕ್ಕೂ ಇಟ್ಟು ಮತ್ತೊಂದು ಹೆಜ್ಜಿಗೆ ತಾವಿಲ್ಲದಿದಾಗ ಬಲಿಯ ತಲೆಯ ಮೇಲಿಟ್ಟು ಪಾತಾಳಕ್ಕೆ ತುಳಿದನೆಂಬ ಕಥೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಭೂಮಿ ಅಳೆದದ್ದು ಎರಡೇ ೨೩೨ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಂದ) ಶ್ರೀ - ಆದಿತಾಳ ೬, ಮಹಾಮುನಿ - ಜಮದಗ್ನಿ ತಾಮಸ ೬ ತಡ ಪರಮ ಪುರುಷ ಹರಿ ಗೋವಿಂದ- ಸಿರಿ ಭಾರ್ಗವ - ಪರಶುರಾಮ ವರ ನಾರಾಯಣ ಗೋವಿಂದ ॥ಷ॥ ೭. ಜನಕಸುತೆ ಎ ಸೀತೆ ಗಣಿತಾತೀತ ೬ ಅಳತೆಗೆ ಮೀರಿದ ನಿಶೆವೆಸರಸುರನ ಉಸಿರ ತೊಲಗಿಸಿದೆ ಶರಧಿ - ಸಮುದ್ರ ಕುಸುಮ ಶರನ ಪಿತ ಗೋವಿಂದ ದಶಶಿರ - ರಾವಣ ವಸುಪೂರಿತ ಶ್ರುತಿ ಮಸುಳಿಸದೆ ತಂದೆ ಇನಕುಲ - ಸೂರ್ಯವಂಶ ಬಿಸಜಸಂಭವನಯ್ಯ ಗೋವಿಂದ ॥೧॥ ೮. ಆವ ೬ ಗೋವನ್ನು (ಆವು *- ಗೋವು ೯. ರತಿಪತಿ ಇ ಮನ್ಮಥ ಜತನದಿ ಮಧುಮಥನದಿ ಮಂದರ ಪರು ರತಿಪತಿಪಿತ - ಕೃಷ್ಣ (ವಿಷ್ಟು) ವತ ಉದ್ಧರಿಸಿದೆ ಗೋವಿಂದ ೧೦.ಭಲ್ಲೆ ೬ ಭರ್ಜಿ ಶತಕ್ರತುವಿನ ಸಿರಿ ಗತವಾಗದ ಮುನ್ನ ತುರಗ ೬ ಕುದುರೆ ಕ್ಲಿತಿ ಪೆತ್ತನಯ್ಯ ಗೋವಿಂದ ॥೨॥ ಸೊಲ್ಲು * ಸದ್ದು, ಮಾತು ವಲ್ಲಭ ಇ ಗಂಡ ಭೂತಳವೆರಸಿ ರಸಾತಳಕಿಳಿದಿಹ ಬಲ್ಲಿದ - ಶಕ್ತ ಪಾತಕನ ಕಂಡೆ ಗೋವಿಂದ ೧೧.ಭುಜಂಗ ಇ ಸರ್ಪ ಆತನೊಡನೆ ಕಾದಾತನ ಗೆಲಿದು ಮ ಭುಜಂಗಶಯನ ಇ ಎಷ್ಟು ಹೀಳತಳವನು ತಂದೆ ಗೋವಿಂದ ॥೩.॥ ಕಾಳಿಂಗ ಮರ್ದನ - ಕಾಳಿ೦ಗ ಸರ್ಪವನ್ನು ಕೊ೦ದವನು (ಎಷ್ಟು- ಕೃಷ್ಣಾವತಾರದಲ್ಲಿ) ದುರುಳಾಸುರನ ನಿಡುಗರುಳ ಮಾಲೆ ಮು೦ ಉತ್ತುಂಗ ದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗೊರಳೊಳು ಧರಿಸಿದೆ ಗೋವಿಂದ ಅ೦ಗಜ ಇ ಮನ್ಮಥ ಗರಳಕೊರಳನು ಬೆರಳೆತ್ತಿ ಪೊಗಳಲು ಅ೦ಗಜಪಿತ ಇ ಕೃಷ್ಣ ತರಳಗೊಲಿದೆ ನೀ ಗೋವಿಂದ ॥೪॥ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

೫೭೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೭೩ ವಾಮನನಾಗಿ ನಿಸ್ಸೀಮ ಬಲಿಯ ಕೈಯ ಮೇದಿನಿಗೋಸುಗ ಕಾದಿ ಕಲಹದಿ ವಿ ಭೂಮಿಯನಳೆಕೊಂಡೆ ಗೋವಿಂದ ರೋಧಿಗಳ ಕೊಂದೆ ಗೋವಿಂದ ತಾಮರಸ ಪದದಿ ಕನಕ ಗರ್ಭಯೋಗ ಸಾಧುಗಳಿಗೆ ಸುಖವೀಯುವ ಬಾಡದ ವ್ಯೋಮಗಂಗೆಯ ತಂದೆ ಗೋವಿಂದ (೫ ಶ್ರೀಧವ ಕೇಶವ ಗೋವಿಂದ ॥೧॥ ಸುರಪಶುವಿಗೆ ಬಷಿಯನು ಕೊಂದನ ಬಹು ಭಾವ- ಕುಣಿತಕ್ಕೆ ಒಗ್ಗುವ ದಾಟಿಯಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಕರ ಬಲ ಮುರಿದೆಯೊ ಗೋವಿಂದ ಹಾಡಿ ಕೊಂಡಾಡಿರುವ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ತರಹರಿಸದೆ ವಸುಧೆಯ ಒಡೆತನ ಭೂ ಸುರರಿಗೆ ನೀಡಿದೆ ಗೋವಿಂದ ಅರ್ಥ- ಸಿರಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ವರ ಇಗಂಡ ತ್ರಿಣಯನ ತಾತ್ಪರ್ಯ ರಾವಣನ ಶಿರ ೧. ನಿಶೆವೆಸರಸುರನ - ತಮನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನ ರಣದೊಳುರುಳಿಸಿದೆ ಗೋವಿಂದ ಕುಸುಮಶರನ ಪಿತ ೬ ಕಾಮನ ತಂದೆ ಕ್ಷಣಮೆಣಿಸದೆ ಸದ್ಗುಣವಂತ ವಿಭೀ ವಸು ಇ ಐಶ್ವರ್ಯ, ಬೆಳಕು ಷಣಗಭಯವಿತ್ತೆ ಗೋವಿಂದ ॥೭॥ ವಸುಪೂರಿತ ಶ್ರುತಿ - ಬೆಳಕಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ವೇದ ಮಸುಳಿಸದೆ * ಕಾಂತಿಗೆಡಿಸದೆ ಮಾರಣ ಕ್ರತು ಸಂಪೂರಣ ಕಂಸ ಸಂ ಬಿಸಜಸ೦ಭವನ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಹಾರಣ ಭುಜಬಲ ಗೋವಿಂದ ಅಯ್ಯ ಇ ತಂದೆ (ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ) ವಾರಣಪುರಪತಿ ಸಿರಿ ಭೂಭಾರೋ ೨. ಜತನದಿ ಇ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯಿಂದ, ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ತ್ತಾರಣ ಬಲಯುತ ಗೋವಿಂದ 1೮ ಮಧು ಮಥನದಿ - ಅಮೃತದ ಕಡೆತದಲ್ಲಿ ಉದ್ಧರಿಸಿದೆ ಇ ಮೇಲೆತ್ತಿದೆ ಕಥೆಯನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಪತಿವ್ರತೆಯರ ಘನ ಶತಕ್ರತು - ಇಂದ್ರ ವ್ರತಗಳ ಕೆಡಿಸಿದೆ ಗೋವಿಂದ ಕ್ಲಿತಿಪೆತ್ತನ - ಪ್ರಪ೦ಚ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಬ್ರಹ್ಮ (ಕೂರ್ಮಾವತಾರ) ಜತೆಯಗಲದ ಪುರತ್ರಿತಯ ಗೆಲಿದು ದೇ ೩. ಭೂತಳವೆರಸಿ - ಭೂಮಿಸಮೇತ ವತೆಗಳ ಸಲಹಿದೆ ಗೋವಿಂದ ॥ ರಸಾತಲ - ಕೆಳಗಿನ ಏಳು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು (ಅತಳ, ಏತಳ, ಸುತಳ, ತಳಾತಳ, ಮಹಾತಳ, ರಸಾತಳ, ಜಾಜಿಯ ಮರಕತ ತೇಜಿಯನೇರಿ ವಿ ಪಾತಾಳ) ರಾಜಿಪ ರಾವುತ ಗೋವಿಂದ ಪಾತಕನ - ಘಾತಕನಾದ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನನ್ನು ಸೂಜಿಯ ಬೆನ್ನೊಳು ರಾಜಿಪ ತೆರದಿ ಸ ಮಹೀತಳ ಇ ಭೂಮಿ (ವರಾಹಾವತಾರ) ಹಜರೊಳಡಗಿರ್ಪೆ ಗೋವಿಂದ ॥೧೦॥

೫೭೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೭೫ ೪. ದುರಾಳಾಸುರನ - ದುಷ್ಟ ರಾಕ್ಷಸನ ರಾವುತ * ಕುದುರೆ ಸವಾರ ನಿಡು ೬ ನೀಳವಾದ ಸಹಜ - ನೈಜ, ಯೋಗ್ಯ (ಕಲ್ಯ್ಯಾವತಾರ) ಗರಳಕೊರಳ - ವಿಷಕ೦ಠನಾದ ಈಶ್ಟರ ೧೧. ಮೇದಿನಿ - ಭೂಮಿ ತರಳ - ಪ್ರಹ್ಲಾದ (ನರಸಿಂಹಾವತಾರ) ಬಾಡದ - ಬಾಡ ಗ್ರಾಮದ ಅಥವಾ ಎಂದಿಗೂ ಕಂದದ ೫. ತಾಮರಸ - ಕಮಲ ಶ್ರೀಧವ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಗಂಡ ಪದದಿ ೬ ಪಾದದಿಂದ ಕನಕಗರ್ಭ್ಛ ಇ ಬ್ರಹ್ಮ ೬... ಯೋಗ - ಹೊಂದಿದ, ಸೇರಿದ ವ್ಯೋಮ - ಆಕಾಶ (ವಾಮನಾವತಾರ) ೬, ಸುರಪಶು ೬ ಕಾಮಧೇನು ಖಬಷಿಯನು ಕೊ೦ದನ - ಜಮದಗ್ನಿಯನ್ನು ಕೊಂದ ಸಾವಿರ ತೋಳಿನ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಾರ್ಜುನ ಬಹುಕರ - ಅಧಿಕ ಕೈಗಳು ವಸುಧೆಯ ೬ ಭೂಮಿ ಭೂಸುರರು - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು (ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ) ೭. ತ್ರಿಇಯನ - ಮುಕ್ಕಣ್ಣನಾದ ಶಿವನ ತಾತ್ಪರ್ಯ - ಒಲವುಳ್ಳ (ರಾಮಾವತಾರ) ೮. ಮಾರಣಕ್ರತು - ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಹುನ್ನಾರದಿ೦ದ ಮಾಡಿದ ಧನುರ್ಯಾಗ ಅಥವಾ ಬಿಲ್ಲು ಹಬ್ಬ ವಾರಣ ಪುರಪತಿ - ಹಸ್ತಿನಾವತಿಯ ದೊರೆ ದುರ್ಯೋಧನ ಉತ್ತಾರಣ - ದಾಟಿಸುವ (ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ) ೯. ಪುರತ್ರಿತಯ - ತಾರಕಾಸುರನ ಮಕ್ಕಳಾದ ತಾರಾಕ್ಷ. ಕಮಲಾಕ್ಷ ಎದ್ಯುನ್ಮಾಲಿಗಳ ಮೂರು ಪಟ್ಟಣಗಳು ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಜೊತೆಯಾಗಿ ತಿರುಗುತ್ತವೆ ಎ೦ಬ ಕಥೆ (ಬೌದ್ಧಾವತಾರ) ೧೦. ಜಾಜಿಯ ಇ ಕಾವಿಬಣ್ಣದ ಅಥವಾ ಕೆಂಬಣ್ಣದ ಮರಕತ - ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದ ತೇಜಿ * ಕುದುರೆ

೫೭೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೭೭ ಮನವೆನ್ನ ಮಾತು ಕೇಳದು ಕಾಣೊ ಗೋವಿಂದ ಮನವ ಗೆಲ್ಲುವ ಬಲ ಎನಗಿಲ್ಲ ಗೋವಿಂದ

೨೩೩ ಕನಸಿನಂತಿಹ ದೇಹ ಸ್ತಿರವಲ್ಲ ಗೋವಿಂದ ನಾದನಾಮಕ್ರಿಯೆ - ಛಾಪು ತಾಳ ಬಿನುಗು ಬುದ್ಧಿಗಳ ಬಿಡಿಸಯ್ಯ ಗೋವಿಂದ ನೆನಹು ನಿನ್ನೊಳಗಿಟ್ಟು ನಡೆಸಯ್ಯ ಗೋವಿಂದ ಗೋವಿಂದ ಸಲಹೆನ್ನನು- ಸದಾನಂದ ನೆನೆವ ದಾಸರ ಮನದೊಳಗಿರ್ಪ ಗೋವಿಂದ ಗೋವಿಂದ ಸಲಹೆನ್ನನು ॥ಪ॥ ವನಜಲೋಚನ ನಾ ನಿನ್ನವನಯ್ಯ ಗೋವಿಂದ ಘನ ಮಹಿಮನೆ ನಿನ್ನ ಮೊರೆಹೊಕ್ಕೆ ಗೋವಿಂದ ಗೋವಿಂದ ಸಲಹೆನ್ನ ಕುಮುದಲೋಚನ ನಿನ್ನ ಮುನಿಗಳ ಮನದೊಳು ಮಿನುಗುವ ಗೋವಿಂದ ಸೇವಕರಡಿಯ ಸೇವಕನಯ್ಯ ಗೋವಿಂದ ॥ಅ। ನಿನಗಲ್ಲದಪಕೀರ್ತಿ ಎನಗೇನೊ ಗೋವಿಂದ ಜನನ ರಹಿತ ಗೋವಿಂದ- ನಿನ್ನಡಿಗಳ ತಮನ ಸಂಹರಿಸಿ ವೇದವ ತಂದೆ ಗೋವಿಂದ ನೆನವು ಕೊಡೊ ಗೋವಿಂದ- ದುರ್ವಿಷಯ ವಾ ಅಮರರಿಗಮೃತ ಪಾನವನಿತ್ತೆ ಗೋವಿಂದ ಸನೆಯ ಬಿಡಿಸೊ ಗೋವಿಂದ- ಕುತ್ತಿತ ಕೆಟ್ಟ ರಮಣಿಯ ತಂದ ವರಹರೂಪಿ ಗೋವಿಂದ ತನವ ಬಿಡಿಸೊ ಗೋವಿಂದ- ಸದ್ಗುಣವೆಂಬ ಭ್ರಮಿಸಿ ಕಂಬದೊಳುದ್ಧವಿಸಿದೆ ಗೋವಿಂದ ಧನವ ತುಂಬಿಸೊ ಗೋವಿಂದ- ಇದಕ್ಕೆ ಬಡ ಕ್ಷಮೆಯನಳೆದ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯೆ ಗೋವಿಂದ ತನವೆ ನಿನಗೆ ಗೋವಿಂದ- ಸದಾ ನಿನ್ನ ಸಮರದೊಳಖಲ ರಾಯರ ಕೊಂದೆ ಗೋವಿಂದ ಘನ ಸ್ಮರಣೆ ಕೊಡು ಗೋವಿಂದ- ಸನಕ ಕಮಲಾಕ್ಷ ಕಡಲ ಕಟ್ಟದ ದಿಟ್ಟ ಗೋವಿಂದ ಸನಂದನಾರ್ಚಿತ ಗೋವಿಂದ ॥೨॥ ಮಮತೆಯೊಳಿಳೆಯ ಗೋವ್ಗಳಕಾಯ್ದೆ ಗೋವಿಂದ ರಮಣಿಯರ್ಗೊಲಿದು ಬತ್ತಲೆ ನಿಂತೆ ಗೋವಿಂದ ನರ ಬೊಂಬೆಗಳ ಮಾಡಿ ಕುಣಿಸುವೆ ಗೋವಿಂದ ವಿಮಲ ತುರಗವೇರಿ ನಡೆಸಿದೆ ಗೋವಿಂದ ನರರ ನೋಡಿ ನೋಡಿ ನಗುತಿರ್ಪೆ ಗೋವಿಂದ ನಮಿಪರಿಗೊಲಿದೆ ಗೋವಿಂದ- ನಿಂದಿಪರಿಗೆ ಅರಿದೆನೆಂಬರಿಗಂತ್ಯ ತೋರದೊ ಗೋವಿಂದ ಶಮನನಂತಿಪ್ಪೆ ಗೋವಿಂದ- ಎಲ್ಲರೊಳಿಪ್ಪ ಪರಮ ಪಾವನನೆಂಬ ಬಿರುದುಳ್ಳ ಗೋವಿಂದ ಅಮಿತ ಮಹಿಮ ಗೋವಿಂದ- ಆಂಗಡಲೊಳು ಪರಮ ಪುರುಷ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಗೋವಿಂದ ಗಮನ ನಿರ್ಜಿತ ಗೋವಿಂದ- ಅಚ್ಯುತ ಸರ್ವೋ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮ ಪರಾತ್ಬರ ಗೋವಿಂದ ತ್ತಮನೆ ಚಿನ್ಮಯ ಗೋವಿಂದ- ನಿಶ್ಚಲಭಕ್ತಿ ಮೊರೆ ಹೊಕ್ಕ ಭಕ್ತರ ಸಲಹುವ ಗೋವಿಂದ ಕ್ರಮವ ಬೋಧಿಸೊ ಗೋವಿಂದ- ಪಾಪವನೆಲ್ಲ ಕರಿರಾಜ ಕರೆಯಲೊದಗಿ ಬಂದೆ ಗೋವಿಂದ ಶಮನಗೊಳಿಪ ಗೋವಿಂದ- ಲಕ್ಷಿ ರಮಣ ಗರುಡಗಮನ ಗೋವಿಂದ- ಕಿನ್ನರ ಸಿದ್ಧ ನಮೋ ದಶಾವತಾರಿ ಗೋವಿಂದ ॥೧॥ ಗರುಡ ಸನ್ನುತ ಗೋವಿಂದ- ಅಪರಿಮಿತ

೫೭೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೭೯ ಕರುಣಾಸಾಗರ ಗೋವಿಂದ- ಅರಿಯದಂಥ ಪರಮ ಜ್ಯೋತಿಯೆ ಗೋವಿಂದ- ಗಂಗೆಯ ಪೆತ್ತ ಚರಣ ನಿರ್ಮಲ ಗೋವಿಂದ- ತೆತ್ತೀಸ ಕೋಟ ೨೩೪ ಸುರರ ಪೊರೆವ ಗೋವಿಂದ- ಶ್ರೀವೈಕುಂಠ ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ - ಆದಿತಾಳ ಪುರದೊಳಗಿಹ ಗೋವಿಂದ- ಅಚ್ಯುತಾನಂತ ತಿರುಪತಿ ನೆಲೆಯಾದಿ ಕೇಶವ ಗೋವಿಂದ (೩ ರಾಮ ಗೋವಿಂದ ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ ಗೋವಿಂದ ದಾಮೋದರ ಹರಿ ವಿಷ್ಣು ಮುಕುಂದ ॥ಪ॥ ಭಾವ- ಶ್ರೀ ಹರಿಯ ಲೀಲಾವಿನೋದಗಳನ್ನು, ಗುಣವಿಶೇಷಗಳನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುವ ಸ್ತೋತ್ರರೂಪದ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ಮಚ್ಛವತಾರದೊಳಾಡಿದನೆ- ಮಂದ ರಾಚಲ ಬೆನ್ನೊಳಾಂತವನೆ ಅರ್ಥ- ಕುಮುದಲೋಚನ - ಕುಮುದದಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು (ವಿಷ್ಣು) ಅಚ್ಚ ಸೂಕರನಾಗಿ ಬಾಳಿದನೆ- ಮದ ಹೆಚ್ಚಿ ಹಿರಣ್ಯಕನ ಸೀಳಿದನೆ ॥೧॥ ೧. ತಮನ್ನ. ತಂದೆ- ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ ಅಮರ... ಇತ್ತೆ - ಕೂರ್ಮಾವತಾರ ಬಲಿಯೊಳು ದಾನವ ಬೇಡಿದನೆ- ಕ್ಟಾತ್ರ ರಮಣಿಯ... ರೂಪಿ - ವರಾಹಾವತಾರ ಕುಲವ ಬಿಡದೆ ಕ್ಷಯ ಮಾಡಿದನೆ ಭ್ರಮಿಸಿ... ಉದ್ಭವಿಸಿದೆ - ನರಸಿ೦ಹಾವತಾರ ಜಲನಿಧಿಗೆ ಬಿಲ್ಲ ಹೂಡಿದನೆ- ಕಾಮ ಕ್ಷಮೆ... ಚಾರಿಯೆ - ವಾಮನಾವತಾರ ಗೊಲಿದು ಗೊಲ್ಲತಿಯೊಳಾಡಿದನೆ 1೨॥ ಸಮರ... ಕೊಂದೆ ೬ ಪರಶುರಾಮಾವತಾಯ ಕಮಲಾಕ್ಷ... ದಿಟ್ಟ - ರಾಮಾವತಾರ ಸಾಧಿಸಿ ತ್ರಿಪುರರ ಗೆಲಿದವನೆ- ಪ್ರತಿ ಮಮತೆ... ಕಾಯ್ದೆ ದ್‌ ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ ವಾದಿಸಿ ಹಯವೇರಿ ನಲಿದವನೆ ರಮಣಿ... ನಿಂತೆ ಎ ಬೌದ್ಧಾವತಾರ ಭೇದಿಸಿ ವಿಶ್ವವ ಗೆಲಿದವನೆ- ಬಾಡ ವಿಮಲ್ಲ. ನಡೆಸಿದೆ ಎ ಕಲ್ಕ್ಯವತಾರ, ಶಮನ - ಯಮ, ನಾಶ ದಾದಿಕೇಶವರಾಯ ನಮಗೊಲಿದವನೆ (೩॥ ಇಂಗಡಲು - ಹಾಲಿನ ಸಮುದ್ರ ಗಮನ ನಿರ್ಜಿತ ಇ ನಡಗೆಯನ್ನು ಗೆಲ್ಲದವನು ಭಾವ- ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಅಡಕಗೊಳಿಸಿ ಕೇಶವನನ್ನು ಪಾರ್ಥಿಸಿರುವ ೨. ಬಿನುಗು - ಕ್ಷುಲ್ಲಕ ರೀತಿ ಹಿತವಾಗಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ಸ್ಯ, ಕೂರ್ಮ, ವನಜ ಲೋಚನ - ಕಮಲದಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು (ಎಷ್ಟು ವರಾಹ, ನರಸಿ೦ಹಾವತಾರಗಳ ವರ್ಣನೆಯೂ, ಎರಡನೆಯ ೩. ಅರಿ - ಹಗೆ, ಅಳವಡದ - ವಶವಾಗದ, ತೆತ್ತೀಸ - ಮೂವತ್ತು ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ವಾಮನ, ಪರಶುರಾಮ, ರಾಮ, ಕೃಷ್ಣಾವತಾರಗಳ ಮೂರು ವರ್ಣನೆಯೂ, ಮೂರನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಕಲ್ಕಿ 4. ಅವತಾರಗಳ ವರ್ಣನೆಯೂ ಇದೆ.

೫೮೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೮೧ ಅರ್ಥ- ಮಚ್ಛ ಇ ಮತ್ಸ ಕ ಸೂಕರ * ಹಂದಿ ಜಲನಿಧಿ - ಸಮುದ್ರ ೨೩೫ ಕಾಮಗೊಲಿದು - ಕಾಮಭಾವನೆಯಿಂದ ಪ್ರೀತಿಸಿ ಪಂತುವರಾಳಿ - ಛಾಪುತಾಳ ಹಯ ೬ ಕುದುರೆ ಈತನೇನೆ ನಿನ್ನ ಮಗನು ॥ಪ॥ 1 1 ಸೀತಾಪತಿ ರಘುನಾಥನೆಂಬವನು ॥ಅ॥ ವ್ಯಾಸನ ಜನನಿಯ ವಾಸನೆ ತಾಳ್ಜನು ದೇಶದೊಳಗೆ ಬಲು ಪೆಸರುಳ್ಳವನು ನಾಸದೊಳೊರ್ವನ ಪೊತ್ತು ಮುರಿದು ಮು ನೀಶತರ ಶಾಪವ ಪಿಡಿದು ಕೊಂದಾತನು ॥೧॥ ಆನೆವಾಹನ ಪಿತನ ತಾಯನಳೆದೋನು ಭಾನುಸುತಗೆ ಶಾಪವಿತ್ತವನು ಕಾನನ ಜನನಿಯ ಕೊಂದು ಪ್ರಿಯದಲಿ ನಿ ಧಾನದಿ ಶರಧಿ ಶಯನ ಮಾಡಿದಾತನು ॥೨॥ ಮೂಗ್ರಾಮ ಮುರಿದು ವಾಜಿಯನೇರಿದಾತನು ಸಾಗ್ರದಿಂದಿಳೆಯ ಭಾಗ್ಯ ಹಿಂಗಿಸಿದ ಯೊಗ್ಯದಿಂದ ಬಳಪತಿತನವನಿಗೆ ಭಾಗ್ಯವಿತ್ತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ॥೩॥ ಭಾವ- ಹರಿಯ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಬೇರೊಂದು ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸುವ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ಅರ್ಥ- ೧. ವ್ಯಾಸನ... ತಾಳ್ಜನು - ವ್ಯಾಸನ ತಾಯಿಯಾದ ಸತ್ಯವತಿ (ಮತ್ಸ್ಯಗಂಧೌಯ ವಾಸನೆ ಧರಿಸಿದವನು ಎ ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ, ದೇಶದೊಳಗೆ... ಪೆಸರುಳ್ಳವನು . ಕೂರ್ಮಾವತಾರ,

೫೮೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೮೩ ನಾಸ... ಮುರಿದು - ಮೂಗಿನಿಂದ ಹೊತ್ತು ಒಬ್ಬನನ್ನು (ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷ) ಕೊ೦ದವನು - ವರಹಾವತಾರ, ಮುನೀಶ್ವರ... ಕೊಂದಾತನು - ನರಸಿಂಹಾವತಾರ? ೨೩೬ ೨. ಆನೆವಾಹನ... ಅಳೆದೋನು ಇ ಭಗದತ್ತನ ತಂದೆಯಾದ ಕಾಂಬೋದಿ - ಅಟತಾಳ ನರಕಾಸುರನ ತಾಯಿಯಾದ ಭೂದೇವಿಯನ್ನು ಅಳೆದವನು- ವಾಮನಾವತಾರ (ಆನೆ ವಾಹನ ಇ ಭಗದತ್ರ ಮಗುವಿನ ಮರುಳಿದು ಬಿಡದಲ್ಲ- ಈ 1ಪ॥ ಭಾನು... ವಿತ್ತವನು ೬ ಕರ್ಣನಿಗೆ ಶಾಪ ಕೊಟ್ಟವನು - ಪರಶು ಜಗದೊಳು ಪಂಡಿತರಿದ ಬಿಡಿಸಿ ॥ಅ॥ ರಾಮಾವತಾರ, ಕಾನನ... ಕೊ೦ದು ೬ ರಾಮಾವತಾರ? (ಪಾಠ ಅಸ್ಪಷ್ಟು. ನೀರನು ಕಂಡರೆ ಮುಳುಗುತಿದೆ- ತನ್ನ ನಿಧಾನದಿ... ಆತನು - ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ! ಮೋರೆಯ ತೋರದೆ ಆಡುತಿದೆ ೩. ಮೂಗ್ರಾಮ ಮುರಿದು - ಮೂರು ಪಟ್ಟಣಗಳನ್ನು ಹಾಳು ಧಾರಿಣಿ ಹಲ್ಲಲಿ ಎಳೆಯುತಿದೆ- ದೊಡ್ಡ ಮಾಡಿ - ಬೌದ್ಧಾವತಾರ, ಭೈರವಾಕಾರದಿ ಕೂಗುತಿದೆ 1೧॥ ವಾಜಿಯನೇರಿದಾತನು * ಕುದುರೆಯನ್ನೇರಿದಾತನು - ಕಲ್ಯ್ಯವತಾರ ಪೊಡವಿಯ ಕೊಟ್ಟರೆ ಅಳೆಯುತಿದೆ- ತನ್ನ ಕೊಡಲಿಯೊಳು ಭೂಪರ ಕಡಿಯುತಿದೆ . ... ಅಡವಿ ಕೋತಿಗಳ ಕೂಡುತಿದೆ- ಚೆಲ್ವ ಮಡದಿಯರನು ಹಿಡಿದೆಳೆಯುತಿದೆ ॥೨॥ ಉಟ್ಟಿದ್ದ ವಸ್ತ್ರವ ಬಿಸುಡುತಿದೆ- ತನ್ನ ದಿಟ್ಟ ತೇಜಿಯನೇರಿ ನಲಿಯುತಿದೆ ಸೃಷ್ಟಿಯೊಳು ಭೂಸುರರ ಪೊರೆವ ಜಗ ಜಟ್ಟಯಾದಿಕೇಶವ ರಾಯನಂತೆ ॥೩॥ ಭಾವ- “ಮರುಳು ಮಗು”ವಿನ ರೂಪಕದಲ್ಲಿ ಹರಿಯ ದಶಾವತಾರಗಳ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹುಚ್ಚು ಮಗುವಿನ ಅವಾ೦ತರ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ನೆರೆಹೊರೆಯವರಿಗೆ ಹೇಳಿಕೊಂಡು, ಇದನ್ನು ಅಂಕೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಸುಧಾರಿಸುವ ಬಗೆ ಹೇಗೆ? ಎಂದು ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳು ತಮ್ಮ ತಲೆನೋವನ್ನು ತೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ತಂತ್ರವನ್ನಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.

೫೮೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೮೫ ಅರ್ಥ- ೧. ನೀರನು.. ಮುಳುಗುತಿದೆ- ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ ತನ್ನಮೋರೆಯ... ಆಡುತಿದೆ- ಕೂರ್ಮಾವತಾರ (ಅಂದರೆ ಮಂದರ ಪರ್ವತದಡಿ ಮುಖ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ) ೨೩೭ ಧಾರಿಣಿ... ಎಳೆಯುತಿದೆ - ವರಾಹಾವತಾರ ರಾಗ? - ತಾಳ? ದೊಡ್ಡ... ಕೂಗುತಿದೆ - ನರಸಿಂಹಾವತಾರ ೨. ಪೊಡವಿಯ... ಅಳೆಯುತಿದೆೊ- ವಾಮನಾವತಾರ ಮಗುವ ತಡೆಯಬಾರದೆ ಮಾನಿನಿಯರು ಕೊಡಲಿ... ಕಡಿಯುತಿದೆ- ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ ಸುಗುಣ ಚೆನ್ನಿಗನೆಂಬ ಸೊಬಗುಳ್ಳ ಮಗುವ ॥ಪ॥ ಅಡವಿ... ಕೂಡುತಿದೆ- ರಾಮಾವತಾರ ಚೆಲ್ವ... ಎಳೆಯುತಿದೆ- ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ ನೀರೊಳಗೆ ಪೊಕ್ಕು ತಾ ಬೀರುತಿದೆ ಮಾತುಗಳ ಕ್ಷಿ ಉಟ್ಟಿದ್ದ... ಬಿಸುಡುತಿದೆ - ಬೌದ್ಧಾವತಾರ ಧರಣಿಧರ ತಳಕಿಳಿದು ಬಾರದಿದೆಕೊ ದಿಟ್ಟ... ನಲಿಯುತಿದೆ ಇ ಕಲ್ಕ್ಯವತಾರ ಘೋರ ಪಾತಕವೆಂಬ ಬೇರ ಮೆಲ್ಲುತಲಿದೆಕೊ ಭೂಸುರರ ಪೊರೆವ -ಇ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ಬಾರಯ್ಯ ಎನೆ ಕೋಪವೇರುತಿಹ ಮಗುವ ॥೧॥ 1 1 ಬೇಡುತಿದೆ ದಾನವನು ನೀಡುತಿದೆ ಪಾದವನು ರೂಢಿಪಾಲರ ಕಂಡು ಕೊಲ್ಲುತಿದೆಕೊ ಓಡುತಿದೆ ಮೃಗದೊಡನೆ ಆಡುತಿದೆ ಕಪಿಗಳೊಳು ನೋಡಲ್ಕರಿ ನಾಗರ ಹಾವ ತುಳಿಯುತಿದೆಕೊ 1೨॥ ಅತ್ತ ಬಾರೆಂದೆನಲು ಬತ್ರಲೆ ನಿಲ್ಲುತಿದೆಕೊ ಮತ್ತೆ ತೇಜಿಯನೇರಿ ನಲಿಯುತಿದೆಕೊ ಹತ್ತೆ ಬಂದವರಿಗೆ ಅರ್ತಿಯನು ನೀಡುತಿಹ ನಿತ್ಯ ವೈಕುಂಠದಲಿ ನಲಿವ ಮಗುವ ॥೩॥ ಭಾವ- ಶ್ರೀ ಹರಿಯನ್ನು ತೀಟೆಯಾಡುವ, ತಂಟೆ ಮಾಡುವ ತುಂಟ ಮಗುವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ, ಕಂಡವರು ಅಂಥ ತೀಟೆಯಾಡದಂತೆ ತಡೆಯಬಾರದೆ ಎಂದು ತಾಯಿ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲ ಜನಕ್ಕೆ ವಿನಂತಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುವ ಧಾಟಿಯಲ್ಲಿ, ತುಂಟಮಗುವಿನ ದಶಾವತಾರದ ತಂಟೆ- ಗಂಟೆಗಳನ್ನು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ದೇಗುಲದಲ್ಲಿ ಸಾಲಾಗಿ ನೇತು ಹಾಕಿದ್ದಾರೆ ಕನಕದಾಸರು- ಬಡಿದರೆ ನಾದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವಂತೆ.

೫೮೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೮೭ ಅರ್ಥ- ೧. ನೀರೊಳಗೆ... ಮಾತುಗಳ ಇ ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ (ಮಾತುಗಳು-ವೇದಗಳು) ಧರಣಿ... ಬಾರದಿದೆಕೊ - ಕೂರ್ಮಾತಾರ ೨೩೮ (ಧರಣಿಧರ - ಪರ್ವತ ಭೂಪಾಳಿ - ರುಂಪೆ ಘೋರ... ಮೆಲ್ಲುತಲಿದೆಕೋ - ವರಾಹಾವತಾರ (ಹಂದಿ ಬೇರನ್ನು ಗೆಡ್ಡೆಗೆಣಸನ್ನು ತಿನ್ನುತದೆ) ನೋಡಯ್ಯ ನಿನ್ನ ದಾಸರ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆಗಳನು ಬಾರಯ್ಯ... ಮಗುವ - ನರಸಿಂಹಾವತಾರ (ಕಂಬದಿ೦ದ ಬಾರ ಮಾಡಯ್ಯ ಮನ್ಶನಕೆ ಸಂತಸವನು ಎಂದಾಗ) ತೀಡಯ್ಯ ಭವಭಯದ ಪಾತಕಂಗಳ ದಾನ ೨. ಬೇಡುತಿದೆ.. ಪಾದವನು ೬ ವಾಮನಾವತಾರ ವಾಡ ಗುಡ್ಡದ ತಿರುಮಲೇಶ ಸರ್ವೇಶ ೧ ರೂಢಿ... ಕೊಲ್ಲುತಿದೆಕೊ - ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ (ರೂಢಿಪಾಲರು ರಾಜರು) ಆದಿಯಲಿ ವೇದಗಳ ಕದ್ದುಕೊಂಡೊಯ್ದವನ ಓಡುತಿದೆ... ಕಪಿಗಳೊಳು ೬ ರಾಮಾವತಾರ (ಮೃಗ ದ ಜಿಂಕೆ) ಸಾಧನಂಗೆಯ್ದೆನೆಂದಾಕ್ಷಣದೊಳು ನೋಡಲು... ತುಳಿಯುತಿದೆಕೊ - ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ ಪೋದನೆಲ್ಲೆನುತ ಶರನಿಧಿಯೊಳಗೆ ಪೊಕ್ಕ ಮ (ಕರಿನಾಗರ - ಕಾಳಿಂಗ ಸರ್ಪ) ತ್ತಾ ದಿತ್ಯನಂ ಕೊಂದು ತಿಕ್ಕಿಮುಕ್ಕೆ ೩. ಇತ್ತ... ನಿಲ್ಲುತಿದೆಕೊ - ಬೌದ್ಧಾವತಾರ ನೀ ದಯಾ ಪಾತ್ರನೆಂಬುದ ಕೇಳಿ ನಾನರಿತೆ ಮತ್ತೆ... ನಲಿಯುತಿದೆಕೊ - ಕಲ್ಕ್ಯವತಾರ ಭೂ-ಧರೆಯ ಸುರರ ನೀ ಸಲುಹಲಾಗ ಹತ್ತೆ ದ್‌ ಹತ್ತಿರ ಪೋದ ನಿಗಮಂಗಳನು ತಂದು ಸಲೆ ರಕ್ಷಿಸಿದೆ ಅರ್ತಿ - ಪ್ರೀತಿ ಆದಿ ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ ಶರಣೆಂಬೆನು ॥೧॥ . . .. ಅಮರ ದೈತ್ಯರು ಕೂಡಿ ಅಂಬುಧಿಯ ಕಡೆಯಲಿಕೆ ಕ್ರಮದಿ ಮಂದರಕೆ ಕಟ್ಟದ ಶೇಷನ ತಮತಮಗೆ ಹಿಡಿದೆಳೆಯೆ ತಲ್ಲಣಿಸಿ ಫಣಿರಾಜ ಸಮ ವಿಷದ ಕರ್ಬೊಗೆಯನುಗುಳುತಿರಲು ಮಮಕಾರ ತತ್ತ್ವದಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ರೂಪಾಗಿ ಅಮಿತಗುಣ ಮೂರ್ತಿ ನೀನಂದು ಬೇರೆ ಸುಮತವನು ಬೆನ್ನಲ್ಲಿ ಸಲೆ ಆತು ರಕ್ಷಿಸಿದೆ ಕಮಠಮೂರುತಿ ನಿನಗೆ ಶರಣೆಂಬೆನು ॥೨॥

೫೮೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೮೯ ಚಿನ್ನಗಣ್ಣವನೆಂಬನೊರ್ವ ಖಳ ಭೂದೇವಿ ಕ್ಹೂಣವಿಲ್ಲದೆ ತಾಯ ಶಿರವರಿದು ತಂದೆಯನು ಕನ್ನಿಕೆಯನೊಯ್ಯುತಿರೆ ಕನಲಿ ಮನದಿ ಪ್ರಾಣಹತ್ಯವ ಮಾಡಿದರ ಕುಲವನು ಇನ್ನು ಅವನನು ಸೆಣಸಿ ಜಯಿಸುವವರನು ಕಾಣೆ ಕ್ಲೋಣಿಗೆರಗಿಸಿ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಾರ್ಜುನನ ಮಡುಹಿ ನೆನ್ನುತಲಿ ರೋಮಗಳನುಬ್ಬೆತ್ತುತ ಜಾಣತನದಲಿ ಭೂದಾನಗಳ ಭೂಸುರರ ತನ್ನ ಮುಂಗೋರೆಗಳ ಮಸೆದೊಡನೆ ರಕ್ಕಸನ ಕಾಣುತಲೆ ಕರೆಕರೆದು ಕೊಟ್ಟೆಯೈ ನೀನು ಪೂ ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ ಬರಸೆಳೆದು ಸದೆದೊರಗಿಸಿ ಬಾಣಜನಕನೆ ರಾಮ ಶರಣೆಂಬೆನು ॥೬॥ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಧರಣಿಯನು ತಂದು ಸಲೆ ರಕ್ಷಿಸಿದೆ ಹನ್ನೆರಡು ಪೆಸರವನೆ ಶರಣೆಂಬೆನು ೩ ಸೀತೆಯನು ಕದ್ದು ಒಯ್ದವನ ಕೊಲ್ಲುವ ಭರದಿ

ಭೂತಳದ ಕಪಿಗಳನು ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಹೇಮಕಶ್ಯಪನೆಂಬ ನಾಮಜನ ಸುತನೊರ್ವ ಸೇತುವೆಯ ಕಟ್ಟಿ ಶರನಿಧಿ ದಾಟಿ ಬರಲಾಗ ನಾ ಮಹಾಘನವೆಂದು ನೆನೆಯುತಿರಲು ಭೂತಗಣ ಸಂತತಿಯು ನಡುನಡುಗುತಿರಲು ತಾಮಸದ ಖಳ ತನ್ನ ತನುಜನನು ಮಢಿಸುತಿರೆ ಚೇತನದ ರಾವಣೇಶ್ವರ ಕುಂಭಕರ್ಣ ಸ- ರಾಮನನು ತೋರೆಂದು ಬಾಧಿಸುತಿರೆ ತ್ತ್ಯಾತಿಶಯ ರಕ್ಕಸರ ಅರಿದೊರಗಿಸಿ ಧೂಮಜ್ವಾಲೆಗಳೊಡನೆ ಭುಗುಭುಗಿಲು ಛಿಟಿಲೆನುತ ಮಾತು ಲಾಲಿಸಿ ವಿಭೀಷಣಗೆ ಪಟ್ಟವನಿತ್ತ ಆ ಮಹಾ ರಕ್ಕಸನ ಪೊಡೆಯ ಸೀಳಿ ದಾತ ರಘುನಾಥನೇ ಶರಣೆಂಬೆನು !೭॥ ಪ್ರೇಮದಲಿ ಪ್ರಹ್ಲಾದಗೊಲಿದು ಪಟ್ಟವನಿತ್ತೆ ಸಾಮಜಾರಿಯ ವದನ ಶರಣೆಂಬೆನು ॥೪॥ ಶಕಟ ಕುಕ್ಕುಟ ಧೇನುಕಾಸುರರ ಪೂತನಿಯ ಬಕ ವತ್ಸಹಕ ವೃಷಾಸುರರ ಮುಖ್ಯರ ಬಲಿಯದ್ದರದ ಸಾಲೆಗೊಂದು ವೇಷವನಾಂತು ಪ್ರಕಟದಿಂದರಿದು ಕರಿಯನು ಸೀಳಿ ತನಗೆ ಸ೦ ಸಲೆ ಬಂದು ಧರೆಯ ಮೂರಡಿಯ ಬೇಡೆ ಮುಖರಾದ ಮಲ್ಪರನು ಇರಿದೊರಗಿಸಿ ಒಲಿದು ಇತ್ತಪೆನೆನಲು ಧಾರೆಯನೆರೆಯಲಸುರ ಮುಕುರ ದಂತದ ಹರ್ಮ್ಯದೊಳಗಿಂದ ಕಂಸನ ಕುಲಗುರುವು ಜುಳಿಗೆಯೊಳು ತಡೆದು ನಿಲಲು ಪುಕಪುಕನೆ ತಿವಿದವನನಿರಿದೊರಗಿಸಿ ಸಲಿಲ ವರ್ಜಿತನಯನನನು ಮಾಡಿ ಆಕಾಶ ಸಕಲವೆಸೆದಿರ್ದ ಮಧುರಾಪುರವ ಉಗ್ರಸೇ ನೆಲವೆರಡು ಪಾದವನ್ನಳೆದ ಬಳಿಕ ನಕಗಿತ್ತ ಕೃಷ್ಣನೇ ಶರಣೆಂಬೆನು 1೮ ತಲೆ ಮೇಲೆ ಇರಿಸೆನಲು ತಳತಳಿಸಿ ಅವನ ಬಾ ಗಿಲ ಕಾಯ್ದ ವಾಮನನೆ ಶರಣೆಂಬೆನು ॥೫। ಮೂರು ಪುರದಬಲೆಯರ ವ್ರತಗಳನು ಕೆಡಿಸಲಿಕೆ ಬೇರೊಂದು ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷವಾಗಿ ರೇಣುಕೆಯ ಬಸುರಿನಲಿ ಜನಿಸಿ ಪಿತನಾಜ್ಞೆಯನು ನಾರಿಯರ ವ್ರತಭಂಗಗೆಯ್ಯಲಾ ದೆಸೆಯಿಂದ ಮಾಣಬಾರದು ಎಂಬ ಮತವ ಪಿಡಿದು ಊರುತ್ರಯವದು ತಿರುಗುವುದು ನಿಲ್ಲಲಾಗ

ರ೫೯೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೯೧ ನೀರ ಮಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದನ ಕರವಿಲ್ಲ ಅರ್ಥ- ಮನ್ಮನಕೆ («ಮತ್‌--ಮನಕೆ) - ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನಾರಿಯೊಳು ನಾರಾಯಣಾಸ್ತವಾಗಿ ತೀಡಯ್ಯ ದ ನಾಶಪಡಿಸಯ್ಯ, ಹೊಡೆದು ಅಟ್ಟಯ್ಯ ಘೋರತನವೆತ್ರ ತ್ರಿಪುರದ ಕೀಲ ಪರಿದ ಮದ ದಾನವಾಡದ ಗುಡ್ಡ * ಧಾರವಾಡದ ಹೆಸರಿನ ಸಾದೃಶ್ಯಯದ ನಾರಿ ಸಖ ಬುದ್ಧನೇ ಶರಣೆಂಬೆನು ೪೯॥ ಮೇಲೆ ದಾನವಾಡ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಕನಕದಾಸರು ಟಂಕಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಕಾಗಿನೆಲೆಯ ಬಳಿಯ ಕುಮ್ಮೂರು ಗುಡ್ಡದ ಮೇಲೆ ವೆಂಕಟೇಶನ ಮದವೆತ್ತ ರಕ್ಕಸರು ಮಹಿಯೊಳಗೆ ಹೆಚ್ಚಲು ಗುಡಿಯಿದೆ. ಆ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ದಾನವಾಗಿ (ದೇವರಿಗೆ ಹೂದೋಟ ತ್ರಿದಶರಾದ್ಯಂತ ನಡನಡನೆ ನಡುಗುತಿರಲು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು) ಯಾರೋ ನೀಡಿದರು ಎಂಬ ಕಥಾ ಬೆದರಬೇಡೆನುತ ಅಭಯವನಿತ್ತು ಮುದದಿಂದವ ಪ್ರತೀತಿ ಇರುವುದರಿಂದ “ದಾನವಾಡದ ಗುಡ್ಡ” ಎಂದರೆ ಸುಧೆಯೊಳಗೆ ಬಂದು ಜನಿಸಿ ಕುಮ್ಮೂರಿನ ಗುಡ್ಡ ಇರಬಹುದು ಎಂದು ಊಹಿಸಬಹುದು. ಕುದುರೆವಾಹನನಾಗಿ ಕುಂಭಿನಿಯ ಮೇಲೆ ತನ ಗಿದಿರಾದ ರಾವುತರನಿರಿದೊರಗಿಸಿ ೧. ಸಾಧನಂಗೆಯ್‌ - ಗುರಿ ಸಾಧಿಸು ಮೊದಲ ಭಾಷೆಯನು ದಿವಿಜರಿಗಿತ್ತೆ ಬೇಗದಲಿ ಶರನಿಧಿ - ಸಮುದ್ರ ಚದುರ ಕಲ್ಕ್ಯವತಾರ ಶರಣೆಂಬೆನು ॥೧೦॥ ದಿತ್ಯನ೦ - ದಿತಿಯ ಮಗ (ರಾಕ್ಷಸ) ಮುಕ್ಕೆ - ಗಬಗಬನೆ ತಿ೦ದು ಇಲ್ಲವಾಗಿಸು ಇಂತು ದಶ ಅವತಾರಗಳನೆತ್ತಿ ರಕ್ಕಸರ ಭೂ - ಭೂಮಿ ಸಂತತಿಯನೊರಸಿ ಭೂಭಾರವಿಳುಹಿ ಧರೆಯ ಸುರರು ಇ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕಂತುಪಿತ ತಿರುವೆಂಗಳೇಶ ತಿರುಮಲೆಯೊಳಗೆ ನಿಗಮ ೬ ವೇದ ಚಿಂತಿಸುವ ಭಕ್ತರನು ಪಾಲಿಸುತಲಿ ೨. ಅಮರ ದೈತ್ಯರು - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರು ದಂತಿರಾಜನ ಪೊರೆದು ದಾನವಾಡಿಗೆ ಬಂದು ಅಂಬುಧಿ - ಸಮುದ್ರ ನಿಂತಾದಿಕೇಶವನೆ ಶರಣೆಂಬೆನು ॥೧॥ ಶೇಷನ - ಸರ್ಪವನ್ನು ಫಣಿರಾಜ - ಆದಿಶೇಷ ಭಾವ- ದಶಾವತಾರಗಳ ಸವಿವರ ವರ್ಣನೆ ಸುಂದರ ಭಾವಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಆತು ಇ ಧರಿಸಿ, ಹಿಡಿದು (ಆಇಆಂತು) ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಗೊ೦ಡಿರುವುದು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ವಾಕ್‌ ಕಮಠಮೂರುತಿ ೬ ಕೂರ್ಮಾವತಾರಿ (ಕೂರ್ಮ ಇ ಆಮೆ) ಸಿದ್ಧಿ ಇರುವ ಕನಕದಾಸರು ಉ೦ಯಾವುದೇ ಭಾವಾಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಕ್ಷಿ ಚಿನ್ನಗಣ್ಣ ದ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷ (ಅಚ್ಚಗನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಹೊಸ ಕಕಮಕಗೊಂಡಂತೆ ಪರದಾಡುವುದನ್ನು ಎಲ್ಲೂ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಟಂಕಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಕನಕದಾಸರಲ್ಲಿ ಅಗಾಧವಾಗಿದೆ) ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಇದನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಬಹುತೇಕ ಕೀರ್ತನೆಗಳು ಕನಲಿ - ಕೋಪಗೊಂಡು ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತವೆ. ಮುಂಗೋರೆಗಳ ಮಸೆದು - ಮುಂದಿನ ಕೋರೆ ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಲಟಕಟಿಸಿ ಉಜ್ಜಿ

೫೯೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೯೩ ಸದೆದೊರಗಿಸಿ ಎ ಒದ್ದು ಸಾಯಿಸಿ ೧೦.ಮಹಿ - ಭೂಮಂಡಲ ಹನ್ನೆರಡು ಪೆಸರವನು - ದಾಮೋದರ (ವಿಷ್ಟು ತ್ರಿದಶ- ದೇವತೆ ೪. ಹೇಮು... ನಾಮಜನ - ಹಿರಣ್ಯಕಶ್ಯಪ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ತ್ರಿದಶರಾದ್ಯಂತ - ಸಮಗ್ರ ದೇವತೆಗಳು ಹುಟ್ಟಿದವನ ಕುಂಭಿನಿ - ಭೂಮಿ ತನುಜ - ಮಗ ದಿವಿಜ ಇ ದೇವತೆ ಪೊಡೆ - ಹೊಟ್ಟೆ ೧೧.ಕಂತುಪಿತ - ಮನ್ಮಥನ ತಂದೆ (ವಿಷ್ಟು) ಸಾಮಜ ಇ ಆನೆ ತಿರುವೆ೦ಗಳೇಶ (ಆತಿರುವೆಂಗಡೇಶ.ತಿರುವೆಂಕಟೇಶ) - ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟೇಶ ಸಾಮಜಾರಿ - ಆನೆಯ ಶತ್ರು (ಸಿಂಹ) ದಂತಿರಾಜ - ಗಜೇಂದ್ರ ಸಾಮಜಾರಿವದನ - ಸಿ೦ಹದ ಮುಖವುಳ್ಳವನು (ನರಸಿಂಹ) ಸಾಲೆ ಇ ಶಾಲೆ ಅಸುರ ಕುಲಗುರು - ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯ ಜುಳಿಗೆ (ಆಜುಳಿಕು) ಎ ಕಮಂಡಲು, ಗಿ೦ಡಿಗಳಿ೦ದ ನೀರು ಹೊರಬರುವ ನಳಿಕೆ, ಬಾಯಿ ಸಲಿಲವರ್ಜಿತ ನಯನನನು ಮಾಡಿ - (ಒಂದು) ಕಣ್ಣನ್ನು ನೀರಿಲ್ಲದಂತೆ ಬತ್ತಿಸಿ ಅಂದರೆ ಕಣ್ಣು ಕಳೆದು. ೬. ಮಾಣಬಾರದು - ಅಲಕ್ಷಿಸಬಾರದು, ತಿರಸ್ಕರಿಸಬಾರದು ಕ್ಷೂಣವಿಲ್ಲದೆ - ಹಿ೦ದೆಗೆಯದೆ, ಇರುಸು ಮುರುಸುಗೊಳ್ಳದೆ ತಂದೆಯನು.... ಕುಲವನು - ಜಮದಗ್ನಿಯನ್ನು ಕೊ೦ದ ಕಾರ್ತ ವೀರ್ಯಾರ್ಜುನನ ಕುಲ (ಕ್ಷತ್ರಿಯವಂಶ) ಕ್ಷೋಣಿ ಇ ಭೂಮಿ ಭೂಸುರರು - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಪೂಬಾಣ ಜನಕ - ಮನ್ಮಥನ ತಂದೆ (ವಿಷ್ಟು) ೭. ಇರಿದೊರಗಿಸಿ - ತಿವಿದು ಸಾಯಿಸಿ ೮. ಮುಕುರದ೦ತದ ಹರ್ಮ್ಯ - ಕನ್ನಡಿ ಮತ್ತು ದಂತದ ಸೌಧ ೯. ನೀರ... ಧರಿಸಿದವನ - ಶಿವನ ಕರವಿಲ್ಲ ನಾರಿಯೊಳು - ಬಿಲ್ಲಿನ ಹೆದೆಯಲ್ಲಿ ಕರವಿಲ್ಲ ೯ ಕೈಬಿಲ್ಲಿನ ಮದನಾರಿ ಸಖ - ಶಿವನ ಗೆಳೆಯ (ಎಷ್ಟು)

೫೯೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೯೫ ಅರ್ಥ- ದಾನವಾ೦ಂತಕ ಇ ರಾಕ್ಷಸ ಸಂಹಾರಿ ೨೩೯ ೧. ನಿಗಮ ಚೋರ - ವೇದಗಳನ್ನು ಕದ್ದ ಸೋಮಕ (ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ) ಕಾಂಬೊದಿ - ಅಟತಾಳ ನಗ ಎಷ ಬೆಟ್ಟ (ಮಂದರ ಪರ್ವತ) (ಕೂರ್ಮಾವತಾರ) ಭೂಮಿಗಳ್ಳ - ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷ (ವರಾಹಾವತಾರ) ಏನು ಕಾರಣ ಬಾಯಿ ತೆರದಿ- ಪೇಳೆಲೊ ಪೇರುರವಿರಿದ - ದೊಡ್ಡ ಎದೆಯನ್ನು ಸೀಳಿದ (ನರಸಿಂಹಾವತಾರ) ದಾನವಾಂತಕ ಅಹೋಬಲ ನಾರಸಿಂಹನೆ ॥ಷ॥ ೨. ಬಲಿಯ... ಬಾಯ ಇ ವಾಮನಾವತಾರ ಛಲ... ಬಾಯ ಇ ಪರಶುರಾಮವತಾರ ನಿಗಮ ಚೋರನ ಕೊಲಲು ತೆರೆದೆಯೋ ಈ ಬಾಯ ಕುಲ. ಬಾಯ ಇ ರಾಮಾವತಾರ ನಗವ ಬೆನ್ನಲಿ ಹೊತ್ತು ನಡುಗಿ ತೆರೆದೆಯೊ ಬಾಯ- ಭೂ ಮಲೆತು... ನಿಂದೆ ಎ ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ ಮಿಗಳ್ಳನ ಕೊಂದು ಬಳಲಿ ತೆರೆದೆಯೊ ಬಾಯ ೩, ನಾರಿಯರ... ಬಾಯ ಬೌದ್ಧವತಾರ ಜಗವರಿಯೆ ಪೇರುರವಿರಿದ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ವರದ ಏರಿ... ಬಾಯ ಇ. ಕಲ್ಕ್ಯವತಾರ ಅಹೋಬಲ ನಾರಸಿಂಹನೆ ॥೧॥ ಮಾರಪಿತ - ಮನ್ಮಥನ ತಂದೆ (ಎಷ್ಟು) ಭವನಾಶ - ಹುಟ್ಟುಸಾವನ್ನ ತಪ್ಪಿಸಿ ಮೋಕ್ಷ ನೀಡುವವನು (ವಿಷ್ಟು ಬಲಿಯ ದಾನವ ಬೇಡಲೆಂದು ತೆರೆದೆಯೊ ಬಾಯ ಛಲದಿಂದ ಕೃತ್ರಿಯರ ಕೊಲಲು ತೆರೆದೆಯೊ ಬಾಯ . . .. ಕುಲಸತಿಯ ಅರಸಿ ಕಾಣದೆ ತೆರೆದೆಯೊ ಬಾಯ ಮಲೆತು ಮಾವನ ಕೊಂದು ನಿಂದೆ- ಇಂಥ ಆಳಿಯಬಾರದ ಭೂಮಿಗಿಳಿದ ನಾರಸಿಂಹ. 1೨॥ ನಾರಿಯರ ಚಿಲ್ಜಿಕೆಯ ನೋಡಿ ತೆರೆದೆಯೊ ಬಾಯ ಏರಿ ಅಶ್ವವ ಮೆಟ್ಟಿ ಅಳಲಿ ತೆರೆದೆಯೊ ಬಾಯ ಮಾರಪಿತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ರಂಗ ಧೀರ ಶ್ರೀನಾಥ ಭವನಾಶ ಪೇಳೋ ಹೇಳು ಏತಕೆ ಅಹೋಬಲ ನರಸಿಂಹನೆ? ೩ ಭಾವ- ಕನಕದಾಸರು ಅಹೋಬಲದ ನಾರಸಿಂಹನ ತೆರೆದ ಬಾಯನ್ನು ಕಂಡು ದಶಾವತಾರಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಧಾಟಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ.

೫೯೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೫೯೭ ಕೊಂಕಲಿ ಕೊಳಲನೂದಿ ಗೊಲ್ಲ ಮೈಮೇಲೆ ಗೇಣರಿವೆಯಿಲ್ಲ ೨೪೦ ಇವ ಮೇಲಾದ ತೇಜಿಯನೇರಬಲ್ಲ ॥೨॥ - ಆದಿತಾಳ ಬಿಟ್ಟ ಕಣ್ಣಲಿ ವೈರಿ ನೋಡಿ ಕೊಂದ ನಾರಾಯಣನೆ ಈತ- ನಾರಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಮೋರೆ ಮುದುರಿಕೊಂಡಿಹುದೇನು ಚಂದ ವರಿಗೆ ಮಾಡ್ಬ ವಿಘಾತ (ಪ ದಾಡೇಲಿ ದೂಡಿ ತಂದ ಕಂಬವನೊಡೆದು ಪೊಡವಿಲಿ ಮೂಡೇನೆಂದ ಪರಪರಿಯಲಿ ಪೊಗಳುವ ಗೀತ- ನಾನೆಂದ ಶುಕ್ರಗೆ ಕಣ್ಣು ಮಾಡಿದನೊಂದ ವರ ಮುರಿದ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ॥ಅ|॥ ಕೋಡಗಗಳ ಕೂಡಿ ವನಕ್ಕೆ ಕೇಡು ತಂದ ಹಾಲ್ಕೊಸರ ಮೀಸಲು ಮುರಿದು ತಿಂದ ಕೈಕಾಲಿಲ್ಲದೆ ಆಡ್ದಾ ಬತ್ತಲೆ ನಿಂದು ಹತ್ತುವೆ ಕುದುರೆ ಎಂದ ಮೈಮೇಲ್ಭಾರವ ಪೊತ್ತು ನೋಡ್ದಾ ಭರದಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನೆಂದ ॥೩॥ ಕೋರೆಯಲಿ ತಿವಿದು ಹತ ಮಾಡ್ದಾ ತಾಕೊ ಎಂದು ಒದರಿ ಬಗೆದು ಬೀರ್ದಾ ಭಾವ- ಶ್ರೀಹರಿಯ ದಶಾವತಾರಗಳ ವಿಭಿನ್ನ ವರ್ಣನೆಯ ಕೀರ್ತನೆಯಿದು. ಅರ್ತಿಯಿಂದ ಪಾತಾಳಕೆ ದೂಡ್ದಾ ಒಂದೊಂದು ನುಡಿಯಲ್ಲೂ ದಶಾವತಾರಗಳ ವರ್ಣನೆ ಇದೆ; ಆದರೆ ಮುನಿಯ ಮಗನಾಗಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ಕಾಡ್ದಾ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನತೆಯಿದೆ. ಆದಿಪ್ರಾಸವನ್ನು ಪಾಲಿಸದೆ ರಾವಣಗಾಗಿ ಅಂಬುತೆಗೆದು ಹೂಡ್ದಾ ಅಂತ್ಯ ಪ್ರಾಸವನ್ನು ಪಾಲಿಸಿರುವುದನ್ನು ನಾವಿಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. ಆ ಜಮುನೆ ಪೊಕ್ಕು ಮೋಜು ಮಾಡ್ಬಾ ಕನಕದಾಸರ ವೃೃತ್ಪತ್ತಿ ನೈಪುಣ್ಯ. ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ವೈವಿಧ್ಯ ಬೆರಗು ದಿಗಂಬರ ವೇಷವ ತಾಳ್ಜಾ ಗೊಳಿಸುವಂಥದು. ದಿಗಿದಿಗಿ ಎಂದು ಅಶ್ವವೇರ್ದಾ ॥೧॥ ಅರ್ಥ- ೧. ಕೈಕಾಲಿಲ್ಲದ ಆಡ್ದಾ - ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ (ಮೀನಿಗೆ ಕೈಕಾಲಿಲ್ಲು. ಕಳ್ಳಗಿ೦ತ ಮಹಾಕಳ್ಳ ಮೈ... ನೋಡ್ಬಾ - ಕೂರ್ಮಾವತಾರ (ಭಾರ - ಮಂದರ ಕಲ್ಲನು ಮರೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿಹನಲ್ಲ ಪರ್ವತದ ಹೊರೆ) ಭೂಮಿ ನೆಗಹುದ ಬಲ್ಲ ಕೋರೆಯಲಿ... ಮಾಡ್ಬಾ ಇ ವರಾಹಾವತಾರ ಪುಟ್ಟಿ ಮಗು ಪ್ರಹ್ಲಾದಗೊಲಿದನಲ್ಲ ಕೋರೆ - ಹಂದಿಯ ದಾಡೆ (ಮಾಡ್ಬಾ:ಮಾಡಿದ) ಎರಡು ಪಾದ ಭೂಮಿ ತಾನೊಲ್ಲ ತಾಕೊ... ಬೀರ್ಬಾ - ನರಸಿಂಹಾವತಾರ ಅವನ ಕೊಡಲಿಬಾಯಿಗಿದಿರಿಲ್ಲ ಒದರಿ - ಘರ್ಜಿಸಿ (ಬೀರ್ದಾ€ಬೀರಿದ) ಕೋ ಎಂದ ಲಂಕೆಗೆ ಬೆಂಕಿ ಮಲ್ಲ ಅರ್ತಿಯಿ೦ದ... ದೂಡ್ಬಾ - ವಾಮನಾವತಾರ

೫೯೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು 222 ಅರ್ತಿ - ಪ್ರೀತಿ (ದೂಡ್ಬಾ-ದೂಡಿದ) ಇನ್ನೊಂದು ಕಾಲಿನಾಚೆ ಇಟ್ಟು ನಿಲ್ಲುವ ಭಂಗಿ) ಮುನಿಯ... ಕಾಡ್ಜಾ - ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ ಮೈ... ಇಲ್ಲ - ಬೌದ್ಧಾವತಾರ ಮುನಿಯ - ಜಮದಗ್ನಿಯ («ಕಾಡ್ಬಾ-ಕಾಡಿದ) ಅರಿವೆ ಎ ಬಟ್ಟೆ ರಾವಣ... ಹೂಡ್ಬಾ - ರಾಮಾವತಾರ ಇವ... ಬಲ್ಲ ೬ ಕಲ್ಯ್ಯಾವತಾರ ಅಂಬು - ಬಾಣ (ಹೂಡ್ಬಾ:ಹೂಡಿದ) ತೇಜಿ ಇ ಕುದುರೆ ಆಜಮುನೆ... ಮಾಡ್ಬಾ - ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ ೩. ಬಿಟ್ಟ ಕಣ್ಣಲಿ ಕೊ೦ದ - ಮತ್ತ್ಯಾವತಾರ (ಮೀನಿಗೆ ರೆಪ್ಪೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಜಮುನೆ ೬ ಯುಮುನಾ ಕಾಳಿಂದಿ (ಮಾಡ್ಬಾ:ಮಾಡಿದ) ಆದ್ದರಿ೦ದ ಕಣ್ಣು ಸದಾ ಬಿಟ್ಟೇ ಇರುತ್ತದೆ)

ಮೋರೆ... ಚೆ೦ದ ಇ ಕೂರ್ಮಾವತಾರ (ಮಂದರದ ಕೆಳಗೆ ದಿಗ೦ಬರ... ತಾಳ್ಬಾ ಬೌದ್ಧಾವತಾರ ಮುಖವನ್ನು ಹುದುಗಿಸಿಕೊ೦ಂಡ ಕೂರ್ಮ) ದಿಗಂಬರ ೬ ಬರೀಬತ್ತಲೆ (ತಾಳ್ಬಾ-ತಾಳಿದ) ದಾಡೇಲಿ... ತಂದ ೬ ವರಾಹಾವತಾರ ದಿಗಿದಿಗಿ.. ಏರ್ಬಾ - ಕಲ್ಕ್ಯವತಾರ ದಾಡೆ * ದಂಷ್ಟ್ರಾ ಅಶ್ವ - ಕುದುರೆ (ಏರ್ಬಾ«ಏರಿದ) ಕಂಬವ... ನೆ೦ದ ಇ ನರಸಿ೦ಹಾವತಾರ ೨. ಕಳ್ಳ.. ಕಳ್ಳ - ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ ಪೊಡವಿ - ಭೂಮಿ ಕಳ್ಳ ಎ ಹಲಸಿನ ಬೀಜದ ಮೇಲಿನ ಉಗುರುದಪ್ಪದ ಸಿಪ್ಪೆ. ಶುಕ್ರಗೆ.. ಒ೦ದ - ವಾಮನಾವತಾರ (ಬಲಿ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಹೆಕ್ಕಳಿಕೆ; (ಮೀನಿನ ಮೈಮೇಲೂ ಅಂಥ ಹೆಕ್ಕಳಿಕೆ ಇರುತ್ತವೆ. ಗುರುವಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯ ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಧಾರೆ ಎರೆದು ಇದರಿಂದ ಕಳ್ಳ ಶಬ್ದದ ಮೂಲಕ ಮೀನನ್ನು ಧ್ವನಿಸುವ ಕೊಡಬೇಡ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ ದರ್ಭೆಯಿಂದ ಅವನ ಚಾತುರ್ಯವನ್ನು ಮೆರೆದಿದ್ದಾರೆ) ಒ೦ದು ಕಣ್ಣನ್ನು ಚುಚ್ಚಿ ಕಳೆದ ಎಂಬ ಕಥಾಪ್ರಸಂಗ) ಕಲ್ಲನು... ಇಹನಲ್ಲ - ಕೂರ್ಮಾವತಾರ ತಾಯಿಯ... ನೆಂದ *- ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ (ತಂದೆಯ ಕಲ್ಲು - ಮಂದರಪರ್ವತ ಅಣತಿಯಂತೆ ತಾಯನ್ನು ಕೊಂದು ಪುನಃ ಬದುಕಿಸುತ್ತಾನೆ. ಭೂಮಿ... ಬಲ್ಲ - ವರಾಹಾವತಾರ ಅದನ್ನು ಕಳೆದು ೬ ಕೊ೦ದು, ಉಳಿಸಿದ - ಬದುಕಿಸಿದ ನೆಗಹು - ಎತ್ತು ಎ೦ಬ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರು ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ) ಪುಟ್ಟ... ನಲ್ಲ ೬ ನರಸಿಂಹಾವತಾರ ಕೋಡಗ - ತಂದ - ರಾಮಾವತಾರ ಎರಡು... ತಾನೊಲ್ಲ - ವಾಮನಾವತಾರ ಕೋಡಗ - ಕಪಿ, (ಕೋತಿ ತಾನು ಕೆಡ್ತಾ ವನವನೆಲ್ಲ ಕೆಡಿಸ್ತು ಒಲ್ಲ - ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ (ಮೂರು ಹೆಜ್ಜೆ ಕೇಳಿದ್ದು) ಎ೦ಬ ಜನಪದ ಗಾದೆಯ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕನಕರು ಇವನ - ಇದಿರಿಲ್ಲ - ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ ಬಳಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದಾರೆ- ಆದರೆ ಬೇರೊಂದು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ. ಕೋ... ಮಲ್ಪ - ರಾಮಾವತಾರ ವನಕ್ಕೆ ನೀರು ಎ೦ಬ ಅರ್ಥವಿದೆ. ರಾಮ ಬಾಣದಿಂದ ಮಲ್ಲ - ಜಟ್ಟಿ ಸಮುದ್ರದ ನೀರನ್ನು ಬತ್ತಿಸಿದ ಎಂಬ ಕಥೆ ಕೇಡು ತಂದ ಕೊಂಕಲಿ... ಗೊಲ್ಲ - ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ ಎ೦ಬ ಮಾತತ್ಲಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸಲಾಗಿದೆ) ಕೊಂಕಲಿ - ಬಾಗಿ, ಓರೆಯಾಗಿ (ಒಂದು ಕಾಲನ್ನು ಅಡ್ಡಲಾಗಿ

೬೦೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೬೦೧ ಹಾಲ್ಕೊಸರ... ತಿಂದ - ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ (ಮೀಸಲು ಮುರಿದ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಮೈನೆರೆದ ಹೆಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ಅನುಭವಿಸಿದ ಎ೦ಬ ಅರ್ಥವೂ ಇದೆ) ೨೪೧

ಬತ್ತಲೆ ನಿಂದು - ಬೌದ್ಧಾವತಾರ ಸಾವೇರಿ - ಅಟತಾಳ

ಹತ್ತುವೆ ಕುದುರೆ ಎಂದ - ಕಲ್ಯ್ಯವತಾರ

ಭರದಿ - ಬೇಗ ಯಾದವಗಿರಿವಾಸನಹುದೊ ಶ್ರೀ ನಾರಸಿಂಹ ಆದಿನಾರಾಯಣ ಅಚ್ಯುತನಹುದೊ ॥ಪ॥

ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

ಖಳ ಸೋಮಕನ ಕೊಂದು ನೀರ ಮುಳುಗಿ ಬಂದೆ ಇಳೆಯೊಳು ಸುರಾಸುರರೈತಂದು ಬೆರೆಯಲು ಘಳಿಲನೆ ದೇವಜನರು ಬಂದು ನಿಲ್ಲಲು ವ್ಯಾಳೇಶನ ಸುತ್ತಿ ಸೆಳೆವ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಅಳಿದು ಪಾತಾಳಕ್ಕೆ ಪರುವತ ಪೋಪುದ ಕಂಡು ನಳಿನನಾಭನೆ ನಿಮ್ಮ ನೆನೆಯಲಾ ದ್ವನಿ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದು ಕೂರ್ಮರೂಪಾಗಿ ಮಂದರವನು ಪೊತ್ತು ಉಳಿಸಿದೆ ಲೋಕವನುನ್ನತ ಪರಾಕ್ರಮಿ ಖಳ ಹಿರಣ್ಯಕ ಬಂದು ಎದುರಾರು ತನಗೆಂದು ಅಳೆಯ ಕದ್ದೊಯ್ದು ಪೋಗುತಿರೆ ಸುರರದ ಕಂಡು ಘಳಲನೆ ನಿಮ್ಮನು ಕೂಗಲಾ ಮೊರೆ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದು ಶಾಂತ ಮೂರುತಿ ಆಗಿ ಪಾವಕ ಮೂರ್ತಿ ಕಳ್ಳ ದೈತ್ಯರ ಸಂಹಾರವ ಮಾಡಿದೆ ನಳಿನೋದ್ಭವನಯ್ಯ ಅಮರ ಚೆನ್ನಿಗರಾಯ ॥೧॥ ಮಠದೊಳಗೆ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಹರನ ನಾಮ ಸ್ಕರಿಸದೆ ದಿಟದಿ ಹರಿಯ ನಾಮಾವಳಿಯ ನುತಿಪುದ ಕಂಡು ಕುಟಲ ದಾನವ ನಿಟಲನೇತ್ರನ ಸ್ಮರಿಸೆನಲು ಕಠಿಣ ನಿಲುವನು ಬಿಡದ ತರಳ ನಿನ್ನಯ ಗುಣವ ಪಠಿಸಲ್ಕೆ ಪರಮ ಭಕ್ತನ ಕಾಯ ಬೇಕೆಂದು ನಟಿಸಿ ಕಂಬದಿ ಮೂಡಿ ನಗುವ ಭಕ್ತನ ನೋಡಿ

೬೦೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೬೦೩ ಸಟೆಯಲ್ಲ ಅಜಾಂಡಗಳೊಡೆವಂತೆ ಫರ್ಜಿಸೆ ಅರ್ಥ- ೧. ಖಳಸೋಮಕನ.. ಬಂದೆ ಎ ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ ಕುಟಿಲ ದಾನವನೋಡುವುದ ಕಂಡು ಎಳೆತಂದು ಇಳೆಯೊಳು... ಪರಾಕ್ರಮಿ - ಕೂರ್ಮಾವತಾರ ಚಿಟಿಚಿಟಿ ಚಿಟಿರೆನ್ನಲು ಉಗುರಲಿ ಸೀಳಿ ಖಳ ಹಿರಣ್ಯಕ... ಮಾಡಿದೆ - ವರಾಹಾವತಾರ ಪುಟನೆಗೆದ ಪಾದದಲಿ ಬಲಿಯ ತಲೆಯನು ಮೆಟ್ಟಿ ವ್ಯಾಳೇಶ ಇ ಆದಿಶೇಷ ನಟನೆಯಾಡುವ ವಿದ್ಯೆಯನೆಲ್ಲಿ ಕಲಿತೆಯೊ ಕಪಟ ಪಾವಕ - ಅಗ್ನಿ ನಾಟಕ ಸೂತ್ರಧಾರಿ ನೀನಹುದು ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ನಳಿನೋದ್ಭವನಯ್ಯ ಇ. ಬ್ರಹ್ಮನ ತಂದೆ (ವಷ್ಟು ಚಟುಲ ಛಲದಿ ಒಗೆದು ಕರುಳ ಬಗೆದು ತುಳಿದ- ೨. ಮಠದೊಳಗೆ... ಸೀಳಿ ೬ ನರಸಿ೦ಹಾವತಾರ ದಟರನು ಸಂಹರಿಸಿದ ಚೆಲುವರಾಯ ॥೨॥ ಪುಟನೆಗೆದು... ಮೆಟ್ಟಿ - ವಾಮನಾವತಾರ

ಕ್ಷತ್ರಿಯರ... ಸಂಹರಿಸಿದ - ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ ಅಂದು ಕೌಸಲ್ಯಾ ಗರ್ಭ ಚಂದ್ರಮನಾಗಿ ಬೆಳಗಿ ಮಠ - ಪಾಠಶಾಲೆ ಕೊಂದೆ ರಾವಣ ಕುಂಭಕರ್ಣಾದಿಗಳನೆಲ್ಲ ನುತಿಪುದ - ಸ್ತುತಿಸುವುದ ಇಂದಿರೇಶನೆ ನಿನ್ನ ನಂಬಿದ ವಿಭೀಷಣನಿಗೆ ನಿಟಲನೇತ್ರನ - ಹಣೆಗಣ್ಣನಾದ ಶಿವನ ಎಂದಿಗೂ ಪಾರವಿಲ್ಲದ ಪದವಿಯವಿತ್ತೆ ಅಜಾ೦ಂಡ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಕಂದನಾಗಿ ಜನಿಸಿ ವಸುದೇವ ದೇವಕಿಯರಿಗೆ ಚಟುಲ - ತೀವ್ರ ನಂದಗೋಕುಲದೊಳು ನಿಂದ ಕಂಸನ ಕೊಂದೆ ಅದಟರು ಇ ಬಲಶಾಲಿಗಳು ಚಂದಿರನ ನೆರೆಪೋಲ್ವ ಉನ್ನತೋನ್ನತನಾಗಿ ಕೊಂದು ತ್ರಿಪುರಾಸುರರ ಅವರ ಸತಿಯರ ಕೆಡೆಸಿ ೩, ಅಂದು... ನಿತ್ತೆ ಇ ರಾಮಾವತಾರ ಒಂದೆ ನೆಗೆತಕೆ ನೆಗೆವ ಅಶ್ಚವನೇರಿದೆ ವ ಕಂದನಾಗಿ... ಕೊ೦ದೆ ಎ ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ ಸುಂಧರೆಯ ಮೇಲೆ ಲೀಲೆಯಾಡುತ ಕೃತಯುಗದಿ ಚಂದಿರನ... ಕೆಡಿಸಿ ಎ ಬೌದ್ಧಾವತಾರ ನಿಂದು ಯಾದವಗಿರಿಯ ಮೇಲೆ ತ್ರೇತಾಯುಗದಿ ಒಂದೆ... ಸೇರಿದೆ - ಕಲ್ಕ್ಯವತಾರ ಬಂದು ರಾಮನೆನಿಸಿಕೊಂಡೆ ದ್ವಾಪರ ಯುಗದಿ ಪಾರ - ತೀರ, ಎಲ್ಲೆ ಬಂದು ಕೃಷ್ಣೆನಸಿಕೊಂಡೆ ಕಲಿಯುಗದೊಳು ವಸುಂಧರೆ - ಭೂಮಿ ನಿಂದು ಚಲುವ ಚೆನ್ನಿಗರಾಯನಾದೆ ವರ ಇಂದಿರಾಷಪ್ರಿಯ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಗ೦ಡ (ವಿಷ್ಟು) ನಂದಿಯ ಚಂದದಿಂ ರಕ್ಷಿಸಿದೆ ಎನ್ನ ಕಾಯೊ ಇಂದಿರಾಪ್ರಿಯ ಬಾಡದಾದಿಕೇಶವ ರಾಯ ॥೩॥ -... ಭಾವ- ಯಾದವಗಿರಿ ಅಥವಾ ಮೇಲುಕೋಟೆಯ ಚೆಲುವ ಚೆನ್ನಿಗರಾಯನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿ ಹಾಡಿದ ಕೀರ್ತನೆಯಿದು. ದಶಾವತಾರಗಳ ವರ್ಣನೆ ಇದೆ.

೬೦೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೬೦೫ ಇನ್ನೆಷ್ಟು ಕಾಲ ನೀನಿಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದರೂ ನಿನ್ನನೆಬ್ಬಿಸುವವರನೊಬ್ಬರನು ಕಾಣೆ ೨೪೨ ಉನ್ನಂತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶತವರಾಯ ಭೂಪಾಳಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಚೆನ್ನ ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದ ರಂಗಧಾಮ 1॥ ಯಾಕೆ ನೀನಿಲ್ಲಿ ಪವಡಿಸಿದೆ ಹರಿಯೆ- ಜಗ 1ಪ॥ ಭಾವ- ಕ್ಷೇತ್ರ ಪರ್ಯಟನೆ, ಕ್ಷೇತ್ರ ಸಂದರ್ಶನ ಎಲ್ಲ ಹರಿದಾಸರಲ್ಲೂ ಕಂಡು ದೇಕ ವಿಖ್ಯಾತ ಪಶ್ಚಿಮ ರಂಗಧಾಮ ॥ಅ। ಬರುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪದ್ಭತಿ- ಕ್ಷೇತ್ರ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು, ದೈವ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುವುದು ವಾಡಿಕೆ. ಆದರೆ ಅನೇಕರು ತಮನೊಡನೆ ಹೋರಿ ಬೆಟ್ಟವನು ಬೆನ್ನಲಿ ಪೊತ್ತು ಅಡಿಯಿಂದ ಮುಡಿಯವರೆಗಿನ ದೇವರ ಉಡಿಗೆ ತೊಡಿಗೆಗಳ, ಒಡವೆ ರಮಣಿ ಭೂಮಿಯನು ತಂದಾಯಾಸವೂ ವಸ್ತುಗಳ, ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಗಳ ಯಾದಿರೂಪದ ವರ್ಣನೆಯ ಮಂಡಿಗೆ ಅಮರವೈರಿಯ ಕರುಳ ಕಿತ್ರ ಕಡು ಧಾವತಿಯೊ ಸವಿಯುವುದರಲ್ಲಿ ಮೈಮರೆಯುತ್ತಾರೆಯೋ ವಿನಾ ಕನಕದಾಸರ ಕ್ಷಮೆಯನಳೆದೀ ಪಾದಕಮಲ ನೊಂದವೊ ॥೧॥ ಹಾಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಎದೆಗೇ ಉಂಡಿಗೆ ಹಾಕಿ ಹೊಸ ನೋಟದ ಹರಿಕಾರರಾಗಿ ಅಮೃತದ ಊಟವನ್ನು ಉಣಬಡಿಸುವವರು ವಿರಳ. ಪೊಡವಿಪಾಲಕರ ವಂಶವನು ವಪನ ಮಾಡಿ ಪಸ್ತುತ ಕೀರ್ತನೆ ಶೇಷಶಾಯಿಯಾಗಿ ಮಲಗಿರುವ ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದ ಕೊಡಲಿಯನು ಬಿಸುಟು ಮಲಗಿದ ಭಾವವೊ ರಂಗನಾಥನ ನಿಡುನಿದ್ರೆಗೆ ಕಾರಣವೇನಿರಬಹುದೆಂದು ಮೈದಡವಿ ಮಡದಿಯನು ಕದ್ದೊಯ್ದವನ ಶಿರವನೆ ತರಿದು ತಲೆಸವರಿ ಸಾಂತ್ವನ ಹೇಳುವರ ಹಾಗೆ ಅ೦ತಃಕರಣಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಒಡಲಿನಾಯಾಸದಲಿ ಪವಡಿಸಿದ ಪರಿಯೋ ॥೨॥ ಕೇಳುತ್ತಾ ಹೋದರೂ “ಮಕ್‌ಕಿಮಕ್‌' ಎನ್ನದ ರಂಗನಾಥನಿಗೆ ಬುದ್ಧಿವಾದದ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಕಿವಿಮಾತೊ೦ದನ್ನು ಹೇಳುವ ಹೊಸ ಖೂಳ ಶಿಶುಪಾಲಾದಿ ಎದುರಾಂತ ವೀರರ ಕೊಂದು ತಿರುವಿನೊಂ೦ದಿಗೆ ಅಂತ್ಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ; ಮೂಲಾಧಾರದಿಂದ ಕಾಳಿಂಗದ ಹೆಡೆಯ ತುಳಿತುಳಿದು ಮೈಯಲಸಿತೊ ಉನ್ಮುಖಗೊ೦ಡು ಹೊರಟ ಕು೦ಡಲಿನೀ ಶಕ್ತಿ ಸಹಸ್ರಾರದ ಅಮೃತ ಲೀಲೆಗೋಸುಗ ಬಂದು ನಿರ್ವಾಣದಲಿ ನಿಂದು ಕಲಶಕ್ಕೆ ಬಾಯಿ ಹಾಕಿ ಚಪ್ಪರಿಸುತ್ತಾ ಅಮೃತದ “ಸವಿ'ಯನ್ನೂ ಸಂಗೀತದ ಆ ಲಜ್ಜೆಗಾಗಿ ತಲೆ ಬಾಗಿ ಮಲಗಿದೆಯೊ 1೩ “ದ್ವನಿ'ಯನ್ನೂ ಶ್ರೀಮನ್‌ ಮೌನಿಯಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಒಳನೋಟವಿದ್ದವರಿಗೆ ಆ “ಧ್ವನಿ'ಯ ಸೆಲೆ (ಪ್ರತಿಧ್ವನಿ) ಸೌಮ್ಯವಾಗಿದ್ದರೂ ನಾಲ್ಕು ಯುಗದಾಧಾರಿ ಕಡೆಗೆ ತುರಗವನೇರಿ ರಮ್ಯವಾಗಿರುವುದು ಅರಿವಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಕನಕದಾಸರ ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಾದದ ಸಾಕಾಗಿ ದಣಿದು ನೀನಿಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದೆಯೊ ಜೊತೆಜೊತೆಗೇ ಇರುವ ಸಮಾಜವಾದದ ನಿಲುವಿನಿಂದ ಅವರ ಸಾಕಾರಿಯಾಗಿ ಗೌತಮ ಮುನೀಶ್ವರನಿಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಬರುವ “ಇನ್ನೆಷ್ಟು ಬೇಕೆಂದು ನೀ ಕೊಟ್ಟ ವರಕೆ ಮಲಗಿದೆಯೊ ॥೪॥ ಕಾಲ ನೀನಿಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದರೂ ನಿನ್ನನೆಬ್ಬಿಸುವವರನೊಬ್ಬರನೂ ಕಾಣೆ? ಎ೦ಬ ಮಾತು ಕೇವಲ ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದ ರಂಗನಾಥನಿಗೆ ಹೇಳಿದ ಕಿವಿ ಮಾತಲ್ಲ, ಅಸಂಖ್ಯ ಶ್ರೀ ಸಾಮಾನ್ಯ ರಂಗನಾಥರಿಗೆ ಹೇಳಿದ

೬೦೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೬೦೭ ಕಿವಿಮಾತು ಎಂಬುದು ವಿದಿತವಾಗುತ್ತದೆ- ಪುತಿನ ಅವರು ಲೀಲೆ.. ನಿಂದು ಬೌದ್ಧಾವತಾರ ಗರುಡನ ನೆರಳಲ್ಲಿ ಗಾ೦ಧೀಜಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡ ಹಾಗೆ. ನಿರ್ವಾಣ - ಬೆತ್ತಲೆ ಅ೦ದರೆ "“ಜಾಗೃತರಾದ ಮುಂದುವರಿದವರು ಅಜಾಗೃತರಾದ ಲಜ್ಜೆ - ನಾಚಿಕೆ ಹಿಂದುಳಿದವರನ್ನು ಅಜ್ಞಾನದ ನಿದ್ರೆಯಿ೦ದ ಎಚ್ಚರಗೊಳಿಸಲು ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ತಾವಾಗಿಯೇ ಏಳಬೇಕು' ಎ೦ಬ ಧ್ವನಿ ಅದರಲ್ಲಿ ೪. ನಾಲ್ಕನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಅವತಾರದ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ. ಹುದುಗಿದೆ. ಕನಕದಾಸರ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯ ಅದಕ್ಕೆ ಜ್ವಲಂತ ನಾಲ್ಕು... ತುರಗವನೇರಿ - ಕಲ್ಯ್ಯವತಾರ ನಿದರ್ಶನವಾಗಿದೆ. ತುರಗ » ಕುದುರೆ

ಅರ್ಥ- ೧. ಮೊದಲ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಐದು ಅವತಾರಗಳ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ. ೬...

ತಮನೊಡನೆ ಹೋರಿ - ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ ಬೆಟ್ಟವನು ಬೆನ್ನಲ್ಲಿ ಪೊತ್ತು - ಕೂರ್ಮಾವತಾರ ರಮಣಿ ಭೂಮಿಯನು ತಂದ ಇ ವರಾಹಾವತಾರ ಅಮರವೈರಿಯ... ಧಾವತಿಯೊ - ನರಸಿಂಹಾವತಾರ ಅಮರವೈರಿ - ಹಿರಣ್ಯಕಶ್ಯಪ ಧಾವತಿ - ಆಯಾಸ, ಸುಸ್ತು ಕ್ಷಮೆಯ... ನೊಂದವೊ - ವಾಮನಾವತಾರ ಕ್ಷಮೆ ೬ ಭೂಮಿ

೨. ಎರಡನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಅವತಾರಗಳ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ. ಪೊಡವಿ... ಮಲಗಿದ ೬ ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ ಪೊಡವಿಪಾಲಕರು - ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ವಪನ - ನಾಶ, ಮುಂಡನ ಮಡದಿಯನು... ಶಿರವ ತರಿದು - ರಾಮಾವತಾರ ತರಿದು ೯ ಕತ್ತರಿಸಿ

೩. ಮೂರನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಅವತಾರಗಳ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ. ಕಾಳಿಯ... ತುಳಿದು ಇ ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ ಕಾಳಿಯ * ಕಾಳಿ೦ಗ ಸರ್ಪ

೬೦೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೬೦೯ ೧. ಜಲಧಿ... ಮ೦ಗಳ ಇ ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ ಆಮ್ನಾಯ * ವೇದ ೨೪೩ ಕುಲಗಿರಿ ಇ ಮ೦ಗಳ ಇ ಕೂರ್ಮಾವತಾರ ಪೂರ್ವಿ - ಏಕತಾಳ ಕುಲಗಿರಿ - ಮ೦ದರಪರ್ವತ ನೆಲನ... ಮ೦ಗಳ - ವರಾಹಾವತಾರ ಅಂಬುಜದಾಕ್ಷಗೆ ಮಂಗಳ ॥ಷ॥ ಚೆಲುವ... ಮ೦ಗಳ ಇ ನಾರಸಿ೦ಂಹಾವತಾರ ಸರ್ವ ಜೀವರಕ್ಷಕಗೆ ಮಂಗಳ ॥ಅ॥ ೨. ವಸುಧೆಯ... ಮಂಗಳ ಇ ವಾಮನಾವತಾರ ಈರಡಿ - ಎರಡು ಹೆಜ್ಜೆ ಜಲಧಿಯೊಳಾಮ್ನಾಯ ತಂದಗೆ ಮಂಗಳ ವಸುಧಾ... ಮ೦ಗಳ - ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ ಕುಲಗಿರಿ ತಾಳ್ಗಗೆ ಜಯಮಂಗಳ ವಸುಧಾಧಿಪರು ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ನೆಲನ ಕದ್ದಸುರನ ಗೆಲಿದಗೆ ಮಂಗಳ ದಶಕಂಧರ... ಮ೦ಗಳ - ರಾಮಾವತಾರ ಚೆಲುವ ನರಸಿಂಹಗೆ ಶುಭಮಂಗಳ ॥೧॥ ದಶಕಂಧರ ಇ ಹತ್ತು ತಲೆಗಳನ್ನುಳ್ಳ ರಾವಣ ಪಶುಗಳ... ಮ೦ಗಳ - ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ ವಸುಧೆಯ ಈರಡಿಗೈದಗೆ ಮಂಗಳ ೩. ಪುರತ್ರಯ... ಮ೦ಗಳ - ಬೌದ್ಧಾವತಾರ ವಸುದಾಧಿಪರಳಿದಗೆ ಜಯಮಂಗಳ ಪುರತ್ರಯ - ರಾಕ್ಷಸರ ಮೂರು ಪಟ್ಟಣಗಳು) ದಶಕಂಧರನನ್ನು ಗೆಲಿದಗೆ ಮಂಗಳ ತುರಗ... ಮ೦ಗಳ - ಕಲ್ಯ್ಯವತಾರ ಪಶುಗಳ ಕಾಯ್ದಗೆ ಶುಭಮಂಗಳ ॥೨॥ ತುರಗ ಇ ಕುದುರೆ ಪುರತ್ರಯ ವಧುಗಳ ಗೆಲಿದಗೆ ಮಂಗಳ ೫೫ ೫ ೫% ತುರಗ ವಾಹನನಿಗೆ ಜಯಮಂಗಳ ವರನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನಿಗೆ ಮಂಗಳ ಪರಮ ಪತ್ನಿವ್ರತಗೆ ಶುಭಮಂಗಳ ೩ ಭಾವ- ಎಷ್ಟುಎಿನ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳ ಮುಖೇನ ಮಂಗಳ ಹಾಡುವ ಆಶಯವಿದೆ. ಅರ್ಥ- ಅ೦ಬುಜದಳಾಕ್ಷಗೆ - ಕಮಲದಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನಿಗೆ (ಎಷ್ಟು

೬೧೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ದಶಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳು ೬೧೧ ಸುಲಭ... ಮ೦ಗಳ೦ ಇ ನರಸಿಂಹಾವತಾರ ೨. ವಸುಧೆ.. ಮ೦ಗಳ೦ *- ವಾಮನಾವತಾರ ೨೪೪ ವಸುಧೇಶ.. ಮ೦ಗಳ೦ ಇ ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ ಪೂರ್ವಿ - ಏಕ ದಶ... ಮಂಗಳಂ - ರಾಮಾವತಾರ ಪಶು... ಮ೦ಗಳ೦ ಇ. ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ ಮಂಗಳಂ ಸರ್ವಜೀವ ರಕ್ಷಕಗೆ ೩, ಪುರ. ಮ೦ಗಳ೦ ಇ ಬೌದ್ಧಾವತಾರ ಮಂಗಳಂ ಅಂಬುಜದಳಾಕ್ಷಗೆ ॥ಪ॥ ತುರಗ. ಮ೦ಗಳ ಇ ಕಲ್ಕ್ಯವತಾರ ಜಲಪ ಒಮ್ಮೆಗೆ ತಂದವಗೆ ಮಂಗಳಂ . . .. ಕುಲಗಿರಿಯನು ಕಾಯ್ದವಗೆ ಮಂಗಳಂ ನೆಲನ ಕದ್ದ ಚೋರನ ಗೆಲಿದಗೆ ಮಂಗಳಂ ಸುಲಭ ನರಸಿಂಹನಿಗೆ ಶುಭಮಂಗಳಂ ॥೧॥ ವಸುಧೆ ಈರಡಿ ಗೈದವಗೆ ಮಂಗಳಂ ವಸುಧೇಶ ಕುಲವನಳಿದಗೆ ಮಂಗಳಂ ದಶಕಂಧರನನು ಗೆಲಿದಗೆ ಮಂಗಳಂ ಪಶುಗಳ ಕಾಯ್ದವಗೆ ಮಂಗಳ ೨॥ ಪುತ್ರಯ ವಧು ವ್ರತವಳಿದಗೆ ಮಂಗಳಂ ತುರಗ ವಾಹನನಿಗೆ ಮಂಗಳಂ ಗರಡು ವಾಹನ ವಾರಿಧಿ ಶಯನ ವರ ಕಆಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವಗೆ ಮಂಗಳಂ ॥೩॥ ಭಾವ- ಹರಿಯ ದಶಾವತಾರಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯ ಮಂಗಳ ಹಾಡಿದು ಅರ್ಥ- ಅಂಬುಜದಳಾಕ್ಷ ಇ ಕಮಲದಳದಂಥ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು (ಎಷ್ಟು) ಜಲಪ (ಜಲ್ಪ) - ಮಾತು (ವೇದ) - ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ ೧. ಕುಲ... ಮ೦ಗಳ೦ ೬ ಕೂರ್ಮಾವತಾರ ನೆಲನ... ಮಂಗಳಂ - ವರಾಹಾವತಾರ

ಬ್ರ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದಿರ್ಷ್ಗಥ-೪ ನ ತಾತ್ವಿಕತೆ 731011

ಬ್ರ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದಿ್ಷ್ಗಥ-೪ ತಾತ್ವಿಕತೆ ೬೧೫ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆತಾಳ ಪ್ರಾಚೀನ ಕರ್ಮವಿದು ಬಿಡಲರಿಯದು ಯೋಚನೆಯ ಮಾಡಿ ಬಳಲುವುದೇಕೆ ಮನುಜ ॥ಪ॥ ಸೇತುವೆಯ ಕಟ್ಟಿ ಲಂಕೆಗೆ ಹಾರಿ ಹನುಮಂತ ಖ್ಯಾತಿಯಿಂದಲಿ ರಾವಣನ ಕೊಲ್ಲಿಸಿ 81೩18 ಸೀತೆಯನು ತಂದು ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಯಲಿ ಕೌಪೀನ ಬಿಡಿಸಲಿಲ್ಲ ಹರಿಯು ॥೧॥ ಲೋಕಾದಿಲೋಕಗಳ ಚರಿಸುವ ರವಿರಥಕೆ ಏಕಗಾಲಿಯು ಏಳುಕುದುರೆಗಳ ಕಟ್ಟ ಲೋಕಲೋಕಗಳನೆಲ್ಲ ಚರಿಸುವ ಅರುಣನಿಗೆ ಬೇಕೆಂದು ಚರಣಗಳ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ ಹರಿಯು ॥೨॥ ಸಾಸಿರ ನಾಮದ ಒಡೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಬೇಸರಿಸದೆ ಹೆಗಲ ಮೇಲಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಆಕಾಶ ಮಾರ್ಗದಲಿ ಚರಿಸುವ ಗರುಡನಿಗೆ ನಾಸಿಕದ ಕೊನೆಡೊಂಕು ತಿದ್ದಲಿಲ್ಲ ಹರಿಯು ॥೩॥ ಭಾವ- ಪ್ರಾಚೀನ ಕರ್ಮ ಯಾರನ್ನೂ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಪೌರಾಣಿಕ ನಿದರ್ಶನಗಳೊಂದಿಗೆ ರುಜುವಾತುಪಡಿಸುವ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು.

೬೧೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ತಾತ್ವಿಕತೆ ೬೧೭ ಅರ್ಥ- ಕೌಪೀನ ೬ ಲಂಗೋಟಿ, ಚಡ್ಡಿ ಅರುಣ ಇ ಗರುಡನ ಅಣ್ಣ, ಸೂರ್ಯನ ಸಾರಥಿ ನಾಸಿಕ - ಮೂಗು, ಕೊಕ್ಕು ೨೪೬ ಕೇದಾರಗೌಳ - ಅಟತಾಳ ಸೇ ೫ೇ ಸೇ ಜೇ ಒಲ್ಲೆನೆಂದರಾಗುವುದೆ ಅಲ್ಲಿ ಪಡೆದು ಬಂದುದನು ಎಲ್ಲವನುಂಡು ತೀರಸಬೇಕು ಹರಿಯೆ ॥ಪ ತಂದೆತಾಯಿ ಬಸಿರಿಂದ ಬಂದ ದಿನ ಮೊದಲಾಗಿ ಒಂದಿಷ್ಟು ಸುಖವನೆ ಕಾಣೆ ನಾ ಹರಿಯೆ ಬಂದುದನೆಲ್ಲವನುಂಡು ತೀರಿಸದೆ ಭ್ರಮೆ ಗೊಂಡ ಮೇಲೇನುಂಟು ಹಗೆಯ ಜೀವನವೆ ॥೧॥ ಎಮ್ಮರ್ಥ ಎಮ್ಮ ಮನೆ ಎಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳು ಎಂಬ ಹೆಮ್ಮೆ ನಿನಗೇತಕೊ ವ್ಯರ್ಥ ಜೀವನವೆ ಬ್ರಹ್ಮ ಫಣೆಯೊಳು ಬರೆದ ವಿಧಿಯು ತಪ್ಪುವುದುಂಟೆ ಸುಮ್ಮನೆ ಇರುಕಂಡ್ಯ ಹಗೆಯ ಜೀವನವೆ ॥೨॥ ಅಂತರಂಗದಲೊಂದು ಅರ್ಧ ದೇಹದಲೊಂದು ಚಿಂತೆಯಾತಕೆ ನಿನಗೆ ಪಂಚರೆದುರು ಕಂತುಪಿತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವರಾಯ ಅಂತರಂಗದಿ ನೆಲೆಗೊಳುವ ತನಕ ॥೩॥ ಭಾವ- ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸದೆ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎ೦ಬುದು ಇಲ್ಲಿನ ಧ್ದನಿ, ಅರ್ಥ- ಒಲ್ಲೆ ಇ ಬೇಡ, ವಿಧಿ - ಆಜ್ಞೆ, ಪಂಚರು * ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಗಳು ಓವ ಬು ಬು ಬು

೬೧೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ತಾತ್ವಿಕತೆ ೬೧೯ ೨೪೩೭ ೨೪೮ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆತಾಳ ಮೋಹನ - ಅಟತಾಳ ತನ್ನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಫಲವ ತಾನರಿಯದೆ ॥ಪ॥ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟರು ಇಲ್ಲ ಕಳವಳಿಸಿದರು ಇಲ್ಲ ಇನ್ನು ನುಡಿವುದು ಮೂರ್ಪತನವಲ್ಲವೆ ॥ಅ|॥ ಭ್ರಷ್ಟ ಮಾನವ ನಿನ್ನ ಹಣೆಬರೆಹವಲ್ಲದೆ ಇಲ್ಲ ॥ಪ ಸರಸಿಜೋದ್ಭವನು ಫಣೆಯೊಳು ಬರೆದು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಸಿರಿವಂತನ ಸ್ನೇಹವ ಮಾಡಿ ನಡೆದರು ಇಲ್ಲ ತೆರನೊಂದು ಬೇರುಂಟೆ ತಾನರಿಯದೆ ಪರಿಪರಿಯಲಿ ವಿದ್ಯೆಯ ಕಲಿತರಿಲ್ಲ ಕೆರಕೊಂಡು ಕಂಡವರ ಕೂಡೆ ತಾನಾಡಿದರೆ ನರಿಯ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದಲಿ ನಡೆದುಕೊಂಡರು ಇಲ್ಲ ನೆರೆ ದುಃಖವಿದು ಬಿಟ್ಟು ಕಡೆಗೆ ತೊಲಗುವುದೆ ॥೧॥ ಅರಿಯದೆ ಹಲವ ಹಂಬಲಿಸಿದರು ಇಲ್ಲ ॥೧॥ ಬಡತನವು ಬಂದಲ್ಲಿ ಬಾಯಿ ಬಿಟ್ಟರೆ ಮುನ್ನ ಕೊಂಡಾಡಿ ಕಾಡಿ ನೀ ಬೇಡಿಕೊಂಡರು ಇಲ್ಲ ಪಡೆದಂಥ ವಿಧಿ ಬೆನ್ನ ಬಿಡಲರಿವುದೆ ಕಂಡ ಕಂಡವರಿಗೆ ಕ್ಕ ಮುಗಿದರಿಲ್ಲ ಅಡಿಗಡಿಗೆ ಶೋಕದಲಿ ಅವರಿವರಿಗುಸುರಿದರೆ ಗಂಡುಗತ್ತರಿಯನು ಕೊರಳಿಗಿಟ್ಟರು ಇಲ್ಲ-ಪ್ರ ಬಡತನವು ತಾ ಬಿಟ್ಟು ಕಡೆಗೆ ಕದಲುವುದೆ ॥೨॥ ಚಂಡನಾದರು ಇಲ್ಲ, ಪರಿಹಾಸ್ಯವೆಲ್ಲ ॥೨॥ ದೆಸೆಗೆಟ್ಟು ನಾಡದೈವಂಗಳಿಗೆ ಎರಗಿದರೆ ಕಟ್ಟಾಳು ಕಡುಜಾಣನಾಗಿ ಪುಟ್ಟದರಿಲ್ಲ ನೊಸಲ ಬರೆಹವ ತೊಡೆದು ತಿದ್ದಲಳವೆ ಬೆಟ್ಟವನು ಕಿತ್ತು ತಂದಿಟ್ಟರಿಲ್ಲ ವಸುಧೀಶ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನಂಘ್ರಿ, ಸೃಷ್ಟಿಯೊಳು ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವರಾಯ ಬಿಸಜವನು ಕಂಡು ನೀ ಸುಖಯಾಗು ಮನುಜ ॥೩॥ ಕೊಟ್ಟವರಿಗುಂಟು ಕೊಡದವರಿಗಿಲ್ಲ ॥೩॥ ಭಾವ- ವಿಧಿ ಬರೆಹವನ್ನು ಯಾರು ಮೀರಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಅದನ್ನು ಸದ್ದಿಲ್ಲದೆ ಭಾವ- ಮನುಷ್ಯ ಎಷ್ಟೇ ತಿಪ್ಪರಲಾಗ ಹಾಕಿದರೂ ಹಣೆಬರೆಹವನ್ನು ಮೀರಿ ಸಹಿಸಿ- ಯಾರನ್ನೂ ದೂಷಿಸದೆ- ಜೀವನ ರಹಸ್ಯವನ್ನರಿತು ಸ೦ತೃಪ್ತ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ಸಾಧಿಸಲಾರ ಎಂಬುದು ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ. ಭಾವನೆ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬ ಭಾವವಿದೆ. ಭಕ್ತಿ ಪಂಥದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಚಿನ ಕರ್ಮ, ಹಣೆಬರಹಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಒತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಅರ್ಥ- ಸರಸಿಜೋದ್ಭವ ಇ ಬ್ರಹ್ಮ ನೊಸಲ ೬ ಹಣೆಯ ಗಮನಿಸಬಹುದು. ನಂಬುವುದೂ ಬಿಡುವುದೂ ಅವರವರಿಗೆ ಬಿಟ್ಟದ್ದು. ವಸುಧೀಶ * ಜಗದೊಡೆಯ, ಅಂಫ್ರಿ ಬಿಸಜ - ಪಾದಕಮಲ ಅರ್ಥ- ನರಿಯ ಬುದ್ಧಿ- ಯುಕ್ತಿ ಕೊ೦ಡಾಡು - ಹೊಗಳು, ಕಟ್ಟಾಳು - ಶೂರ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫

೬೨೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ತಾತ್ವಿಕತೆ ೬೨೧ ಹರನ ವಾಹನವಂತೆ ಹುಲ್ಲು ತಿಂಬುವುದಂತೆ ವಿರಂಚಿ ವಾಹನವಂತೆ ಕಮಲ ಭಕ್ಷಿಪನಂತೆ ೨೪೯ ಹರಿಯ ಹೊತ್ತಿಹನಂತೆ ಹಾವು ಭಕ್ಷಿಪನಂತೆ ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಸಿರಿಯಾದಿಕೇಶವನು ತಾ ಬೆಣ್ಣೆಗಳ್ಳನಂತೆ 1॥ ಆರಿಗಾದರು ಪೂರ್ವಕರ್ಮ ಬಿಡದು ಭಾವ- ಪ್ರಾಚೀನ ಕರ್ಮ ಯಾರನ್ನೂ ಬಿಡದು ಎಂಬ ಕರ್ಮಸಿದ್ಧಾಂತ. ವಾರಿಜೋದ್ಭವ ಅಜಭವಾದಿಗಳ ಕಾಡುತಿಹುದು ॥ಪ॥ ಪೌರಾಣಿಕ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳೊಡನೆ ಮೈದಾಳಿರುವ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ವೀರಭೈರವನಂತೆ ತಾನು ಬತ್ತಲೆಯಂತೆ ಅರ್ಥ- ವಾರಿಜೋದ್ಭವ ಅಜ ಎ ಕಮಲೋದ್ಭವನಾದ ಬ್ರಹ್ಮ, ಭವಾದಿಗಳು - ಮಾರಿ ಮಸಣಿಗಳಂತೆ ತಿರಿದು ತಿಂಬರಂತೆ ಈಶ್ವರನೇ ಮೊದಲಾದವರು ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರಮರಂತೆ ರಾಹುವಟ್ಟುಳಿಯಂತೆ ಮೂರೆರಡು ತಲೆ ಹರಗೆ ಕೈಲಿ ಕಪ್ಪರವಂತೆ ॥೧॥ ೧. ಅಟ್ಟುಳಿ ಇ ತೊಂದರೆ, ಕಂಟಕ ಮೂರೆರಡು ತಲೆ ಹರಗೆ - ಐಮೊಗದ ಶಿವನಿಗೆ (ಈಶಾನ, ಶಿಷ್ಟ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರನಿಗೆ ಮಸಣದಡಿಗೆಯಂತೆ ಅಘೋರ, ವಾಮದೇವ, ತತ್ಪುರುಷ, ಸದ್ಯೋಜಾತ) ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಬೊಮ್ಮನಿಗೆ ಶಿರ ಹೋಯಿತಂತೆ ಕಪ್ಪರ («ಖರ್ಪರ) - ತಲೆಬುರುಡೆ, ಭಿಕ್ಸಾಪಾತ್ರೆ ಅಷ್ಟದಿಕ್ಪಾಲಕರು ಸೆರೆಯಾಗಿರುವರಂತೆ ೨. ಮಸಣ (ಶ್ಮಶಾನ) * ಸುಡುಗಾಡು ಕಟ್ಟುಗ್ರದಿಂದ್ರನಿಗೆ ಮೈಯೆಲ್ಲ ಕಣ್ಣಂತೆ 1೨॥ ಬೊಮ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮ (ಶಿವ ಬ್ರಹ್ಮನ ಐದು ತಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದ ಎಂದು ಕಥೆ) ಹನ್ನೊಂದಕ್ಷೋಹಿಣಿ ಬಲವುಳ್ಳ ಕೌರವನು ಮೈಯೆಲ್ಲ ಕಣ್ಣು - ಸಾಸಿರಗಣ್ಣ (ಅಹಲ್ಕೆಯನ್ನು ಕೂಡಿದ್ದರಿಂದ ರಣದೊಳಗೆ ತೊಡೆಮುರಿದು ಬಿದ್ದನಂತೆ ಶಾಪಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾದದ್ದು) ವನಜಾಕ್ಷ ಸಿರಿಯರಸ ಬಲಿಯ ಬೇಡಿದನಂತೆ ಕ್ಷಿ ವನಜಾಕ್ಷ ದ್‌ ಕಮಲಾಕ್ಷ, ಸಿರಿಯರಸ ಇ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ವನಿತೆ ಧರ್ಮಜನ ತಾಯ್ತಿರಿದುಂಡಳಂತೆ ॥೩॥ ವನಿತೆ ಧರ್ಮಜನ ತಾಯಿ - ಕುಂತಿ (ಏಕಚಕ್ರನಗರದಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷಾಟನೆಯ ಸಿತಿ) ಧರೆಗೆ ಧರ್ಮಜನಂತೆ ಕಂಕಭಟ್ಟನಂತೆ ೪, ಬಾಣಸಿಗ - ಅಡಿಗೆಯವನು. ಫಲಗುಣ - ಅರ್ಜುನ ಶೂರ ಭೀಮನು ಬಾಣಸಿಗನಾದನಂತೆ ತುರು *- ದನ ವೀರ ಫಲಗುಣನಂತೆ ಕೈಯೊಳಗೆ ಬಳೆಯಂತೆ ೫. ಹರನ ವಾಹನ ಇ ವೃಷಭ (ಎತ್ತು. ವಏಿರಂಚೆ ೩ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಿರಿಯ ನಕುಲ ಸಹದೇವರು ತುರುಗಾಯ್ದರಂತೆ ॥೪॥ ವಿರಂಚಿ ವಾಹನ - ಹ೦ಸ, ಹರಿಯ ಹೊತ್ತಿಹನಂತೆ - ಗರುಡ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫

೬೨೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ತಾತ್ವಿಕತೆ ೬೨೩ ಮೀರಲಳವಲ್ಲವೋ ಮುನ್ನ ಮಾಡಿದ್ದುದನು ಯಾರು ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಂಬವರಿಲ್ಲವೊ ೨೫೦ ಮಾರ ಪಿತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶತವರಾಯ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಕಾರಣಕೆ ಕರ್ತ ನೀ ಕಡೆ ಹಾಯಿಸಯ್ಯ 1೫ ಆರಿಗಾದರು ಪೂರ್ವಕಲ್ಪನೆ ತಪ್ಪದು ॥ಷ॥ ಭಾವ- ಪೂರ್ವಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಮೀರಲು ಯಾರಿಂದಲೂ ಆಗದು ಎಂಬುದು ಬೇರೆ ಬಯಸಿದರೆ ಬರಲರಿಯದಯ್ಯ ॥ಅ॥ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ ರಾಮಚಂದ್ರನ ಸೇವೆ ಮಾಡಿ ಮೆಚ್ಚಿಸಿ ಮಹಾ ಅರ್ಥ- ಪೂರ್ವಕಲ್ಪನೆ - ಪೂರ್ವ ಸಂಕಲ್ಪ ತಾಮಸನ ಗರ್ವವನು ಮುರಿದು ಬಂದ ರೋಮಕೋಟಿ ಲಿಂಗನೆನಿಸಿದ ಹನುಮನಿಗೆ ಹೊರಗೆ ೧. ಹನುಮನಿಗೆ... ಮನೆಯಾಯ್ತು ದ್‌ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹನುಮಂತನ ಗ್ರಾಮಗಳ ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡಿಹುದೆ ಮನೆಯಾಯ್ತು 1೧॥ ಗುಡಿಗಳು ಊರಮುಂದೆ ಇರುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಗ್ರಾಮಗಳನ್ನು ಕಾಯುವ ಕೆಲಸ ಎ೦ಬ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಸುರಪತಿಯ ಗೆದ್ದು ಸುಧೆಯನು ತಂದು ಮಾತೆಯ ಕನಕದಾಸರು ತಂದಿರುವುದು. ಸೆರೆಯ ಪರಿಹರಿಸಿ ಬಹು ಭಕ್ತನೆನಿಸಿ ೨. ಸುರಪತಿ - ಇಂದ್ರ ಹರಿಗೆ ವಾಹನನಾಗಿ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಲೋಕವ ಸುಧೆ ಅಮೃತ ಚರಿಸಿದ ಗರುಡನಿಗೆ ಮನೆ ಮರದ ಮೇಲಾಯ್ತು ॥೨॥ ೩. ಪೊಡವಿ - ಭೂಮಿ ಮೃಡಗೆ - ಈತ್ವರನಿಗೆ ಪೊಡವಿ ಭಾರವ ಪೊತ್ತು ಮೃಡಗೆ ಭೂಷಣನಾಗಿ ಫಣಿಪತಿ - ಆದಿಶೇಷ ಹೆಡೆಯೊಳಗೆ ಮಾಣಿಕ್ಯವಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ೪. ಮುಕ್ಕಣ್ಣ - ಈಶ್ವರ ಬಿಡದೆ ಶ್ರೀ ಹರಿಗೆ ಹಾಸಿಗೆಯಾದ ಫಣಿಪತಿಗೆ ಸಟೆ ಎ ಸುಳ್ಳು ಅಡವಿಯೊಳಗಣ ಹುತ್ತು ಮನೆಯಾಯಿತಯ್ಯ 1೩ ೫. ಅಳವಲ್ಲ - ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ ಕಾರಣಕೆ ಕರ್ತ ೬ ಮೂಲ ಕಾರಣ ಮೂರು ಲೋಕದ ಒಡೆಯ ಮುಕ್ಕಣ್ಣನೆಂಬಾತ ಮಾರಪತಿ - ಮನ್ಮಥನ ತಂದೆ (ಎಷ್ಟು) ಸಾರುತಿದೆ ಸಟೆಯಲ್ಲ ವೇದವಾಕ್ಯ ಪಾರ್ವತೀ ಪತಿಯಾದ ಕೈಲಾಸದೊಡೆಯನಿಗೆ ಓಟ... ಊರ ಹೊರಗಣ ಮಸಣ ಮನೆಯಾಯಿತಯ್ಯ ॥೪॥

೬೨೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ತಾತ್ವಿಕತೆ ೬೨೫ ಕರ್ಮ; ಅದರಿಂದ ಅವನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಧ್ವನಿ ಇರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು.

ಪಂತುವರಾಳಿ - ಛಾಪುತಾಳ ಅರ್ಥ- ಆಪೆ (ಆಆರ್ಪೆ) - ಶಕ್ತನಿದ್ದೀಯ?) ಮಾಡಲಾಪೆ - ಮಾಡಬಲ್ಲೆ ನೀನೇನು ಮಾಡಲಾಪೆ ಯೋನಿಮುಖ - ಜನ್ಮ ನಾನು ಮುನ್ನ ಜನ್ಮ ಪಡೆದಲ್ಲದೆ ರಂಗ ॥ಪ॥ ಬಾಹ - ಬರುವ ಸಂಚಿತ ೬ ಹಿ೦ದಿನ ಜನ್ಮದ ಕರ್ಮ ನಾನಾ ಜನುಮದಿ ಬಹು ಯೋನಿ ಮುಖದಲಿ ಬಾಹ ಪ್ರಾರಬ್ಧ - ಹಾಲಿ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ಹಿ೦ದಿನ ಕರ್ಮ ಹೀನತ್ಚವನು ನೀನು ಕಳೆಯಲಾಪೆಯ ಭಾಗ ನಾನು ನನ್ನದು ಎಂಬ ಅಹಂಕಾರವಿರೆ ನಿನ್ನ ಕಿಂಚಿತ್‌ - ಕೊ೦ಚ ಧ್ಯಾನಿಸಲು ಬುದ್ಧಿಯ ಕೊಡಲಾಷೆಯ ॥೧॥ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯ ಇ ಐದು ಜ್ಞಾನೇಮದ್ರಿಯಗಳು ಸರಸಿಜೋದ್ಭವ ಇ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಚಿತವಾಗಿರುವ ಪ್ರಾರಬ್ಧದೊಳಗೊಂದು ತೊಡೆ - ಹೋಗಲಾಡಿಸು, ಅಳಿಸು ಕಿಂಚಿತಾದರು ನೀನು ಕಳೆಯಲಾಪೆಯ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಂಗಳು ದೆಸೆದೆಸೆಗೆ ಎಳೆವಾಗ ಸಸ ಬ ಸ ವಂಚನೆ ಇಲ್ಲದೆ ನೀನಡ್ಡ ಬರಲಾಪೆಯ ॥೨॥ ಸರಸಿಜೋದ್ಧವಗೆ ಬುದ್ಧಿಯ ಪೇಳಿ ಪಣೆಯೊಳು ಬರೆದ ಬರೆಹವನು ನೀನು ತೊಡೆಯಲಾಪೆಯ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ನಿನ್ನ ಸ್ಮರಣೆಗೆಯ್ಯಲು ಕಾಯದಿರಲಾಪೆಯ ॥೩॥ ಭಾವ- ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ- ಸಾಧುಸಂತರು, ಯೋಗಿಗಳು, ಯಷಿ- ಅನುಭವಿಸಿಯೇ ತೀರಬೇಕು. ಅದನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಕರ್ಮಸಿದ್ಧಾಂತವೇ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ ಮತ್ತು ದ್ವನಿ. 'ಪರಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಭಕ್ತ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಾಗ ಅವನನ್ನು ಕಾಯದಿರಲು ನೀನು ಸಮರ್ಥನಿದ್ದೀಯಾ?'` ಎಂದು ಅಂತ್ಯಗೊಳ್ಳುವ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತನನ್ನು ಕಾಯುವುದು ಭಗವ೦ತನ

೬೨೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ತಾತ್ವಿಕತೆ ೬೨೭ ಜನದೊಳಗಿರಿಸುವ ಸುಜನೇಶ ಮುನೀಶನೆಂ ದೆನಿಸುವ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವರಾಯನ ೨೫೨ ಅನುಶ್ರುತಿಯನು ಬಿಡದಿರು ಎಲೆ ಮನವೆ ॥೩॥ ರಾಗ? - ತಾಳ? ಭಾವ- ಭಗವಂತನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಎಲ್ಲವೂ ನಡೆಯುವಾಗ, "ಹೀಗೆ ಬೇಕೆಂದರೆ ಬಾರದು ಒಲ್ಲೆನೆಂದರೆ ಹೋಗದು ಮಾಡಬಾರದಿತ್ತು' ಎಂದು ಹಲುಬುವುದರಲ್ಲಿ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲ. ಯಾರಿಗೆ ಏಕಂಜುವಿ, ಶ್ರೀಹರಿ ಕರುಣಿಸದೆ ಒಂದೂ ಆಗದು ॥ಪ॥ ಏನಾಗಬೇಕು ಎಂಬುದೆಲ್ಲ ಪೂರ್ವಯೋಜಿತ ಎ೦ಬ ಆಶಯವಿದೆ ಇದರಲ್ಲಿ. ಸುಖವಾದಡೆ ಕಾಣುತ ಮುಖ ಕಮಲವು ವಿಕಸಿತವಾಹುದು ಶ್ರೀಹರಿ ಕರುಣದಿ ಕಾಶಿಪೀತಾ೦ಬರ - ಹೊಳೆಯುವ ಹೊಂಬಣ್ಣದ ರೇಷ್ಮೆ ವಸ್ತ್ರ ದುಃಖವಾದಡೆ ದುಸ್ಥಿತಿಯಲಿರಲು ಅಂ- ಅರ್ಥ- ೧. ಅಂಬಕ ಇ ಕಣ್ಣು ಬಕದಲಿ ಜಲ ಪೋಗುವುದೇಕೊ? ೨. ಅಡರುವ - ಎರಗುವ, ಹತ್ತುವ ಸುಖದುಃಖ ದಿವ ರಾತ್ರಿಯ ತೆರವದರಿಂದಲಿ ನರರಂ ಸುರತತಿ ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹ ಗಕೆ ಬಾಹುದು, ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುವ ಕಾಶಿಪೀತಾಂಬರ ಮುರವೈರಿ ದ್‌ ಕೃಷ್ಣ ಮಕರ ಕುಂಡಲಾಭರಣನ ನೆನೆ ಮನವೆ ॥೧॥ ಕ, ಅನುಗತಿ ಇ ಸಾವು ಅನುಶ್ರುತಿ - ನಾಮಸ್ಕರಣೆ ಸಿರಿ ಬಂದರೆ ಸಿರಿಗಾನಂದವ ಮಾಡು ವಿರೇತಕೆ ಮನ ನಿರ್ಮಳ ಧ್ವನಿಯಲಿ . ...... ದರಿದ್ರವು ಬಂದರೆ ಧಾತುಗೆಟ್ಟು ದೇಹಾ- ತುರ ಹೊಂದುವಿರೇತಕೆ ದುಗುಡದಿ ಸಿರಿ ದಾರಿದ್ರವು ಸುರತತಿಗಡರುವ ತೆರನೆಂದರಿದದರಿಂದಲಿ ಮಾನ ವರಿಗೆ ಬಾಹುದು, ಪರಿಹರಿಸುವ ಪರಮಾತ್ಮನೆನಿಪ ಮುರವೈರಿಯ ಬಿಡದಿರು ಎಲೆ ಮನವೆ ೨॥ ಜನನವಾದರೆ ಹಾಡಿ ಹರಸಲೇತಕಿ ಅನುಗತಿಯನು ಹೇಳಿದರಳಲೇಕೆ ಜನನಮರಣವವದೆಲ್ಲರಿಗೆ ಗತಿಬಾಹುದು ಏಕೆ ಜನನ ಮರಣವನೊಂದು ಹೊರಗೆ ಮಾಡಿ ಪರ

೬೨೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಸ್ರ ರಾಗ : ಕಾಂಬೋಧಿ ಎಷ್ಟು ಮರುಗಿದರು ನಿನ್ನ ಹಣೆಯ ಬರೆಹ ಅಪ್ಟ್ಪಲ್ಲದಿಲ್ಲ ಸ್ತುತಿ ವಚನದ ಫಲ ಕಂದ ॥ಪ॥ ನ್‌ ದಾ ಸಯ ಮು ಅಂಬರದೊಳಾಡುವ ಪಕ್ಷಿ ತನ್ನ ವಶವಹುದೇ ಇ ರಾಣಿಕ ವೆ ವರಸ ೦ಡಿಗೆಗಳು ಉಂಬುವರ ಕರುಬಿದೊಡೆ ಉದರ ತುಂಬುವುದೇ ಕಂಬಳಿಯ ಕೊಡಲು ಕನಕಾಂಬರ ತನಗಹುದೆ ಹಂಬಲಿಸಿ ಹಲವ ಹಲುಬಿದೊಡೆ ಸಿರಿ ಬಹುದೆ ॥೧॥ ಆಲ್ಲದುದ ಬಯಸಿ ಬೇಡಿದೊಡೆ ಭಂಗಬಹುದೊ ಬಲ್ಲೆನೆಂದೊಡೆ ಮಣಿಸದೆ ಬಿಡಳು ವಿಧಿಯು ಬಲ್ಲಿದನು ಬಡವನಿವನೆಂದು ನೋಡರು ಸಿರಿ ವಲ್ಲಭನ ಮಗಳ ಮೀರುವರಾರು ಠಡೆಗೆ ॥೨॥ ಸಿರಿಗೆ ಹಿಗ್ಗದೆ ಬಡತನಕೆ ಬೆಂಡಾಗದಿರು ಸೇರಿದ ನೆಲೆಯಲಾ ಸುಖ ಸಾವಕಾಲದಲಿ ಶರಣಜನಾಶ್ರಿತ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಚರಣ ಕಮಲವ ಭಜಿಸಿ ಸುಖಯಾಗು ಮನವೇ ॥೩॥ ಭಾವ- ವಿಧಿಯನ್ನು ಮೀರಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದೇ ಇದರ ಆಶಯ. ಅರ್ಥ- ೧. ಅಂಬರ ಇ ಆಕಾಶ, ಉದರ ಇ ಹೊಟ್ಟಿ ಕನಕಾಂಬರ - ಚಿನ್ನದ ಬಣ್ಣದ ವಸ್ತ್ರ ಸ ದ್‌ ಡು ೨.ಸಿರಿ ವಲ್ಲಭ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಗಂಡ (ವಿಷ್ಟು) ೩. ಚರಣ ಇ ಪಾದ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

ಮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದ್ರಾಸ್‌ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೩೧ ಮೋಹನ - ಆದಿತಾಳ ಬಾ ರಂಗ ಎನ್ನ ಮನಕಿ ಭಾವಜನಯ್ಯ ॥ಪ॥ ಭಾವಮೈದುನ ಭಾವ ಬೀಗನ ತನುಜ ಮಾವನ ಮಡದಿಯ ಮೊಮ್ಮಗಳ ಗಂಡ ॥೧॥ 8181 ಅತ್ತೆ ಮೈದುನ ಬಾರೊ ಅತ್ತೆಯ ಮಗಳ ಗಂಡ ಅತ್ತಿಗೆ ಮೇಲತ್ತಿಗೆ ಮಗಳ ಗಂಡ ॥೨॥ ಅಂಬುಜನಯ್ಯ ಬಾರೋ ಆದಿಮೂರುತಿ ರಂಗ ಕಂಬದಿಂದೊಡೆದು ಬಂದ ಆದಿಕೇಶವ ರಂಗ ॥೩॥ ಓವ ಬು ಬು ಬು

೬೩೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೩೩ ೨೫೫ ೨೫೬

ಸಾವೇರಿ - ಆದಿತಾಳ ಸಾವೇರಿ - ಆದಿತಾಳ ರಂಗ ಬಾರೋ ರಂಗಯ್ಯ ಬಾರೊ- ನೀ ॥ಪ॥ ಬಾರೊ ಬಾರಯ್ಯ ಮನೆಗೆ, ಭಾವಜನಯ್ಯ ॥ಪ॥ ಬಾರದಿದ್ದರೆ ಎನ್ನ ಪ್ರಾಣ ಉಳಿಯದು ॥ಅ|॥ ಬಾರದಿದ್ದರೆ ಎನ್ನ ಮನವು ನಿಲ್ಲದೊ ರಂಗ ॥ಅ॥ ಅತ್ತಿಗೆ ಮೈದುನ ಬಾರೊ ಅತ್ತೆಯ ಮಗಳ ಗಂಡ ಅತ್ತಿಗೆ ಮೈದುನ ಬಾರೊ ಅತ್ತಿಗೆ ಮಗಳ ಗಂಡ ಅತ್ತಿಗೆ ಮೇಲತ್ತಿಗೆ ನಾದಿನಿ ಸೊಸೆಯ ಗಂಡ ॥೧॥ ಅತ್ತಿಗೆ ಮ್ಯಾ೦ತ್ರಿಗೆ ಮಗಳ ಸೊಸೆಯ ಗಂಡ ॥೧॥ ಮಾವನ ಅಳಿಯನೆ ಬಾರೊ ಮಾವನ ಬೀಗನ ತನುಜ ಮಾವನ ಮಗ ಬಾರೊ... ನಣುಗ ಮಾವನ ಮಡದಿಯ ಮಗಳ ತಂಗಿಯ ಗಂಡ 1೨ ಮಾವನ ಮಡದಿಯ ಮಗಳ ಸೊಸಿಯ ಗಂಡ ॥೨॥ ಅಂಬುಧಿ ಶಯನನೆ ಬಾರೊ ಆದಿವಸ್ತುವೆ ರಂಗ ಅಂಬುಧಿಶಯನವೆ ಬಾರೊ ಆದಿ ಮೂರುತಿ ರಂಗ ಕಂಬದೊಳು ನೆಲಸಿದ ಆದಿಕೇಶರಾಯ ॥೩॥ ಕಂಬದೊಳು ನೆಲಸಿದ ಆದಿಕೇಶತವರಾಯ ॥೩॥

ಸೇ ೫ೇ ಸೇ ಜೇ ಓವ ಬು ಬು ಬು

೬೩೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೩೫ ೨೫೭ ೨೫೮ ಸಾರಂಗ - ತಾಳ : ಆದಿ ಶಂಕರಾಬರಣ - ಅಟತಾಳ ಬಾರೋ ನಮ್ಮ ಮನೆತನಕ ಕಾವೇರಿ ರಂಗ ಕೇಶವ ಎನ್ನಿರೊ ಕ್ಷೇಶನಾಶನನ- ತನ್ನ ಬಾರದಿದ್ದರೆ ಎನ್ನ ಪ್ರಾಣ ಉಳಿಯದೊ ರಂಗ ॥ಷ॥ ಆಸೆಪಟ್ಟವರಿಗೆ ಅಧಿಕ ಫಲವೀವನ ॥ಪ॥ ಅತ್ತಿಗೆಯ ಮೈದುನ ಬಾರೋ ಹೆತ್ತ ಮಗಳ ಗಂಡ ಸತಿಯ ತಮ್ಮನ ಸುತನೊಳು ಸೋದರನಾದನ- ಕೇಶವ ಎನ್ನಿರೊ ಅತ್ತಿಗೆ ಮೇಲತ್ತಿಗೆ ಮೊಮ್ಮಗಳ ಮುದ್ದಾಡುತ ॥೧॥ ಮತಿವಂತ ಮಾವನ ಮಗಳ ತಂದಾತನ- ಕೇಶವ ಎನ್ನಿರೊ ಮತ ಪಿಡಿದ ಮಾತೆಯ ಮೊಮ್ಮಗನ ಕೊಂದನ- ಕೇಶವ ಎನ್ನಿರೊ ಭಾವ ಮೈದುನ ಬಾರೊ ಮಾವ ಬೀಗನ ಅನುಜ ಕಿ ತಿಯುತನಾಗಿ ಕರಿಯ ಕಾಯ್ದಾತನ- ಕೇಶವ ಎನ್ನಿರೊ ॥೧॥ ಮಾವನ ಮಡದಿಯ ಸೊಸೆಯ ಮಗಳ ಗಂಡ ॥೨॥ ದಶಮುಖನರಸಿಯ ಹೆಸರ ಶಿರವಗೆದ್ದನ- ಕೇಶವ ಎನ್ನಿರೊ ಅ೦ಬುಜನಯ್ಯನೆ ಬಾರೊ ಆದಿಮೂರುತಿ ರಂಗ ಅಸದಳರೆನಿಪ ರನ್ನರೊಳಗೂಡಿದಾತನ- ಕೇಶವ ಎನ್ನಿರೊ ಕಂಬದೊಳೊಡೆದು ಮೂಡಿದ ಆದಿಕೆಶವ ರಂಗ ॥೩॥ ಕುಸುಮ ಕೋದಂಡ ಗಂಡರ ಗಂಡನಾದನ- ಕೇಶವ ಎನ್ನಿರೊ ಎಸೆವ ಬಾಣಕೆ ತನ್ನ ಎದೆಯಾಂತು ನಿಂತನ- ಕೇಶವ ಎನ್ನಿರೊ ॥೨॥ [೨೫೪, ೨೫೫, ೨೫೬ ಮತ್ತು ೨೫೭ ಕೀರ್ತನೆಗಳು ಒ೦ದೇ ಮೂಲದವು ಎನಿಸುತ್ತದೆ; ಆದರೆ ಒದೊ೦ದರಲ್ಲೂ ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಬದಲಾವಣೆಯ ಎಳೆ ಇದೆ ದಾಸರ ಹೃದಯದೊಳಗೆ ನೆಲಸಿಪ್ಪನ- ಕೇಶವ ಎನ್ನಿರೊ ಅಪ್ಪೆ] ದೇಶವರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಯನ ಉಂಟಾದವನ-- ಕೇಶವ ಎನ್ನಿರೊ ಮೋಸದಿಂ ಮುಂದಲೆ ಪಿಡಿದು ಭಂಗಿಸಿದವನ- ಕೇಶವ ಎನ್ನಿರೊ ದೇಶಾಧಿಪತಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ- ಕೇಶವ ಎನ್ನಿರೊ ॥೩॥ ಭಾವ- ಎಷ್ಟು ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುವ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಲಘು ಮುಂಡಿಗೆ ಇದು. ಅರ್ಥ- ಸತಿಯು... ನಾದನ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ತಮ್ಮ ಚ೦ದ್ರನ ಮಗನಾದ ಬುಧನ ಇ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸೋದರನಾದ ಜ್ಞಾನದಾತನ

೬೩೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೩೭ ಮತಿವಂತ... ತಂದಾತನ - ಜ್ಞಾನಿ ಜನಕನ ಮಗಳು ಜಾನಕಿಯನ್ನು ತಂದ ರಾಮನ ಮತಪಿಡಿದ... ಕೊ೦ದನ - ಹಠ ಹಿಡಿದ ಕಂಸನ ತಾಯಿಯ ೨೫೯ ಮೊಮ್ಮಗನಾದ ಶಿಶುಪಾಲನನ್ನು ಕೊಂದವನ ಕಾಂಬೋದಿ - ಅಟತಾಳ ಕ್ಷಿತಿ. ಕಾಯ್ದಾತನ ಎ ಮೊಸಳೆಯ ಬಾಯಿಂದ ಆನೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿದವನ ವನಜ ಮುಖಿಯರ ಮನದಿಷ್ಟಾರ್ಥವನೀವನ- ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಎನ್ನಿರೊ ದಶಮುಖ... ಗೆದ್ದನ - ಅಶ್ವಿನಿ ದೇವತೆಗಳು ಚವನ ಮಹರ್ಷಿಗೆ ಮನು ಮುನಿಜನರನು ಅನುದಿನರೊಳು ಪೊರೆವನ- ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಎನ್ನಿರೊ ॥ಪ॥ ತಾರುಣ್ಯವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದ ಕಾರಣ ಚ್ಯವನ ಪ್ರಶಿಯಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಹವಿರ್ಭಾಗವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದ. ಇದನ್ನು ಸಹಿಸದ ಇಂದ್ರ ಚವನನ ಪಣ್ಣ ಕೊಯ್ದನನುಜಗೆ ಸಹಾಯನಾದನ- ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಎನ್ನಿರೊ ಮೇಲೆ ವಜ್ರಾಯುದ ಎತ್ತಿದ. ಕೈ ಸ್ತಂಭನಗೊಂಡಿತು. ಆಗ ಸಣ್ಣ ಸೀರೆಯ ನಲ್ವೆಣ್ಣು ರೂಪಾದನ- ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಎನಿರೊ ಚವನ ಹೋಮಕುಂಡದಿಂದ 'ಮಂದ' ಎ೦ಬ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಅಣ್ಣನ ವೈರಿಯ ಮಗನ ಕೊಂದಾತನ- ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಎನ್ನಿರೊ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ. ಇಂದ್ರ ಈ ರಾಕ್ಷಸನಿಗೆ ಹೆದರಿ ಚವನನ ಮೊರೆ ಬಣ್ಣಿಸಲರಿಯೆ ನಾನಿವನ ಮಹಿಮೆಯ- ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಎನ್ನಿರೊ ॥೧॥ ಹೊಕ್ಕ. ಮಂದ ಎಷ್ಟುಎನಿಂದ ಹತನಾದ ಕಥಾಸಂದರ್ಭ. (ಮುದೋದರಿ” ಮಂಡೋದರಿ) ಮುತ್ತಯ್ಯನಿರೆ ಮೊಮ್ಮಗಗೆ ಪಟ್ಟಗಟ್ಟಿದನ- ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಎನ್ನಿರೊ ಅಸದಳ... ದಾತನ - ಮೋಹಿನಿಯಾಗಿ ಅಸದಳರೆನ್ನಿಸಿದ ಸುಂದೋಪ ಹೆತ್ತವಳಿರೆ ತಾಯ ಬೇರೆ ಪಡೆದಾತನ- ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಎನ್ನಿರೊ ಸುಂದರೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಕೂಡಿ, ನಿಮ್ಮಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಯಾರು ಮತ್ತೇಭಗಾಮಿನಿಗಾಗಿ ವನವಾಸ ಪೋದನ- ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಎನ್ನಿರೊ ಶೂರರೋ ಅವರನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಮತ್ತೆ ಹಿರಣ್ಯಕಗೆ ಕಂಬದಲಿ ತೋರ್ದನ- ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಎನ್ನಿರೊ 1೨॥ ಅವರನ್ನು ಕೊಂದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಕುಸುಮ... ನಾದನ ೬ ಮನ್ಮಥ ವೈರಿಯಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಒಡೆಯನಾದ ಉಗುರು ಕೊನೆಗಳಿಂದ ನಗವನೆತ್ತಿದನ- ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಎನ್ನಿರೊ ಎಷ್ಟುವನ್ನು ಬೊಗಸೆಗಂಗಳ ಬಾಲೆಯರ ತಂದಾತನ- ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಎನ್ನಿರೊ ಎಸೆವ... ನಿಂತನ ಇ ಹಂಸಧ್ವಜನ ಮಗ ಸುಧನ್ಮನೆಸೆದ ಬಾಣಕ್ಕೆ ಮಗಳ ಗಂಡನ ಶಿರವನೆ ಛೇದಿಸಿದನ- ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಎನ್ನಿರೊ ಎದೆಗೊಟ್ಟು ಅರ್ಜುನನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಸುಗುಣರನ್ನ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ- ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಎನ್ನಿರೊ ॥೩॥ ದಾಸರ... ನೆಲಸಿಪ್ಪನ - ಭಕ್ತರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿರುವನ ದೇಶ... ಉಂಟಾದನ - ಅಜುನನಿಗೆ ಜ್ಞಾನನೇತ್ರವಿತ್ತು ವಿಶ್ವರೂಪ ಭಾವ- ವಿಷ್ಣು ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಸಾರುವ ಪೌರಾಣಿಕ ಘಟನೆಗಳ ವಾವೆ ತೋರಿಸಿದವನ ವರಸೆಯ ಲಘು ಮುಂಡಿಗೆ ಇದು. ಮೋಸ... ಭಂಗಿಸಿದವನ - ಬಿಲ್ಲು ಹಬ್ಬಕ್ಕೆ ಕರೆದು ಮೋಸದಿಂದ ಕೊಲ್ಲ ಬಯಸಿದ ಕಂಸನ ಮುಂದಲೆ ಹಿಡಿದು ಕೊಂದವನ ಅರ್ಥ- ವನಜ - ಕಮಲ ದೇಶಾಧಿಪತಿ - ಜಗದೊಡೆಯ ಪಣ್ಣ... ನಾದನ - ವನವಾಸದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಹಣ್ಣು ಕೊಯ್ದ ಭೀಮನ ತೇಜ ೫ ೫ ತಮ್ಮನಾದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದ ಕೃಷ್ಣನ

೬೩೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೩೯ ಸಣ್ಣ... ರೂಪಾದನ - ಮೋಹಿನಿಯಾಗಿ ಅಮೃತ ಹಂಚಿದ ವಿಷ್ಣು ಅಣ್ಣ.. ಕೊ೦ದಾತನ - ಲಕ್ಷ್ಮಣಾಗ್ರಜ ರಾಮನ ಹಗೆ ರಾವಣನ ಮಗ ಇಂದ್ರಜಿತುವನ್ನು ಕೊ೦ಂದ ರಾಮನ ೨೬೦ ಬಣ್ಣಿಸಲರಿಯೆ - ವರ್ಣಿಸಲು ತಿಳಿಯೆ ಕೇದಾರಗೌಳ - ಅಟತಾಳ ಮುತ್ತಯ್ಯ... ಕಟ್ಟದನ ಎ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಇದ್ದರೂ ಮಗ ವಿರೋಚನನ ಮಗನಾದ ಬಲಿಗೆ ಪಟ್ಟ ಕಟ್ಟಿದವನ ಮಂದರಧರ ಪಾವನ ಇಂದಿರಾರಮಣನ- ಗೋವಿಂದ ಎನ್ನಿರೋ ॥ಪ॥ ಹೆತ್ತವಳಿರೆ.. ಪಡೆದಾತನ - ದೇವಕಿ ಇದ್ದರೂ ಸಾಕುತಾಯಿ ನಂದನ ಕಂದ ಮುಕುಂದಾಬ್ಧಿಶಯನನ- ಗೋವಿಂದ ಎನ್ನಿರೋ 1ಅ॥ ಯಶೋಧೆಯನ್ನು ಪಡೆದವನ ಮತ್ತೇಭ («ಮತ್ತು.-ಇಭ) * ಮದಿಸಿದ ಆನೆ ಗರಳಕಂಧರ ಸಖನನುಜನ ಕೊ೦ದನ- ಗೋವಿಂದ ಎನ್ನಿರೋ ಮತ್ತೇಭ... ಪೋದನ - ಮದಿಸಿದ ಆನೆಯಂಥ ವರ್ತನೆಯ ಕೈಕೆಯ ಸುರಮುನಿಯನುಜನ ಪಾದವ ಪಿಡಿದನ- ಗೋವಿಂದ ಎನ್ನಿರೋ ದೆಸೆಯಿಂದಾಗಿ ಕಾಡಿಗೆ ಹೋದ ರಾಮನ ಪರಮ ವೈಷ್ಣವರ ಕೈಲಿ ದಾನವ ಪಿಡಿದನ- ಗೋವಿಂದ ಎನ್ನಿರೋ ಮತ್ತೆ.. ತೋರ್ದನ - ಹಿರಣ್ಯಕಶ್ಯಪನನ್ನು ಕೊ೦ದ ನರಸಿ೦ಹನ ಉರಗನ ಮಗಳ ಗಂಡಗೆ ಪ್ರಾಣವಿತ್ತನ- ಗೋವಿಂದ ಎನ್ನಿರೋ 1೧॥ ಉಗರು... ನೆತ್ತಿದನ - ಗೋವರ್ಧನ ಗಿರಿಯನೆತ್ತಿದ ಕೃಷ್ಣನ (ನಗ ಎ ಬೆಟ್ಟ) ಸತಿ ರುಕ್ಮಿಣಿ ರಾಧೆಯ ಚುಂಬಿಸಿದಾತನ- ಗೋವಿಂದ ಎನ್ನಿರೋ ಬೊಗಸೆ.. ತಂದಾತನ ಇ ನರಕಾಸುರನ ಬಳಿಯಿದ್ದ ಹದಿನಾರು ಅತಿಶಯದಿಂದ ಸತಿ ರೂಪ ತಾಳ್ದನ- ಗೋವಿಂದ ಎನ್ನಿರೋ ಸಾವಿರ ಬಾಲೆಯರನ್ನು ತಂದ ಕೃಷ್ಣನ ಪಿತನ ಮಾತನು ಶಿರದೊಳಗಾಂತು ನಡೆದನ- ಗೋವಿಂದ ಎನ್ನಿರೋ ಮಗಳ - ಛೇದಿಸಿದನ ಎ ರುಕ್ಷಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಚಾರುಮತಿಯನ್ನು ಮತಿವಂತನಾಗಿ ಮಾತೆಯ ಶಿರವ ತರಿದನ- ಗೋವಿಂದ ಎನ್ನಿರೋ ।೨॥ ಕೃತವರ್ಮನ ಮಗ ಬಲಿಗೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು ಅವನು ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಹತನಾದ ಕಥಾ ಸಂದರ್ಭ ಕರೆತರಿಸಿದ ಮಾವನ ಕೊಂದಾತನ- ಗೋವಿಂದ ಎನ್ನಿರೋ ಧರೆಯ ಒಯ್ದನ ಕಾಯಗಳೆದನ- ಗೋವಿಂದ ಎನ್ನಿರೋ ಜೇ ತ ೫ ೫% ಈರೇಳು ಭುವನಗಳ ಉದರದೊಳಿಟ್ಟನ- ಗೋವಿಂದ ಎನ್ನಿರೋ ಮಾರಜನಕ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ- ಗೋವಿಂದ ಎನ್ನಿರೋ ೩) ಭಾವ- ವಿಷ್ಣುವಿನ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಕೊ೦ಡಾಡುವ ಆಶಯವುಳ್ಳ ಮುಂಡಿಗೆ ಇದು. ಅರ್ಥ- ಮಂದರಧರ - ಮ೦ದರಪರ್ವತವನ್ನು ಹೊತ್ತವನು (ಕೂರ್ಮಾವತಾರ) ಇಂದಿರಾ ರಮಣ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಗಂಡ ನಂದನ ಕಂದ - ನಂದಗೋಪನ ಮಗ ಅಬ್ಬಿಶಯನ ದ್‌ ಸಮುದ್ರವನ್ನೆ ಹಾಸಿಗೆಯಾಗುಳ್ಳವನು

೬೪೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೪೧ ೧. ಗರಳಕಂಧರ ಇ ವಿಷಕ೦ಠ (ಶಿವ) ಸಖ ಇ ರಾವಣ, ಅನುಜ * ಕುಂಭಕರ್ಣ ಗರಳ.. ಕೊ೦ದನ - ಶಿವಸಖನಾದ ರಾವಣನ ತಮ್ಮ ಕುಂಭ ೨೬೧ ಕರ್ಣನನ್ನು ಕೊ೦ದ ರಾಮನನ್ನು ಕೇದಾರಗೌಳ - ಆದಿತಾಳ ಸುರ... ಪಿಡಿದನ ಇ ದೇವಮುನಿ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯ ತಮ್ಮ ಭೃಂಗಿಯ ಪಾದ ಹಿಡಿದ ಎಷ್ಟು ಶ್ರೀರಾಮ ಎನ್ನಿರೊ ಮೂಜಗದವರೆಲ್ಲ ಪರಮ... ಪಿಡಿದನ ಎ ಎಷ್ಟು ಆರಾಧಕನಾದ ಬಲಿಯಿಂದ ದಾನ ಈರೇಳು ಭುವನ ತನ್ನುದರದೊಳಿಟ್ಟನ ॥ಪ॥ ಪಡೆದ ವಾಮನನ ಉರಗನ... ವಿತ್ತನ - ನಾಗಕನ್ನಿಕೆ ಉಲೂಪಿಯ ಗ೦ಡ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಅನಿಮಿಷರಂದದಿ ವನವಾಸಕೆ ಹೋದವನ- ಶ್ರೀರಾಮ ಎನ್ನಿರೊ ಪ್ರಾಣ ಕೊಟ್ಟ ಕೃಷ್ಣ ಮನಿಸಿಜ ನಾರಿಯ ಪಿತನ ಕೊ೦ದನ ಪಿತನ ಪೊತ್ತವನ- ಶ್ರೀರಾಮ ಎನ್ನಿರೊ ೨. ಸತಿ. ದಾತನ ಇ ಪತ್ನಿ ರುಕ್ಮಿಣಿ ರಾಧೆಯರನ್ನು ಮುತ್ತಿಟ್ಟು ಘನ ಕೋಡ ಕೊನೆಯಿಂದ ಧರಣಿಯ ತಾಳ್ಪವನ- ಶ್ರೀರಾಮ ಎನ್ನಿರೊ ಮುದ್ದಿಸಿದ ಕೃಷ್ಣ ದಿನಕರನಳಿವಿನಲಿ ಪಗೆಯ ಗೆದ್ದಾತನ- ಶ್ರೀರಾಮ ಎನ್ನಿರೊ ॥೧॥ ಅತಿ... ತಾಳ್ಪನ ೬ ಮೋಹಿನಿ ರೂಪ ತಾಳಿ ಅಮೃತವನ್ನು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹಂಚಿದವನ ಗಜವನೇರಿದವನ ತಂದೆಯ ತಾಯನಳೆದವನ- ಶ್ರೀರಾಮ ಎನ್ನಿರೊ ಪಿತನ... ನಡೆದನ - ದಶರಥನ ಮಾತನ್ನುಳಿಸಲು ವನವಾಸಕ್ಕೆ ಭುಜಬಲದಿಂದ ಭೂಪಾಲರ ಗೆದ್ದವನ - ಶ್ರೀರಾಮ ಎನ್ನಿರೊ ಹೋದವನ ನಿಜಮುನಿಗಳ ವನದಿಂದ ತನಯರ ತಂದವನ- ಶ್ರೀರಾಮ ಎನ್ನಿರೊ ಮತಿ... ತರಿದನ - ತಾಯಿ ರೇಣುಕೆಯ ಶಿರ ಕಡಿದು ಮತ್ತೆ ಭುಜಗಧರನ ಕೈಯ ಆಯುಧವನು ತಂದವನ- ಶ್ರೀರಾಮ ಎನ್ನಿರೊ 1೨ ಉಳಿಸಿದ ಜಾಣನ ೩. ಕರೆ.. ದಾತನ - ಬಿಲ್ಲ ಹಬ್ಬಕ್ಕೆ ಕರೆ ಕಳಿಸಿದ ಮಾವ ಕಂಸನನ್ನೆ ಪೆಣನ ಭೋಜನ ಮಾಡಿದವರ ವಾಸವ ಹೊಕ್ಕವನ- ಶ್ರೀರಾಮ ಎನ್ನಿರೊ ಕೊಂದವನ ತೃಣಕೆ ಬಾಯಿತ್ತನ ಮೇಲೇರಿ ಬಪ್ಪನ- ಶ್ರೀರಾಮ ಎನ್ನಿರೊ ಧರೆಯ... ಗಳೆದನ ಇ. ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತೊಯ್ದ ಅಣುರೇಣು ತೃಣದೊಳು ಪರಿಪೂರ್ಣನಾದನ- ಶ್ರೀರಾಮ ಎನ್ನಿರೊ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನನ್ನು ಕೊ೦ದವನ ಪ್ರಣವಗೋಚರ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ- ಶ್ರೀರಾಮ ಎನ್ನಿರೊ 1೩॥ ಈರೆಳು... ಳಿಟ್ಟನ - ಹದಿನಾಲ್ಕು ಲೋಕಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಸಿಕೊಂಡವನ ಭಾವ- ಇದೊಂದು ಮುಂಡಿಗೆ. ರಾಮನಾಮವನ್ನು ನೆನೆಯಿರಿ ಎಂದು ಮಾರಜನಕ - ಮನ್ನಥನ ತಂದೆ ಹೇಳುತ್ತಾ ವಷ್ಟುವಿನ ಹತ್ತು ಅವತಾರಗಳ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಅಡಕ ಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ ಕನಕದಾಸರು. ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಅರ್ಥ- ಈರೇಳು - ಹದಿನಾಲ್ಕು (ಮೇಲೆ ಏಳುಲೋಕ, ಕೆಳಗೆ ಏಳು ಲೋಕ) ಭುವನ - ಪ್ರಪಂಚ

೬೪೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೪೩ ೧. ಅನಿಮಿಷರು- ದೇವತೆಗಳು, ಮೀನುಗಳು (ರೆಪ್ಪೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ಕಣ್ಣು ೩. ಪೆಣನ.. ಹೊಕ್ಕವನ ಎ ಬೌದ್ಧಾವತಾರ (ತ್ರಿಪುರದ ಪಟ್ಟಣ ಮುಚ್ಚದವರು) ಹೊಕ್ಕವನು) ವನವಾಸ - ನೀರಿನ ವಾಸ (ವನಕ್ಕೆ ಕಾಡು ಎ೦ಬ ಅರ್ಥವಿರು ತೃಣಕೆ... ಬಪ್ಪನ - ಕಲ್ಯ್ಯಾವತಾರ ವಂತೆಯೇ ನೀರು ಎ೦ಬ ಅರ್ಥವೂ ಇದೆ. ತೃಣಕೆ ಬಾಯಿತ್ತನ ಎಹುಲ್ಲನ್ನು ತಿನ್ನುವ ಕುದುರೆ ಅನಿಮಿಷ. ಹೋದವನ ಇ ಮೀನುಗಳಂತೆ ನೀರಿನ ವಾಸಕ್ಕೆ ಎ 1] ಹೋದವನು ಇ ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ ಮನಸಿಜ - ಮನ್ಮಥ ನಾರಿಯ ಇ ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯಾದ ರತಿಯ ಪಿತನ ೬ ಅವಳ ತಂದೆ ದಕ್ಷಬ್ರಹ್ಮನ ಕೊಂದನ - ವೀರಭದ್ರನ ಪಿತನ ಇ ಅವನ ತಂದೆ ಶಿವನ ಪೊತ್ತನ - ವಿಷ್ಣು (ಶಿವ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಪರ್ವತ ಎಂಬ ಅರ್ಥವುಂಟು) ಮನಸಿಜ... ಪೊತ್ತನ - ಕೂರ್ಮಾವತಾರ ಘನ... ತಾಳ್ಜವನ - ಮುಸುಡಿ ಅಥವಾ ದಾಡೆಯ ಮೇಲೆ ಭೂಮಿ ಹೊತ್ತು ತಂದವನು - ವರಾಹಾವತಾರ ದಿನಕರ... ಗೆದ್ದಾತನ - ನರಸಿಂಹಾವತಾರ (ಸೂರ್ಯ ಮುಳುಗುವಾಗ್ಗೆ ಹಗೆಯನ್ನು ಗೆದ್ದವನು) ೨. ಗಜವನೇರಿದವನ - ಭಗದತ್ತನ ತಂದೆಯ ಇ ನರಕಾಸುರನ ತಾಯನಳೆದವನ ೬ ಭೂದೇವಿಯನ್ನು ಅಳೆದವನು (ವಾಮ ನಾವತಾರ) ಭುಜ.... ಗೆದ್ದವನ - ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ ನಿಜ ಇ: ತ೦ಂದವನ ಇ ರಾಮಾವತಾರ ಭುಜುಗಧರ - ಹಾವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು (ಶಿವ) ಭುಜಗ... ತಂದವನ - ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ (ಶಿವ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಚಕ್ರವನ್ನು ನುಂಗಿದನೆಂದೂ ಮತ್ತೆ ಎಷ್ಟು ಅದನ್ನು ಪಡೆದನೆಂದೂ ಕಥೆ)

೬೪೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೪೫ ಅರ್ಥ- ೧. ಶಿವನೊಳು... ವರ್ಣನಾದನ - ನೀರಲ್ಲಿ (ಸಾಗರದಲ್ಲಿ) ಇದ್ದೂ ಇದ್ದೂ ನೀರಿನ (ನೀಲಿ) ವರ್ಣನಾದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ೨೬೨೨ ಶಿವ ಇನೀರು ಶಂಕರಾಭರಣ - ಅಟತಾಳ ಶಿವನ... ಕಟ್ಟಿಸಿದನ - ಈಶ್ವರನ ಜುಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು (ಗಂಗೆ) ಕಟ್ಟಿಸಿದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ನಾರಾಯಣ ಎನ್ನಿ ನಾರದ ವರದನ ಶಿವನ... ತಂದನ 9) ನಾರಾಯಣ ಎನ್ನಿರೊ- ವೇದ ಶಿವ. ತಾನಾದನ ಇ ಶಿವಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಹೋಗಿ ಕೊಂಡಾಡಿ ಮಂಗಳ ಪಾರಾಯಣನಾಗಿ ಕರಿಯ ಕಾಯ್ದಾತನ ಲಕ್ಷ್ಮಿಪತಿಯಾದವನ ನಾರಾಯಣ ಎನ್ನಿರೊ ॥ಪ॥ ೨. ಗರುಡ... ಸಲಹಿದನ ಇ ಮೊಸಳೆಯ ಬಾಯಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ಆನೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದವನ ಶಿವನೊಳು ಕೂಡಿಯೆ ಶಿವವರ್ಣನಾದನ ನಾರಾಯಣ ಎನ್ನಿರೊ ಗರುಡನ... ತಂದಾತನ - ಗರುಡನ ರೆಕ್ಕೆಯಲ್ಲಿ ಅಮೃತ ತರುವಂಥ ಶಿವನ ತುರುಬಿನೊಳು ಶಿವನ ಕಟ್ಟಿಸಿದನ ನಾರಾಯಣ ಎನ್ನಿರೊ ಬಲವಿತ್ತವನ ಶಿವನ ಹರಿಯ ಮಾಡಿದವನ ಸೊಸೆಯ ತಂದನ ನಾರಾಯಣ ಎನ್ನಿರೊ ಗರುಡನ... ಪಡೆದನ ೬ ಗರುಡನ ತಾಯಿ ವಿನತೆ ದಕ್ಷಬ್ರಹ್ಮನ ಶಿವ ದರುಶನವಾಗಿ ಶಿವನು ತಾನಾದನ ನಾರಾಯಣ ಎನ್ನಿರೊ ॥೧॥ ಮಗಳು. ಹರ್ಯಶ್ವ ಶಬಲಾಶ್ಚ ಎ೦ಬ ಅಣ್ಣಂದಿರು ಅವಳಿಗೆ. ಒಮ್ಮೆ ವಿಷ್ಣುವಿಗೂ ಲಕ್ಷ್ಮಿಗೂ ವಿರಸ ಮೂಡಿ ನಿನ್ನ ಶಿರಸ್ಸು ಗರುಡವಾಹನನಾಗಿ ಗಜವನು ಸಲಹಿದನ ನಾರಾಯಣ ಎನ್ನಿರೊ ನಾಶವಾಗಲಿ ಎಂದು ಅಂದದ್ದರಿ೦ದ, ಅವನ ಬಿಲ್ಲಿನಿ೦ಂದಲೇ ಗರುಡನ ಗರಿಯೊಳು ಕಡಲ ತಂದಾತನ ನಾರಾಯಣ ಎನ್ನಿರೊ ಬಾಣ ಚಿಮ್ಮಿ ಅವನ ಕುತ್ತಿಗೆ ಹಾರಿತೆ೦ದೂ, ಆಗ ದೇವತೆಗಳು ಗರುಡನ ಮಾತೆಯಣ್ಣನ ಮುಖಪಡೆದನ ನಾರಾಯಣ ಎನ್ನಿರೊ ಕುದುರೆಯ ತಲೆ ಜೋಡಿಸಿ ಹಯಗ್ರೀವನಾದನೆಂದೂ ಕಥೆ. ಗರುಡ ಗಂಧರ್ವ ನಗರಿಯ ಮೆರೆದಾತನ ನಾರಾಯಣ ಎನ್ನಿರೊ 1೨॥ ಏನತೆಯ ಅಣ್ಣ ಹರ್ಯಶ್ವ ಎ೦ದರೆ ಕುದುರೆ. ವಿನತೆಯ ಅಣ್ಣನ ಮುಖಪೆಡದನ ಎಂದರೆ ಹಯಗ್ರೀವನಾದವನ ಎಂದು ಸ್ವರ್ಣವಾಹನನಾಗಿ ಕರ್ಣಕುಂಡಲವಿಟ್ಟನ ನಾರಾಯಣ ಎನ್ನಿರೊ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಸ್ವರ್ಣಪಂಕದೊಳು ಶಿವನಪ್ಪಿಕೊಂಡನ ನಾರಾಯಣ ಎನ್ನಿರೊ ಗರುಡ... ಮೆರೆದಾತನ ಇ 9 ಸ್ವರ್ಣ ಖಚಿತವಾದ ರಥದೊಳು ಪೊಕ್ಕನ ನಾರಾಯಣ ಎನ್ನಿರೊ ಕ್ಷಿ ಸ್ವರ್ಣ... ಇಟ್ಟನ ಸ್ಟರ್ಣಾ೦ಬರನಾಗಿ ಕರ್ಣನಿಗೆ ಕರ್ಣಕುಂಡಲ ನಿರ್ಣಯವಿದು ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ನಾರಾಯಣ ಎನ್ನಿರೊ ॥೩॥ ಎಟ್ಟ ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣನ ಸ್ವರ್ಣ... ಕೊಂಡನ ಇ 9) ಭಾವ- ಇದೊಂದು ಪೌರಾಣಿಕ ಘಟನೆಗಳ, ವಾವೆವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಯಿದು ಸ್ವರ್ಣ... ಪೊಕ್ಕನ ಇ ರಾವಣನ ವಧೆಗೆ ಇಂದ್ರನ ಸ್ವರ್ಣರಥದಲ್ಲಿ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಪರದಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ; ಹಂಗಣ್ಣು ಮುಂಗಣ್ಣು ಕುಳಿತು ಹೊರಟವನ ಹೊಡೆಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫

೬೪೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೪೭ ಧಾರಿಣಿಯ ಪದದೊಳೌಕಿ ಚರಣಭಜಕ ನರನ ಕಾಯ್ದ ಭಾರಕರ್ತನಾದ ದೇವನೀತ ಕಾಣಿರೊ ॥೪॥ ಭೈರವಿ - ರೂಪಕ ತಾಳ ವ್ಯೋಮಕೇಶನಿಪ್ಪ ದೆಸೆಯ ಸರ್ವ ಜಗಕೆ ತೋರುತ ಸಾಮಜವನೇರಿ ಬಹನ ಶಕ್ತಿಯನೀಕ್ಷಿಸಿ ಈತನೀಗ ವಾಸುದೇವನು ಲೋಕದೊಡೆಯ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಉರವನೊಡ್ಡಿ ಡಿಂಗರಿಗನ ಕಾಯ್ದ ಸಾರ್ವ ಈತನೀಗ ವಾಸುದೇವನು ॥ಪ॥ ಭೌಮ ಬಾಡದಾದಿಕೇಶವನ್ನ ನೋಡಿರೊ ॥೫॥ ಈತನೀಗ ವಾಸುದೇವನೀ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕದೊಡೆಯ ಭಾವ- ಶ್ರೀಹರಿ ಮಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಪೌರಾಣಿಕ ಘಟನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸಾದರ ದೂತಗೊಲಿದು ತೇರನೇರಿ ತೇಜಿ ಪಿಡಿದು ನಡೆಸಿದಾತ ॥೮॥ ಪಡಿಸುವ ಕೀರ್ತನೆಯಿದು. ವಾವೆವರಸೆಯ ಲಘು ಮುಂಡಿಗೆ ಎನ್ನಲೂ ಬಹುದು. ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಇದು ಕನಕದಾಸರ ಸಾಧಕ ಜೀವನದ ದನುಜೆಯಾಳ್ದನಣ್ಣನಯ್ಯನ ಪಿತನ ಮುಂದೆ ಕೌರವೇಂದ್ರ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ ಘಟನೆಯಿ೦ದ ಉಗಮಗೊಂಡದ್ದು. ನನುಜೆಯಾಳಿದವನ ಶಿರವ ಕತ್ತರಿಸುತ- ತನ್ನ ಕನಕದಾಸರ ಅಪರೋಕ್ಷಜ್ಞಾನವನ್ನು ರುಜುವಾತುಗೊಳಿಸಲು, ಆ ಅನುಜೆಯಾಳಿದವನ ಬೆಂಕಿ ಮುಟ್ಟದಂತೆ ಕಾಯ್ದ ರುಕ್ಕ ಮೂಲಕ ಅಸೂಯಾಪರ ಮೂಢ ಪಂಡಿತೋತ್ತಮ ಶಿಷ್ಯರ ಕಣ್ಣು ನನುಜೆಯಾಳಿದವನ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ನೋಡಿರೊ ॥೧॥ ತೆರೆಸಲು ಗುರು ವ್ಯಾಸರಾಯರು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಸಾಲಿಗ್ರಾಮವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಮುಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಏನಿದೆ ಹೇಳಿ ಎ೦ದು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಕೇಳಿದಾಗ "ಈತನೀಗ ನರನಸುತನರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಗಿರಿಯೊಳ್ನಿಂತು ತನ್ನ ರೋಷದಿ ವಾಸುದೇವನು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ತನ್ಮಯರಾಗಿ ಹಾಡಿದರಂತೆ. ಶರಗಳನ್ನು ತೀಡುತಿಪ್ಪನ ಯೋಚಿಸಿ ಕುರುಬನ ಅಗಾಧ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕಂಡು ಕರುಬರ ಮುಖಗಳು ಭರದಲವನ ಕರೆದು ಕುರುಹು ತೋರಿ ಪತ್ರವನ್ನು ಹಾರಿಸಿದವನ ಕಂದಿದವು. ಆಘಾತಗೊಂಡು ಕಂಬದಂತೆ ಕೂತರು- ಎ೦ಬುದು ಶಿರವನ್ನು ಛೇದಿಸಿದ ದೇವ ಕಾಣಿರೊ 1೩) ಪುರಂದರರ ಹೆಸರಲ್ಲಿರುವ ಹಾಡಿನಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾಗಿರುವದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನೆನೆಸಿ ಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತಗೆ ಮಗನಾದವನಿಗಿಷ್ಟ ಭೂಷಣ ಅಶನವಾದನ ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಪುತ್ರಗೆ ವೈರಿ ತೊಡೆಯ ಛೇದಿಸೆಂದು ಬೋಧಿಸಿ ಅರ್ಥ- ವಾಸುದೇವ - ವಸುದೇವನ ಮಗ, ಕೃಷ್ಣ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಕಳೆದು ಭಕ್ತರಿಷ್ಟವನ್ನು ಕಾದ ಉ ದೂತಗೊಲಿದು. - ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಒಲಿದು ತ್ಕಪ್ಪ ಮಹಿಮನಾದ ದೇವ ಕಾಣಿರೊ ॥೩॥ ತೇಜಿ ೬ ಕುದುರೆ ಕ್ರೂರವಾದ ಫಣಿಪಬಾಣವನ್ನು ತರಣಿಜನೆಚ್ಚಾಗ ೧. ದನುಜೆಯಾಳ್ದನ ದ್‌ ಹಿಡಿಂಬೆಯನ್ನು ಆಳಿದ ಭೀಮನ ವೀರನರನತ್ತ ಬಪ್ಪುದನ್ನು ಶಕ್ಷಿಸಿ ಅಣ್ಣನ - ಧರ್ಮರಾಯನ ಅಯ್ಯನ - ತಂದೆಯಾದ ಯಮನ

೬೪೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೪೯ ಕೌರವೇಂದ್ರನನುಜೆಯಾಳ್ಮನ ೬ ದುರ್ಯೋಧನನ ತಂಗಿ ಮಗನಾದಗೆ - ಶಿವನಿಗೆ ದುಶ್ಶಳೆಯನ್ನು ಆಳಿದ ಜಯದ್ರಥನ ಇಷ್ಟ ಭೂಷಣ - ಅವನ ಆಭರಣವಾದ ಹಾವು ಶಿರವ ಕತ್ತರಿಸುತ ೬ ತಲೆಯನ್ನು ಚೆಂಡಾಡಿ (ತನ್ನ ಮಗ ಅಶನವಾದನ ೬ ಆಹಾರವಾದ ವಾಯುವಿನ ಅಭಿಮನ್ಯುವನ್ನು ಕೊಂದವನನ್ನು ಸಂಜೆಯೊಳಗಾಗಿ ಜ್ಯೇಷ್ಠಪುತ್ರಗೆ ಇ ಭೀಮನಿಗೆ ಕೊಲ್ಲುವೆನು ಎ೦ದು ಅರ್ಜುನ ಶಪಥ ಮಾಡಿದನು. ಅದನ್ನು ವೈರಿ ತೊಡೆಯ ೬ ದುರ್ಯೋಧನನ ತೊಡೆಯನ್ನು ಸುಳ್ಳು ಮಾಡಿ ಅವನೇ ಅಗ್ನಿಗಾಹುತಿಯಾಗುವಂತೆ ಛೇದಿಸೆಂದು * ಮುರಿ, ಕತ್ತರಿಸು ಎಂದು ಮಾಡಲು ಕೌರವ ಜಯದ್ರಥನನ್ನು ಬಚ್ಚಿಟ್ಟನು. ಆಗ ಕೃಷ್ಣ ಬೋಧಿಸಿದವನು - ಕೃಷ್ಣ ತನ್ನ ಚಕ್ರದಿ೦ದ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಮರೆ ಮಾಡಿ ಸಂಜೆಯಾಗುವಂತೆ ೪. ಪಣಿಪ ಬಾಣ ಇ ಸರ್ಪಾಸ್ತ್ರ ಮಾಡಿದ. ಜಯದ್ರಥ ಹೊರಬಂದಾಗ ಚಕ್ರ ಸರಿಸಿ ಸೂರ್ಯ ತರಣಿಜ ೬ ಸೂರ್ಯಪುತ್ರ ಕರ್ಣ ಹೊಳೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಅರ್ಜುನನ ಕೈಯಿಂದ ಎಚ್ಚಾಗ- ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದಾಗ ಜಯದ್ರಥನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಿಸಿದ ಕಥಾ ಪ್ರಸಂಗ) ನರನತ್ತ - ಅರ್ಜುನನ ಕಡೆ ತನ್ನ ಅನುಜೆಯಾಳಿದವನ - ತನ್ನ ತಂಗಿ ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನು ಆಳಿದ ಧಾರಿಣಿಯ - ಭೂಮಿಯನ್ನು ಅರ್ಜುನನ ಪದದೊಳಾಕಿ - ಪಾದದಿಂದ ಒತ್ತಿ ರುಕ್ಕನನುಜೆಯಾಳಿದವನ - ರುಕ್ಮಾಂಗದನ ತಂಗಿಯಾದ ೫. ವ್ಯೋಮಕೇಶ - ಶಿವ ರುಕ್ಮಿಣಿಯನ್ನು ಆಳಿದ ಕೃಷ್ಣನ (ರುಕ್ಮಾಂಗದ ತನ್ನ ತಂಗಿಯಾದ ಇಪ್ಪ ದೆಸೆಯ - ಈಶಾನ್ಯ ದಿಕ್ಕಿನ ಸುಡುಗಾಡು ರುಕ್ಮಿಣಿಯನ್ನು ಶಿಶುಪಾಲನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಮದುವೆ ಸಾಮಜವನೇರಿ - ಈಶಾನ ದಿಗ್ಗಜವಾದ ಸುಪ್ರತೀಕವನ್ನೇರಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದಿದ್ದನು. ರುಕ್ಮಿಣಿ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಒಲಿದು ಈ ಬಹನ ೬ ಬರುವ ಭಗದತ್ತನ ವಿಷಯವನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಮುಟ್ಟಿಸಿದಾಗ, ಅವನು ಹಾರಿಸಿಕೊಂಡು ಶಕ್ತಿಯನೀಕ್ಷಿಸಿ ಎ ವೈಷ್ಣವಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ನೋಡಿ ಹೋಗಿ ಮದುವೆಯಾದ ಕಥಾ ಪ್ರಸಂಗವಿದು) ಉರವನೊಡ್ಡಿ - ಎದೆಯನೊಡ್ಡಿ ೨. ನರನಸುತನು - ಅರ್ಜುನನ ಮಗನಾದ ಅಭಿಮನ್ಯುವು ಡಿ೦ಗರಿಗನ ಕಾಯ್ದ - ಸೇವಕನಾದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಕಾಪಾಡಿದ ಗಿರಿ - ಬೆಟ್ಟ ಶರ ೯: ಬಾಣ ಸೇ ೫ ೫ ೫% ತೀಟುತಿಪ್ಪನ - ಮಸೆಯುತ್ತಿರುವನ ಭರದಲಿ ೬ ಬೇಗ ಕುರುಹು * ಗುರುತು ಪತ್ರ ೬ ಖಡ್ಗ ಹಕ್ಕಿಯ ರೆಕ್ಕೆ (ಅಭಿಮನ್ಯು ಸಾಯುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದು ಏಕೆ ಎಂಬುದು ಗೊತ್ತಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಕೃಷ್ಣ ಮುಂದರಿತು ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದನೆ?) ೩. ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತಗೆ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ

೬೫೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೫೧ ೧. ಚಂದ್ರವಂಶದ... ನಾದವನ - ಚಂದ್ರವಂಶದ ಅರಸನಾದ ಧರ್ಮರಾಯನ ತಮ್ಮ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಸ್ನೇಹಿತನಾದವನ (ಕೃಷ್ಣ) ೨೬೪ ಚ೦ದ್ರ ವೈರಿ... ಪವಳಿಸಿದನ - ಚಂದ್ರನಿಗೆ ಶತ್ರುವಾದ ಹಾವಿನ ಕಾಂಬೊದಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಮೇಲೆ ಮಲಗುವವನ (ವಿಷ್ಣು)

(ಗ್ರಹಣ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಾವು ಚ೦ದ್ರನನ್ನು ನುಂಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಕಾವನಯ್ಯನ ಕಳುಹು ರಮಣಿ ॥ಪ॥ ನಂಬಿಕೆಯಿ೦ದ ಹಾವನ್ನು ಚಂದ್ರವೈರಿ ಎ೦ದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಕೋವಿದರು ಪಡೆದ ಬಡದಾದಿಕೇಶವನ ॥ಅ॥ ಚ೦ದ್ರ ಗ್ರಹಣಕ್ಕೆ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸತ್ಯ ನಮಗೀಗ ಗೊತ್ತಿದೆ.)

ಚಂದ್ರಮನ... ಪಿಡಿದಂಥವನ - ಚಂದ್ರನ ಸೋದರಿಯಾದ ಚಂದ್ರವಂಶದ ರಾಯನನುಜ ಸಖನಾದವನ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ಕೈಹಿಡಿದವನ (ಎಷ್ಟು) ಚಂದ್ರವೈರಿಯ ಮೇಲೆ ಪವಳಿಸಿದನ ಚಂದ್ರದಾಮನ - ಚಂದ್ರ ಹಾರ - ಚಿನ್ನದ ಹಾರವನ್ನು ಚಂದ್ರಮನ ಸೋದರಿಯ ಕೈಯ ಪಿಡಿದಂಥವನ ಧರಿಸಿದವನು (ಕೃಷ್ಣಾ (ಚ೦ದ್ರ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಚಿನ್ನ ಎಂಬ ಚಂದ್ರದಾಮನ ಮನೆಗೆ ಕಳುಹೆ ಕಮಲಾಕ್ಷಿ ॥೧॥ ಅರ್ಥವೂ ದಾಮ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಹಾರ ಎಂಬ ಅರ್ಥವೂ

ಇದೆ) ಕಮಲನಾಭನ ಕಮಲ ಸಖ ಕೋಟಿತೇಜನ ಕಮಲಾಕ್ಷಿ ಇ ಕಮಲದಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವಳು ಕಮಲ ಕೋರಕದಿ ಜನಿಸಿದನಯ್ಯನ ೨. ಕಮಲನಾಭನ - ಹೊಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಕಮಲವಿರುವ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಕಮಲವನು ಕರದಲ್ಲಿ ಪಿಡಿದಿಹನ ಬೇಗದಲಿ ಕಮಲ ಸಖ ಇ ಸೂರ್ಯ ಕಮಲವದನನ ಮನೆಗೆ ಕಳುಹೆ ಕಮಲಾಕ್ಷಿ ॥೨॥ ಕಮಲಸಖಕೋಟ ತೇಜನ ಎ ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ ವಷ್ಟುವನ್ನು ಬಾಲತನದಲಿ ಬಹಳ ಅಸುರರನು ಸೀಳಿದನ ಕಮಲ... ಅಯ್ಯನ - ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟದ ಬ್ರಹ್ಮನ ತಂದೆಯನ್ನು ಲೀಲೆಯಿಂದಲಿ ಭಕ್ತರನು ಸಲುಹುತಿಹನ (ಎಷ್ಟು) ನೀಲ ಮೇಘ ಶ್ಯಾಮ ಭಾಗ್ಯಪುರದಲಿ ನಿಂದ ಕಮಲವದನ ೬ ಕಮಲದಂತೆ ಮುಖವುಳ್ಳವನು (ಎಷ್ಟು) ಶ್ರೀಲತಾಂಗಿಯ ರಮಣ ಆದಿಕೇಶವನ ॥೩॥ ೩. ಅಸುರರು ಇ ರಾಕ್ಷಸರು ಭಾಗ್ಯಪುರ - ವಿಜಯನಗರ (ಭಾಗ್ಯಪುರ ಎಂಬುದೇ ಕೆಲವು ಭಾವ- ಸತಿಪತಿಭಾವದ ಭಗವದನುಸಂಧಾನದ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ಸಖಿಯೊಬ್ಬಳಿಗೆ ಕೀರ್ತನೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗಾನಗರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗಿದೆ) ತನ್ನ ನಲ್ಲನಾದ ಆದಿಕೇಶವನನ್ನು ಕರೆತು ತಾ ಎ೦ದು ನಲ್ಲೆ (ಭಕ್ತ ಕನಕ ಶ್ರೀಲತಾಂಗಿ - ಲಕ್ಷ್ಮಿ ದಾಸರು) ಯಾದವಳು ಕರೆಕೊಡುವ ತಂತ್ರವನ್ನಿಲ್ಲಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಜು ಬು ಬು ಜು ಅರ್ಥ- ಕಾವ - ಕಾಮ, ಕಾವನಯ್ಯ - ಕಾಮನ ತಂದೆ (ವಿಷ್ಟು) ಕೋವಿದರು - ಜ್ಞಾನಿಗಳು, ಮೇಧಾವಿಗಳು;

೬೫೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೫೩ ಶಿವನ ಬಿಲ್ಲನು ಮುರಿದ- ದೇವಕಿ ಕುವರ ನಗ್ನ ಹಯವನೇರಿದ ೨೬೫ ವಿವಿಧಾಬ್ಧಿಯೊಳಾಡಿ ಗಿರಿಧರ ಮಧ್ಯಮಾವತಿ ದ ಮಟ್ಟೆ ತಾಳ ಸವಿದು ಬೇರನು ಬಾಲಗೊಲಿದನ ಅವನಿ ಬೇಡಿ ಕೊಡಲಿ ಪಿಡಿದನ ಇಂದು ನೀ ಕರೆದು ತಾರೆ- ಬಾರದೆ ಶ್ರೀಗೋ ಸವರಿ ದಶಶಿರ ಬೆಣ್ಣೆ ಕದ್ದನ ವಿಂದ ತಾ ಮುನಿದಿಹರೆ- ವಿರಹ ಬೇಗೆಯಲಿ ಯುವತಿಯರ ವ್ರತಗೆಡಿಸಿ ಕುದುರೆಯ ಬೆಂದು ಸೈರಿಸಲಾರೆ- ಸಖಿ, ನೀನು ತಂದು ತೋರೆ ॥ಪ| ಹವಣುಗತಿಯಲಿ ಏರಿದಾತನ ॥೨॥ ನೊಂದರೂ ಮನದಾನಂದದಿಂದ ವರ ಮತ್ಸ್ಯ ನಗಧರನ- ಸೂಕರ ಸಿಂಹನ ನಂದನಂದನನೆಂದು ಸೈರಿಸಿ ತಿರುಕ ತಾಯ್ತರಿದನ- ವರವಿತ್ತು ಶಬರಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಅಗಲಿರಲಾರೆ ಕರೆತಂದು ತುರುಗಾಯ್ದ ನಿರ್ವಾಣನ- ಅಶ್ವಾರೂಢನ ಹೊಂದುಗೂಡಿಸೆ ಮಂದಗಮನೆ ॥ಅ॥ ಊರಿಲ್ಲದೆ ಹೊರೆ ಹೊತ್ತನ ಮುರುಢ ಕ್ರೂರನ ಉರವ ಸೀಳಿದ ವಿಪ್ರ ನೃಪರರಿ ಕಾಲಿಲ್ಲದಲೆ ಆಡಿದ- ವೇದ ತಂದಿತ್ತ ಧರಣಿಜೆಯವರ ಕೃಷ್ಣ ಗಗನದಿ ಕಾಲಿಲ್ಲದವನ ಪೊತ್ತ- ಅಮೃತ ತಂದಿತ್ತ ಪುರವ ದಹಿಸಿದ ತೇಜಿರೂಢನ ಕಾಲ ತೂಗಿ ನೋಡುತ್ತ- ಗಜ ಉನ್ಮತ್ತ ಮೆರೆವ ಜಲಜ ಕೂರ್ಮ ವರಹ ಕಾಲಿನಿಂದಲಿ ಕೊಲುವ ರೂಪದಿ ನರಹರಿ ದ್ವಿಜ ಕೊರಳಕೊಯ್ದವನ ನೆಲಮಗಳ ವರ ಕಾಲಿನಲಿ ರಿಪುವನು ಸೀಳಿದ ಶೌರಿ ಬುದ್ಧನ ತುರಗವೇರಿದ ಆದಿಕೇಶವನ ॥೩॥ ಕಾಲಿನಲಿ ತಾನಳೆದ ಮೇದಿನಿ ಕಾಲಿನಲಿ ನಡೆದ ಭಾರ್ಗವ ಭಾವ- “ಶರಣ ಸತಿ ಲಿಂಗ ಪತಿ' ಎ೦ಬ ಭಾವದಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರು ಇಲ್ಲಿ ಕಾಲಿನಲಿ ವನವಾಸ ಪೋದನ ಪತಿಯನ್ನಗಲಿದ ವಿರಹಿಣಿಯಾಗಿ ಪತಿಯನ್ನು ಕರೆತರುವಂತೆ ಸಖಿಗೆ ಕಾಲಿನಲಿ ಕಾಳಿಯನ ಮರ್ದಿಸಿದನ ಬಿನ್ನವಿಸುವ ಧಾಟಿಯಲ್ಲಿ ಭಗವದನುಸ೦ಂಧಾನ ನಡೆಸಿರುವುದು ಕಾಲಿನಲಿ ತ್ರಿಪುರ ಗೆಲಿದನ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲ ಭಕ್ತಿಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲೂ ಇದು ಕ೦ಡು ಬರುತ್ತದೆ. ಮೂರು ಕಾಲಿಗೆರಗುವೆ ತೇಜಿರೂಢನ ॥೧॥ ನುಡಿಗಳಿರುವ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ದಶಾವತಾರಗಳ ವರ್ಣನೆ ಇದೆ. ಎರಡನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಇಮ್ಮಡಿ ಎವೆಯಿಕ್ಕದೆ ನೋಡಿದ- ತಲೆಯ ತಗ್ಗಿಸಿ ದಶಾವತಾರಗಳ ವರ್ಣನೆ ಇದೆ. ಮೂರನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಮುಮ್ಮಡಿ ಕವಲು ಕೋರೆದಾಡೆಯೊಳಾಡಿದ- ಕಂಬದಿ ಮೂಡಿದ ದಶಾವತಾರಗಳ ವರ್ಣನೆ ಇದೆ. ಒಂದೊ೦ದು ನುಡಿಯ ಹನ್ನೊಂದು ತವಕದಿಂದಲಿ ಬೇಡಿದ- ಭೂಭುಜರ ಕಡಿದ ಸಾಲುಗಳ ಕ್ಲುಪ್ತ ಪರಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಟ್ಟು,

೬೫೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೫೫ ಎರಡನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪಟ್ಟು ಮೂರನೆಯ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಮುಪ್ಪಟ್ಟು ನಗ್ನ ಎ ಬೌದ್ಧಾವತಾರ ದಶಾವತಾರಗಳ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಅಡಕಗೊಳಿಸಿರುವ ಆಡ್ಕತೆ ಹಯವನೇರಿದ ಎ ಕಲ್ಯ್ಯವತಾರ ಗಮನಾರ್ಹವಾದುದು. ಎಎಧಾಬ್ಧಿಯೊಳಾಡಿ - ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ (ಅಬ್ಬಿ - ಸಮುದ) ಗಿರಿಧರ - ಕೂರ್ಮಾವತಾರ ಅರ್ಥ- ೧. ಕಾಲಿಲ್ಲದೆ ಆಡಿದ - ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ (ಮೀನಿಗೆ ಕಾಲಿಲ್ಲ) ಸವಿದು ಬೇರನು - ವರಾಹಾವತಾರ (ವರಾಹ ಬೇರೆ ಆಹಾರದ ಕಾಲಿಲ್ಲದವನ ಪೊತ್ತ - ಕೂರ್ಮಾವತಾರ (ಕಾಲಿಲ್ಲದವನು ಜೊತೆಗೆ ಗೋಟಗೆಡ್ಡೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಬೇರುಗಳನ್ನು ಗೂಟಕೊಂಡು ಎಂದರೆ ಮಂದರ ಪರ್ವತ) ತಿನ್ನುವುದು) ಕಾಲ ತೂಗಿ ನೋಡುತ್ತ - ವರಾಹಾವತಾರ (ನೋಡು-ಉತ್ತ. ಬಾಲಗೊಲಿದನ - ನರಸಿಂಹಾವತಾರ (ಪ್ರಹ್ಲಾದನನ್ನು ಉಳು ಎಂದರೆ ಬಗಿ, ಸೀಳು ಎಂದರ್ಥ) ಕಾಪಾಡಿದುದು) ಕಾಲಿನಿಂದಲಿ... ರೂಪದಿ - ಸಿ೦ಹಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಅವನಿ ಬೇಡಿ - ವಾಮನಾವತಾರ (ಅವನಿ - ಭೂಮಿ) ಕಾಲಿನಲಿ ರಿಪುವ ಸೀಳಿದ ಇ ಕಾಲ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಕೊಡಲಿ ಪಿಡಿದನ - ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ ಬಗೆದ (ನರಸಿಂಹಾವತಾರ) ಸವರಿ ದಶಶಿರ ೯ ರಾಮಾವತಾರ (ಸವರು - ಕತ್ತರಿಸು, ಕಾಲಿನಲಿ... ಮೇದಿನಿ - ವಾಮನಾವತಾರ ದಶಶಿರ ೬ ರಾವಣ) ಕಾಲಿನಲಿ.. ಭಾರ್ಗವ - ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ ಬೆಣ್ಣೆ ಕದ್ದನ - ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ (ತಲೆ ಸವರಿ ಮರುಳು ಮಾಡಿ ಕಾಲಿನಲಿ.. ಪೋದನ ಇ ರಾಮಾವತಾರ ಬೆಣ್ಣೆ ಕದ್ದವನು ಎಂಬ ಅರ್ಥವೂ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ) ಕಾಲಿನಲ್ಲಿ... ಮರ್ದಿಸಿದನ - ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ (ಕಾಳಿಯನ - ಕಾಳಿ೦ಗ ಯುವತಿಯರ... ಕೆಡಿಸಿ ಎ ಬೌದ್ಧಾವತಾರ ಸರ್ಪವನ್ನು) ಕುದುರೆಯ... ಏರಿದಾತನ ಇ ಕಲ್ಕ್ಯವತಾರ ಕಾಲಿನಲಿ... ಗೆಲಿದನ ಎ ಬೌದ್ಧಾವತಾರ ೩. ವರಮತ್ಪ್ಯನ - ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ ಕಾಲಿ.. ತೇಜಿರೂಢನ ಎ ಕಲ್ಕ್ಯವತಾರ (ತೇಜಿ ೬ ಕುದುರೆ) ನಗಧರನ ಇ ಕೂರ್ಮಾವತಾರ ೨. ಎವೆಯಿಕ್ಕದೆ ನೊಡಿದ - ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ (ಮೀನು ಅನಿಮಿಷ ಸೂಕರ ೬ ವರಾಹಾವತಾರ ಅ೦ದರೆ ರೆಪ್ಪೆ ಇಲ್ಲದ್ದು) ಸಿಂಹನ - ನರಸಿಂಹಾವತಾರ ತಲೆಯ ತಗ್ಗಿಸಿ - ಕೂರ್ಮಾವತಾರ (ಪರ್ವತ ಹೊರಲು ಕತ್ತು ತಿರುಕ - ವಾಮನಾವತಾರ ಕೂತುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೆ?) ತಾಯ್ತರಿದನ ೬ ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ ಕವಲು... ಆಡಿದ ೬ ವರಾಹಾವತಾರ ವರವಿತ್ತು ಶಬರಿಗೆ - ರಾಮಾವತಾರ ಕಂಬದಿ ಮೂಡಿದ - ನೃಸಿ೦ಹಾವತಾರ ತುರುಗಾಯ್ದ - ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ ತವಕ... ಬೇಡಿದ - ವಾಮನಾವತಾರ ನಿರ್ವಾಣನ ಇ ಬೌದ್ಧಾವತಾರ ಭೂಭಜರ ಕಡಿದ - ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ ಅಶಾಾರೂಢನ ಎಇ ಕಲ್ಕ್ಯವತಾರ ಶಿವನ... ಮುರಿದ - ರಾಮಾವತಾರ ಊರಿಲ್ಲದೆ ೬ ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ (ಊರು - ತೊಡೆ) ದೇವಕಿ ಕುವರ - ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ ಹೊರೆ ಹೊತ್ತನ - ಕೂರ್ಮಾವತಾರ

೬೫೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೫೭ ಮುರುಡಕ್ರೂರನ * ವರಾಹಾವತಾರ (ಮುರುಡ - ಗೂನು, ಒರಟು ಹಂದಿ) ಉರವ ಸೀಳಿದ ಇ ನರಸಿ೦ಹಾವತಾರ ೨೬೬ ವಿಪ್ರ - ವಾಮನಾವತಾರ (ವಿಪ್ರ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ) ಕೇದಾರಗೌಳ - ಆದಿತಾಳ ನೃಪರರಿ - ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ (ನೃಪರ--ಅರಿ) ಧರಣಿಜೆಯವರ - ರಾಮಾವತಾರ (ಧರಣಿಜೆ ಇ. ಸೀತೆ, ತೋರೆ ಬೇಗನೆ ಸಖ ವರ ೬ ಗಂಡ) ತೋರ ಮುತ್ತಿನ ಹಾರ ಭಾರವಾಗಿದೆ ನನಗೆ ॥ಪ॥ ಕೃಷ್ಣ ದ ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ ಗಗನದಿ ಪುರವ ದಹಿಸಿದ ಎ ಬೌದ್ಧಾವತಾರ ಈರೇಳು ಲೋಕವ ಪೊರೆವ ದಯಾನಿಧಿ ತೇಜಿರೂಢನ ಎ ಕಲ್ಕ್ಯವತಾರ ಬಾರನೇತಕೆ ಮನೆಗೆ ಹೇ ಸಖಿಯೆ ॥ಅ॥ ಜಲಜ ಇ ಮತ್ಸ್ಯ, ಮೀನು (ಜಲಜ ಎಂದರೆ ಕಮಲ ಎಂಬ ಅರ್ಥವಿದೆ. ಆದರೆ ಕನಕದಾಸರು ಜಲಚರವಾದ ಮೀನಿಗೂ ತರಣಿತನಯಸುತನ ಬಾಯೊಳನೃತವ ಜಲಜ ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದಾರೆ- ಅದರ ಹುಟ್ಟು ಭರದಿಂದ ನುಡಿಸಿದನ ಜಲದಲ್ಲೆ ಆದದ್ದರಿಂದ) ತರಣಿಸುತನ ಬಾಣವೆರಗದಂದದಿ ರಥವ ಕೂರ್ಮ - ಆಮೆ ಧರೆಗೆ ಒತ್ತಿದ ದೇವನ ವರಹಆವರಾಹ - ಹಂದಿ ತರಣಿಯ ಮರೆಮಾಡಿ ಶಿರವ ತರಿಯುವಂತೆ ನರಹರಿ ಇ ನರಸಿಂಹ ನರಗೆ ಸೂಚಿಸಿದಾತನ ದ್ವಿಜ 5 ಹಾರುವ (ವಾಮನ) ತರಣಿಯೊಡನೆ ಪಂಥವಾಡಿ ತಿರುಗಿದ ಕೊರಳ ಕೊಯ್ದವನು ಇ ಪರಶುರಾಮ ತರಳನಾಳಿದನ ತೋರಿಸೆ ಹೇ ಸಖಯೆ ॥೧॥ ನೆಲಮಗಳ ವರ ಇ ರಾಮ ಶೌರಿ ಇ ಕೃಷ್ಣ ಗೋತ್ರಭೇದಿ ಸುತನ ಸುತನ ಸತಿಯ ಬುದ್ಧನ ದ್‌ ಬೌದ್ಧಾವತಾರ ಮಾತುಳನಾದವನ ಹಯವೇರಿದ ೬ ಕಲ್ಯ್ಯವತಾರ (ಹಯ ಕುದುರೆ) ಕತ್ತಲೆಯಲಿ ಪೋಗಿ ಕುತ್ತಿಟ್ಟವನ ಮೈಯ ಸುತ್ತಿ ಬಾಧಿಸುತಿಪ್ಪನ ಎ... ತತ್ತ್ವವರಿತು ಸುತತ್ತ್ವ ಬೋಧಿಸಿ ಉತ್ತರವಿತ್ತವನ ಮುತ್ತಯ್ಯನ ತಾಯ ಪೆತ್ತ ದೇವನ ಎನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಕರೆದು ತಾರೆ, ಹೇ ಸಖಿಯೆ ॥೨॥

೬೫೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೫೯ ವರಮುನಿಗಳು ಕೂಡಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮನಾರೊ ಎಂಬ ಶಬ್ದ ದ್ರೋಣದ ಕಿವಿಗೆ ಕೇಳಿಸದ ಹಾಗೆ ಶಂಖ ಪರಿಶೋಧಿಸಬೇಕೆಂದು ಊದುತ್ತಾನೆ. ಮಗ ಸತ್ತನೆಂದು ಅವನು ಶಸ್ತ್ರತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದಾಗ ಭರದಿಂದ ಭೃಗು ಮುನಿ ಬಂದು ಕೋಪಿಸೆ ಬೇಗ ಅವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭ) ಚರಣವನೊತ್ತಿದನ ತರಣಿ ಸುತನ... ಒತ್ತಿದ ದೇವನ - ಸೂರ್ಯನ ಮಗನಾದ ಕರ್ಣ ಪರಿಪರಿಯಲಿ ದೇವ ಪರಮ ಭಕ್ತರ ಕಾವ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ಸರ್ಪಾಸ್ತ್ರದಿ೦ದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಪಾರು ಸುರರಿಗಭಯವಿತ್ತನ ಮಾಡಲು ರಥವನ್ನು ನೆಲಕ್ಕೆ ಒತ್ತಿದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನನ್ನು ವರವೇಲಾಪುರದಾದಿ ಕೇಶವನ ತರಣಿಯ ಮರೆಮಾಡಿ... ಸೂಚಿಸಿದಾತನ ಇ ಸೂರ್ಯ ಕಾಣದ ಮರೆಯಲಾರೆನೆ ಮನದಿ- ಹೇ ಸಖಯೆ (೩ ಹಾಗೆ ಮರೆ ಮಾಡಿ ಜಯದ್ರಥನ ತಲೆ ತೆಗೆಯೆಂದು

ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು (ಜಯದ್ರಥ ಭಾವ- ವಿರಹಿಣಿ ತನ್ನ ಪ್ರಿಯತಮನ ಸಮಾಗಮ ಸುಖಕಾತರೆಯಾಗಿ ತನ್ನೆದೆಯ ಅಭಿಮನ್ಯುವನ್ನು ಕೊಂದಿದ್ದ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಎಳೆತಸೆಳೆತಗಳನ್ನು ತುಡಿತ ಮಿಡಿತಗಳನ್ನು ಅದುಮಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಾಗದೆ, ಕೊಂದವನನ್ನು ಇಂದು ಸೂರ್ಯ ಮುಳುಗುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ “ಏನಾದರೂ- ಹೇಗಾದರೂ- ಮಾಡಿ ಆತನನ್ನು ಕರೆದು ತಾ? ಕೊಲ್ಲುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಅರ್ಜುನ ಶಪಥ ಮಾಡಿದ. ಇದನ್ನರಿತ ಎಂದು ಸಖಿಗೆ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಧಾಟಿಯಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರು ತಮ್ಮ ಜಯದ್ರಥ ಸೂರ್ಯಾಸ್ತದವರೆಗೂ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಾರದೆಂದು ಆರಾಧ್ಯದೈವವಾದ ಆದಿಕೇಶವನ (ಎಷ್ಟುವಿನ) ಸಮಾಗವಕ್ಕಾಗಿ ಬಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡ. ಆಗ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ತನ್ನ ಚಕ್ರದಿ೦ದ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಆತುರಕಾತುರದಿ೦ದ ಹಾತೊರೆವ ಮನಃಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕ೦ಡರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮರೆ ಮಾಡಿ ಸೂರ್ಯಾಸ್ತವಾಯಿತೆಂಬ ಭ್ರಮೆಯು೦ಟು ಮಾಡಿದ. ಪ್ರಿಯತಮನ ಶಕ್ತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ಲೀಲಾವಿನೋದಗಳನ್ನು ಹೊರಬಂದ ಜಯದ್ರಥ ಬಲಿಯಾದ ಕಥಾ ಸಂದರ್ಭ) ಬಾಯ್ತುಂಬ ಗುಣಗಾನ ಮಾಡಲು ಪೌರಾಣಿಕ ಲೋಕದ ವಾವೆ ತರಣಿಯೊಡನೆ... ತರಳನಳಿದನ - ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಹಣ್ಣೆಂದು ವರಸೆಯ ಕಗ್ಗಾಡಿನ ಕಣಿವೆ ಕ೦ದರಗಳಲ್ಲಿ ಅಲೆದಾಡಿಸಿ, ಗಿರಿಶೃಂಗಗಳ ಭಾವಿಸಿ ಪಂಥವೆಂಬ೦ತೆ ಹೋಗಿ ಅಪ್ಪಳಿಸಿ ಬಿದ್ದು ಶ್ರೇಣಿಶ್ರೇಣಿಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿಸಿ ಇಳಿಸಿ ಲೋಕಚೇಷ್ಟೆಗೆ (ಚಟುವಟಿಕೆಗೆ) ಹಿ೦ದಿರುಗಿದ ತರಳನನ್ನು (ಆಂಜನೇಯನನ್ನು) ಆಳಿದವನು ಬೀಜರೂಪವಾದ ಸೂರ್ಯನ (ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಷ್ಣುವಿನ) ದರ್ಶನ ಮಾಡೆಂದು (ಭಕ್ತನನ್ನಾಗಿಸಿಕೊ೦ಡ ವಿಷ್ಟು) ಕುಂಬಿಯ ಮೇಲೆ ಕೂಡಿಸಿ ಕರೆಕೊಟ್ಟಂತಿದೆ- ಶ್ರಮದ ಸುಸ್ತು ಇಲ್ಲದೆ ೨. ಗೋತ್ರಭೇದಿ ೬ ಪರ್ವತಗಳನ್ನು ಭೇದಿಸಿದ ಇಂದ್ರ, ಸುತನ ಎ ವಸ್ತು (ಪರಬ್ರಹ್ಮ ದಕ್ಕದು ಎಂದು. ಅವನ ಮಗನಾದ ಅರ್ಜುನನ, ಸುತನ - ಅವನ ಮಗನಾದ ಅಭಿಮನ್ಯುವಿನ, ಸತಿಯ - ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯಾದ ಉತ್ತರೆಯ, ಅರ್ಥ- ತೋರ ಎಇ ದಪ್ಪ, ಈರೇಳು ಇ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಮಾತುಳನಾದವನ ೬ ಅವಳಿಗೆ ಸೋದರ ಮಾವನಾದ ೧. ತರಣಿ ತನಯ ಸುತನ ಬಾಯೊಳು - ಸೂರ್ಯಪುತ್ರನಾದ ಕೀಚಕನ, ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಪೋಗಿ ಕುತ್ತಿಟ್ಟನ - ರಾತ್ರಿ ಹೋಗಿ ಯಮಧರ್ಮನ ಮಗನಾದ ಧರ್ಮರಾಯನ ಬಾಯಲ್ಲಿ ತುಂಡು ತುಂಡು ಮಾಡಿದ ಭೀಮನ, ಮೈಯ ಸುತ್ತಿ ಭರದಿಂದ ನುಡಿಸಿದ - ಬೇಗ ಹೇಳುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಬಾಧಿಸುತಿಪ್ಪನ - ಅವನ ಮೈಗೆ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಿರುವ ಹೆಬ್ಬಾವು (ದ್ರೋಣವದೆಗಾಗಿ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಧರ್ಮರಾಯನ ಬಾಯಿಂದ ರೂಪದ ಶಾಪಗ್ರಸ್ತ ನಹುಷನ, ತತ್ತ್ವವನರಿತು - ಧರ್ಮಪರ “ಅಶ್ವತ್ಥಾಮೋ ಹತಃ ಕು೦ಜರಃ” ಎ೦ದು ಹೇಳಿಸಿ, ಕುಂಜರ ವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿದು, ಸುತತ್ವವ ಬೋಧಿಸಿ ಉತ್ತರ

೬೬೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೬೧ ವಿತ್ತನ - ಸೂಕ್ತ ಉತ್ತರಕೊಟ್ಟ ಧರ್ಮರಾಯನ ಮುತ್ತಯ್ಯನ ಇ ಅವನ ಅಜ್ಜನಾದಭೀಷ್ಮನ ತಾಯ - ಗಂಗೆಯನ್ನು ೨೬೭ ಪೆತ್ತ ದೇವನ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಕಾಂಬೋದಿ - ಅಟತಾಳ ೩. ವರ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭರ * ವೇಗ (ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮನು ಯಾರೆಂದು ರಾಜವದನೆ ಸುರರಾಜನ ಪುರದೊಳು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಮುನಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಭೃಗು ಮುನಿಗೆ ಆ ರಾಜಸುತಿಹ ಕುಜವ ॥ಪ॥ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ವಹಿಸಿದರು. ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮ ಶಿವರ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅವರ ದೋಷಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಶಪಿಸಿ ವಿಷ್ಣುವಿನ ರಾಜೀವ ಮುಖಿಯೆನಿಸುವ ಸಖಿಗೊಲಿದಿತ್ತ ಬಳಿಗೆ ಬರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಪತ್ನೀಲೋಲನಾಗಿ ಪವಡಿಸಿರು ರಾಜನ ತೋರೆನಗೆ ॥ಅ॥ ವುದನ್ನು ಕಂಡು ಸಿಟ್ಟುಗೊಂಡು ಎಷ್ಟುವಿನ ಎದೆಗೆ ಒದೆಯುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ವಿಷ್ಣು ಕೋಪಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ “ಅಯ್ಯೋ ನೆತ್ತಿಯಿಂದಿಳಿದಳ ಹೆತ್ತ ಮಗನಮೊಮ್ಮ ಖಯಷಿಗಳ ಪಾದಕ್ಕೆ ನೋವಾಯಿತೆ!' ಎಂದು ಪಾದವನ್ನು ನೆತ್ತಿದಾತನ ಪಿತನ ಒತ್ತುತ್ತಾ ಭೃಗು ಮುನಿಯ ಪಾದದಲ್ಲಿದ್ದ ಕಣ್ಣನ್ನು ಚಿವುಟಿ ತುತ್ತು ಮಾಡುವನ ವೈರಿಯನೇರಿ ಜಗವನು ಹಾಕಿದನಂತೆ. ಆ ಕಣ್ಣೇ ಆ ಯಖಷಿಯ ಕೋಪತಾಪಗಳಿಗೆ, ಸುತ್ತು ಬರುತಲಿಪ್ಪನ ಅಬ್ಬರ ಆರ್ಭಟಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತಂತೆ) ಕತ್ತಲೆಯೊಳು ಕಾದಿ ಅಳಿದಯ್ಯನ ಶಿರವ ಕತ್ತರಿಸಿದ ಧೀರನ 1 1 ಸತ್ತ ಮಗನ ತಂದಿತ್ತವನನು ಎ ನ್ನೊತ್ತಿಗೆ ಕರೆದು ತಾರೆ ॥೧॥ ವರುಷವೈದರ ಪೆಸರವನ ತಾಯನುಜನ ಧರಿಸಿದಾತನ ಸಖನ ಧುರದೊಳು ತನಗೆ ಬೆಂಬಲ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಭೂ ವರಗೆ ತಾನೊಲಿದವನ ಸುರಗಿರಿಯನು ಸುತ್ತಿ ಬಾಹನ ಸುತನ ಕೈಯಲಿ ಹರಸಿ ದಾನವ ಕೊಂಡನ ಧರಣಿಜಾತನ ಶಿರವರಿದು ನಾರಿಯರನು ಪುರಕೆ ತಂದವನ ತೋರೆ 1೨॥

೬೬೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೬೩ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ತಾರೆಯ ಪೆಸರಾಕೆಯ ಪಿತನ ಎ ವಾಯುವನ್ನು ಕನ್ನೆಯಯ್ಯನ ಮನೆಯ ತುತ್ತು ಮಾಡುವನ - ಸೇವಿಸುವ ಹಾವಿನ ತನ್ನ ತಾ ಮರೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿಪ್ಪರಸಿಯ ವೈರಿಯನೇರಿ - ಶತ್ರುವಾದ ಗರುಡನನ್ನೇರಿ ಬಣ್ಣವ ಕಾಯ್ದಿಹನ ಜಗವನು... ಇಪ್ಪನ - ಶ್ರೀಹರಿಯ ಪನ್ನಗಶತಯನ ಬೇಲಾಪುರದರಸನು ಕತ್ತಲೆಯೊಳು ಕಾದಿಯಳಿದ - ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿ ತನ್ನ ನೆನೆವ ಭಕ್ತನ ಸತ್ತ ಇ೦ದ್ರಜಿತುವಿನ ಮನ್ನಿಸಿ ಕಾಯುವ ಚೆನ್ನಾದಿಕೇಶವ ಪ್ರ ಆಯ್ಯನ - ತಂದೆಯಾದ ರಾವಣನ ಸನ್ನನ ತೋರೆನಗೆ ॥೩॥ ಶಿರವ... ಧೀರನ ರಾಮನ ಸತ್ತ ಮಗನ ತಂದಿತ್ತವನನು - ಗುರುವಾದ ಸಂದೀಪ ಮಹರ್ಷಿಯ ಭಾವ- “ಶರಣಸತಿ ಲಿಂಗಪತಿ' ಎ೦ಬ ಧಾಟಿಯ ವಿರಹಗೀತೆಯಂತಿರುವ ಸತ್ತ ಮಗನನ್ನು ಮತ್ತೆ ತಂದುಕೊಟ್ಟ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಈ ಕೀರ್ತನೆ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆವರಸೆಯ ಕಗ್ಗಂಟಿನ ಕಗ್ಗಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸಾಗುವ ಮುಂಡಿಗೆಯಾಗಿದೆ. ತನ್ನ ಜ್ಞಾನ, ಪ್ರತಿಭೆ ಪಾ೦ಡಿತ್ಯಗಳ ೨. ವರುಷ... ಪೆಸರವನ - ಪ್ರಜಾಪತಿ ಎನ್ನಿಸಿಕೊ೦ಡ ಬ್ರಹ್ಮನ ಬಗೆಗೆ ಲಘಾವಾಗೆಣಿಸಿ ಹೀಗಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಮೇಲ್ವರ್ಗದ ತಾಯ ಇ ಲಕ್ಷ್ಮಿದೇವಿಯ ಪಂಡಿತೋತ್ತಮರ ಕಣ್ಣು ತೆರೆಸಲು ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಯ ಅನುಜನ - ಚ೦ದ್ರನನ್ನು ಹಿಟ್ಟನ್ನು ಶ್ಯಾವಿಗೆ ಒರಳಿಗೆ ಇಟ್ಟು, ಶಕ್ತಿಯಿದ್ದವರು ಕೊ೦ತ ಹಿಡಿದು ಧರಿಸಿ... ಸಖನ - ಧರಿಸಿದ ಶಿವನ ಸಖನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ತಿಣಕಿಯಾದರೂ ಒತ್ತಿ ಕೆಳಗಿಳಿಯುವ ಎಳೆ ಎಳೆಯಾದ ಧುರದೊಳು... ಒಲಿದವನ - ಕುರುಕ್ಟೇತ್ರಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನ ಕೇಶವಶ್ಯಾವಿಗೆಯ ರುಚಿ ನೋಡಿ ಎಂದು ಕರೆ ಕೊಟ್ಟಂತಿದೆ. ಸಾರಥಿಯಾಗಿ ಒಲವು ತೋರಿಸಿದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಸುರಗಿರಿಯನು ಸುತ್ತಿ ಬಾಹನ ೬ ಮೇರು ಪರ್ವತವನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಅರ್ಥ- ರಾಜವದನೆ - ಚಂದ್ರಮುಖಿ ಬರುವ ಸೂರ್ಯನ ಸುರರಾಜ - ದೇವೇಂದ್ರ ಸುತನ - ಕರ್ಣನ ಪುರ - ಅಮರಾವತಿ ಕೈಯಲಿ... ಕೊ೦ಡನ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವೇಷದಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ಕರ್ಣ ರಾಜಿಸುತಿಹ ಕುಜ - ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಪಾರಿಜಾತ ವೃಕ್ಷ ಕು೦ಡಲವನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ಪಡೆದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ರಾಜೀವ ಮುಖಿ - ಕಮಲ ಮುಖಿ ಧರಣಿಜಾತನ... ಪುರಕೆ ತಂದವನ - ಭೂದೇವಿಯ ಮಗನಾದ ಸಖಿಗೊಲಿದಿತ್ತ - ತನ್ನ ಸತಿ ರುಕ್ಮಿಣಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ನರಕಾಸುರನನ್ನು ಕೊ೦ದು ೧೬೦೦೦ ರಾಜಪುತ್ರಿಯರನ್ನು ದ್ವಾರಕೆಗೆ ತ೦ದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನ ೧. ನೆತ್ತಿಯಿ೦ದಿಳಿದಳ - ಗ೦ಗೆಯ ಹೆತ್ತಮಗನ ಎಭೀಷ್ಮನ ೩. ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ತಾರೆಯ - ಉತ್ತರಾ ನಕ್ಷತ್ರದ ಮೊಮ್ಮನ ದ್‌ ಮೊಮ್ಮಗನಾದ ಧರ್ಮರಾಯನು ಪೆಸರಾಕೆಯ ಕನ್ನೆಯ - ಉತ್ತರಾದೇವಿಯ ಎತ್ತಿದಾತನ - ಎತ್ತಿ ಆಡಿಸಿದ ಭೀಮನ

೬೬೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೬೫ ಅಯ್ಯನ ಮನೆಯ - ತಂದೆಯಾದ ವಿರಾಟನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ... ಅರಸಿಯ - ಅಜ್ಞಾತವಾಸದಲ್ಲಿ ಹೆಸರು ಬದಲಾಯಿಸಿ ಕೊಂಡಿದ್ದ ದ್ರೌಪದಿಯ ೨೬೮

ಬಣ್ಣವ ಕಾಯ್ದಿಹನ - ಮಾನ ಕಾಪಾಡಿದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನ ಮೋಹನ - ರುಂಪೆ ತಾಳ

ಪನ್ನಗಶಯನ ಇ ಶೇಷಶಾಯಿಯಾದ ಎಷ್ಟು ಫ್ರಲ್ಲವದನೆ ನಿಲ್ಲಲಾರೆನೆ- ಕಾಮನ ಶರ ತಾಗಿ

1 1 ತಲ್ಲಣಗೊಳುತಿಹೆನೆ ॥ಪ॥

ಬಲ್ಲಿದ ಮಲ್ಲರನೆಲ್ಲ ಮಡುಹಿದ ನಲ್ಲನ ತೋರೆನಗೆ ॥ಅ॥ ಮೃಗಧರ ವೈರಿ ವೈರಿಯ ಹೆಗಲೇರಿ ಬರುವಂಥ ಜಗದಾಧಿಪತಿಯಾದನ ಅಗಜೆಯರಸನ ನಗವ ನೆಗಪಿದನ ಬಗೆಯಿ೦ದಪ್ಪಳಿಸಿದನ ಹಗಲೆ ಮೋಹಿಸಿದನ ಮಗನನುಜರೊಳು ಪಗೆಗೊಂಡಿಪ್ಪನ ಮಗುವು ತಾನಾಗಿ ಮಾವನ ಮಸ್ತಕವನು ಬಗೆದನ ತೋರೆನಗೆ ॥೧॥ ಅಂಧನೃಪಾಲನ ಕಂದರನೆಲ್ಲರ ಕೊಂದೈವರ ಭಾವನ ತಂದೆಗೆ ಹಿರಿಯನೆಂದೆನಿಸಿಕೊಂಡಾತನ ವಂದಿಸಿದವರಣ್ಣನ ಅಂದು ಸಭೆಯಲಿ ಬಯ್ದವನ ತವಕದಿ ಕಂಧರ ಕಡಿದಾತನ ಸಿಂಧು ಮಥನದೊಳು ಜನಿಸಿದಳ ಗಂಡ ಮು ಕುಂದನ ತೋರೆನಗೆ ॥೨॥

೬೬೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೬೭ ಮಂಗಳ ಜನನಿಯ ಹಿಂಗದೆ ಕದ್ದು ಜ ಮಗನ ಇ ಅರ್ಜುನನ ಲಂಗಳೊಳಡಗಿಪ್ಪನ ಅನುಜರೊಳು ೬ ತಮ್ಮಂದಿರಾದ ಕೌರವರಲ್ಲಿ ಬೆ೦ಂಗೊಂಡು ಪೋಗಿ ಅವನಂಗವ ಸೀಳಿ ವೇ ಪಗೆಗೊ೦ಂಡಿಪ್ಪನ - ಹಗೆತನದಿಂದಿರುವ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ದಂಗಳ ತಂದವನ ಮಗುವು... ತೋರೆನಗೆ ಇ ಚಿಕ್ಕವನಿದ್ದಾಗಲೇ ಮಾವ ಕಂಸನ ಮಂಗಳ ಮಹಿಮ ಭುಜಂಗ ಶಯನ ನಾರಿ ತಲೆಯನ್ನು ಹೊಡೆದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು. ಭಂಗವ ಕಾಯ್ದವನ ೨. ಅಂಧನೃಪಾಲ ೬ ಕುರುಡು ದೊರೆ (ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಹಿಂಗದೆ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿ ಕೇಶವ ನರ ಅಂಧ... ಭಾವನ ಇ. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲರನ್ನು ಕೊಂದು ಸಿಂಗನ ತೋರೆನಗೆ (೩ ಐವರು ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಭಾವ ಎನ್ನಿಸಿಕೊ೦ಡ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ತಂದೆಗೆ... ಅಣ್ಣನ ದ 9) ಭಾವ- ಸತಿಪತಿ ಭಾವದ ಭಗವದನುಸಂಧಾನದ ವಿರಹಿಣಿ ಗೀತೆಯಂತಿದೆ ಕಂಧರ - ಕೊರಳು ಈ ಕೀರ್ತನೆ. ಸಖಿಯೊಬ್ಬಳಿಗೆ ತನ್ನ ಪ್ರಿಯತಮನ ಮಹಿಮಾತಿಶಯ ಅ೦ದು... ತರಿದಾತನ - ಪಾ೦ಡವರು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಅಗ್ರಪೂಜೆ ಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾ ಅವನನ್ನು ತಂದು ಒಂದುಗೂಡಿಸು ಸಲ್ಲಿಸುವಾಗ ಬೈದ ಶಿಶುಪಾಲನ ಕೊರಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದ ಎಂಬ ಮನವಿಯ ತಂತ್ರವಿಲ್ಲಿದೆ. ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಸಿಂಧು - ಸಮುದ್ರ ಅರ್ಥ- ಫುಲ್ಲವದನೆ - ಅರಳಿದ ಹೂವಿನಂಥ (ಕಮಲ) ಮುಖವುಳ್ಳವಳೆ ಸಿಂಧು... ತೋರೆನಗೆ - ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಕಡೆದಾಗ ಹುಟ್ಟಿದ ಕಾಮನ ಶರ - ಮನ್ಮಥ ಬಾಣ, ತಲ್ಲಣ - ತಳಮಳ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಗ೦ಡನಾದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ನನಗೆ ತಂದು ತೋರಿಸು ಮಲ್ಲರು - ಶೂರರು, ಮಡುಹಿದ - ಕೊಂದ, ನಾಶ ಮಾಡಿದ ೩, ಮಂಗಳ ಜನನಿಯ - ಪವಿತ್ರವಾದ ವೇದ ಮಾತೆಯ ನಲ್ಲನ - ಪ್ರಿಯತಮನನ್ನು ಜಲ೦ಗಳೊಳು - ಸಮುದ್ರದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮಂಗಳ... ತಂದವನ - ವೇದಗಳನ್ನು ಕದ್ದೊಯ್ದ ತಮನೆಂಬ ೧. ಮೃಗಧರ - ಜಿಂಕೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು (ಚಂದ್ರ) ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ ಹೋಗಿ ಕೊ೦ದು ವೇದಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ ಮೃಗಧರವೈರಿ ೬ ಸರ್ಪ; ಮೃಗಧರ ವೈರಿ ವೈರಿ - ಗರುಡ ತಂದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಮೃಗಧರ... ಪತಿಯಾದನ - ಗರುಡನ ಹೆಗಲೇರಿ ಬರುವ ಭುಜಂಗ - ಹಾವು ಶ್ರೀಹರಿಯ ಭುಜಂಗ ಶಯನ - ಹಾವನ್ನೇ ಹಾಸಿಗೆಯಾಗುಳ್ಳವನು ಅಗಜೆ - ಪಾರ್ವತಿ, ಅಗಜೆಯರಸ - ಶಿವ ( ಶ್ರೀ ಹರಿ) ನಗ - ಬೆಟ್ಟ, ನೆಗಪಿದನ ಎಎತ್ತಿದವನ (ರಾವಣನ) ನಾರಿ ಭಂಗ - ದ್ರೌಪದಿಯ ಮಾನಭಂಗ ಅಗಜೆ... ಅಪ್ಪಳಿಸಿದನ - ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತವನ್ನು ಅಲುಗಾಡಿಸಿದ ಮಂಗಳ - ಕಾಯ್ದವನ - ದ್ರೌಪದಿಯ ಮಾನಭ೦ಗವಾಗದಂತೆ ರಾವಣನನ್ನು ಕೊ೦ದ ಶ್ರೀ ಹರಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ತೋರೆನಗೆ ಹಗಲೆ ಮೋಹಿಸಿದನ - ಹಾಡು ಹಗಲೆ ಅಹಲ್ಕೆಯನ್ನು ಮೋಹಿಸಿದ ಇಂದ್ರನ ೫೫% ೫ ೫%

೬೬೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೬೯ ಹತ ಮಾಡಿ ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ನಿಂತು ನಗವ ಹೊತ್ತು ಪತಿವ್ರತೆಯರ ಭಂಗಿಸಿ ೨೬೯ ಕ್ಲಿತಿಯೊಳು ರಾವುತನಾದ ಬಾಡ ಮೋಹನ - ಆಟ ದಾದಿಕೇಶವನ ತಂದು ತೋರೆ 1೩ ಹರಿಮುಖಿ ಹರಿವಾಣಿ ಹರಿವೇಣಿ ಹರಿಣಾಕ್ಷಿ ಭಾವ- ಸತಿ ಪತಿ ಭಾವದ ಭಗವದನುಸಂಧಾನದ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ಹರಿ ಮಧ್ಯೆ ಹರಿಗಮನೆ ॥ಪ॥ ಪ್ರಿಯತಮೆಯೊಬ್ಬಳು ತನ್ನ ಪ್ರಿಯತಮನನ್ನು ಕರೆದು ತರುವಂತೆ ಸಖಿಗೆ ದಮ್ಮಯ್ಯಗುಡ್ಡೆ ಹಾಕುವ ತಂತ್ರವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿ ಹರಿಯ ನಂದನ ಸಖನೆನಿಷ ಅಹೋಬಲದ ಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಹರಿಯ ನೀ ತಂದು ತೋರೆ ॥ಅ॥ ಅರ್ಥ- ಹರಿ ಮುಖಿ - ಚಂದ್ರ ಮುಖಿ (ಹರಿ ಎಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರು ಎರವಿನ ತಲೆಯವನಣ್ಣನಯ್ಯನ ಹರಿವಾಣಿ » ಶುಕವಾಣಿ ಅಥವಾ ಪಿಕವಾಣಿ (ಹರಿ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಗಿಳಿ, ಪರಮ ಸಖನ ಸುತನ ಕೋಗಿಲೆ ಎ೦ಬ ಅರ್ಥವೂ ಉಂಟು) ಹಿರಿಯಣ್ಣನಯ್ಯನ ಮೊಮ್ಮನ ಮಾವನ ಹರಿವೇಣಿ - ಸರ್ಪವೇಣಿ (ಹರಿ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಸರ್ಪ ಎಂಬ ಅರ್ಥವೂ ತರಿದೊಟ್ಟಿದನ ಹಗೆಯ ಉಂಟು) ಗುರುವಿನ ಮುಂದೆ ಮುಂದಿಹ ಬಾಹನ ವೇಣಿ - ಜಡೆ ಕಿರಿಯ ಮಗನ ರಾಣಿಯ ಹರಿಣಾಕ್ಷಿ - ಜಿಂಕೆಯಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವಳು ದುರುಳತನದಿ ಸೆಳೆದುಕೊಂಡನ ಕೊಂದನ ಹರಿ ಮಧ್ಯೆ - ಸಿ೦ಹದಂತೆ ಸಣ್ಣ ನಡುವುಳ್ಳವಳು ( ಹರಿ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ತರಳೆ ನೀ ತಂದು ತೋರೆ ॥೧॥ ಸಿಂಹ ಎ೦ಬ ಅರ್ಥವುಂಟು) ಹರಿಗಮನೆ ೬ ಗಜಗಮನೆ (ಹರಿ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಆನೆ ಎಂಬ ಅರ್ಥವೂ ಸೋಮನ ಜನಕನ ಸತಿಯ ಧರಿಸಿದನ ಉಂಟು) ರೋಮ ಕೋಟಿಯೊಳಿಟ್ಟಹನ ಕಾಮಿನಿ ಸತಿಯ ಕಂದನ ತಮ್ಮಗೊಲಿದನ ೧. ಎರವಿನ ತಲೆಯವನ ಇ ಗಣಪತಿಯ (ಆನೆಯ ಬಾಡಿಗೆದಲೆ ಭಾಮೆ ನೀ ತಂದು ತೋರೆ ॥೨॥ ಇರುವುದರಿಂದ) ಎರವು - ಅನ್ಯ ಶ್ರುತಿಯನುದ್ಧರಿಸಿ ಭೂಮಿಯ ಪೊತ್ತು ಅಡವಿಯ ಅಣ್ಣನ - ಷಣ್ಮುಖನ ಪಥದೊಳು ತಿರುಗಿದನ ಅಯ್ಯನ ಇ ತಂದೆಯಾದ ಈಶ್ವರನ ಅತಿಶಯ ನರಹರಿ ವಾಮನ ರೂಪಿನ ಪರಮಸಖನ - ಗೆಳೆಯನಾದ ಶ್ರೀ ಹರಿಯ ಪಿತನ ಮೋಹದ ರಾಣಿಯ ಸುತನ ೩ ಮನ್ಮಥನ

೬೭೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೭೧ ಹಿರಿಯಣ್ಣನ - ಬ್ರಹ್ಮನ ವಾಮನ ರೂಪಿನ ೬ ವಾಮನಾವತಾರ (ವಾಮನ ಕುಳ್ಳು) ಅಯ್ಯನ - ತಂದೆಯಾದ ಶ್ರೀ ಹರಿಯ ಪಿತನ... ಹತಮಾಡಿ - ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ (ತಂದೆಯ ಮೊಮ್ಮನ ೬ ಮೊಮ್ಮಗನಾದ ಅನಿರುದ್ಧನ (ಕೃಷ್ಣನ ಮಗನಾದ ಮಾತಿನಂತೆ ತಾಯಿಯನ್ನು ಕೊಂದನು)

ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನ ಮಗ ಅನಿರುದ್ಧ) ನಗವ ಹೊತ್ತು - ಕೂರ್ಮಾವತಾರ (ನಗ - ಬೆಟ್ಟ) ಮಾವನ - ಬಾಣಾಸುರನ (ಅನಿರುದ್ಧ ಬಾಣಾಸುರನ ಮಗಳು ಪತಿವ್ರತೆಯರ ಭಂಗಿಸಿ - ಬೌದ್ಧಾವತಾರ ಉಷೆಯನ್ನು ಲಗ್ಗವಾಗಿರುತ್ತಾನೆ) ಕ್ಷಿತಿಯೊಳು ರಾವುತನಾದ - ಕಲ್ಯ್ಯವತಾರ ತರಿದೊಟ್ಟಿದನ - ಸ೦ಹಾರ ಮಾಡಿದ ಕೃಷ್ಣನ ಹಗೆಯ ಇ ಬಲಿಯ ...... ಗುರುವಿನ * ಶುಕ್ರನ ಮುಂದೆ ಮುಂದಿಹ ಬಾಹನ ಇ ಸೂರ್ಯನ? ಕಿರಿಯ ಮಗನ - ಸುಗ್ರೀವನ ರಾಣಿಯ - ರುಮೆಯನ್ನು ದುರುಳತನದಿ ಸೆಳೆದು ಕೊ೦ಡನ ಇ ವಾಲಿಯ ಕೊಂದನ ಇ ರಾಮನ ೨. ಸೋಮ - ಚಂದ್ರನ ಜನಕನ ಇ ಸಾಗರನ ಸತಿಯ ಇ ಗಂಗೆಯ ಧರಿಸಿದವನ - ಶಿವನ ರೋಮ ಕೋಟಿಯೊಳಿಟ್ಟಿಹನ - ವಾಯುವಿನ ಕಾಮಿನಿಸತಿಯ ೬ ಅಂಜನೆಯ ಕಂದನ - ಆ೦ಜನೇಯನ (ಅಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಭೀಮನ ಎಂದಿಟ್ಟು ಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಭೀಮನೂ ವಾಯುಪುತ್ರ) ತಮ್ಮಗೊಲಿದನ ಇ ಭೀಮನ ತಮ್ಮನಾದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಒಲಿದ ಕೃಷ್ಣನ ೩. ಶ್ರುತಿಯನುದ್ಧರಿಸಿ ೬ ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ (ಶ್ರುತಿಣವೇದ) ಭೂಮಿಯ ಪ್ರೊತ್ತು - ವರಾಹಾವತಾರ ಅಡವಿಯ ಪಥದೊಳು ತಿರುಗಿದನ - ರಾಮಾವತಾರ ಅತಿಶಯ ನರಹರಿ - ನರಸಿ೦ಹಾವತಾರ (ನರ - ಮನುಷ್ಯ--ಹರಿ ಇ ಸಿ೦ಹ)

೬೭೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೭೩ ಉರಿಯೊಳು ಜನಿಸಿದವನ ನಿಜ ತಂಗಿಯ ಸೆರಗ ಪಿಡಿದ ಖಳನಣ್ಣನ ತಂಗಿಯ ೨೩೦ ವರನ ತಲೆಯನು ಕತ್ತರಿಸಿದ ಧೀರನ ಭೈರವಿ - ಅಟತಾಳ ಗುರುವಿನೊಳುದಿಸಿದನ ಶರವ ತಪ್ಪಿಸಿ ತನ್ನ ದಾಸರ್ಗೆ ಅನುದಿನ ರಮಣಿ ಕೇಳೆಲೆ ಮೋಹನ ಶುಭಕಾಯನ ಕರೆದು ವರವನಿತ್ತು ಮನ್ನಿಸಿ ಸಲಹುವ ಅಮರ ವಂದಿತ ರವಿಶತಕೋಟಿ ತೇಜನ ಉರಗಗಿರಿಯ ವೆಂಕಟಾದಿಕೇಶವನ ವಿಮಲ ಚರಿತ್ರದಿ ಮೆರೆವ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಗರತಿ ನೀ ಕರೆದು ತಾರೆ 1೩ ಕಮಲವದನೆ ನೀ ತೋರೆ ॥ಪ। ಭಾವ- ಸತಿ ಪತಿ ಭಾವದ ಭಗವದನುಸಂಧಾನದ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ಬಾಯೊಳಗಿಹಳ ಗಂಡನ ನಿಜ ತಮ್ಮನ ಕಾದಲೆಯೊಬ್ಬಳು ವಿರಹವನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರದೆ ತನ್ನ ಕಾದಲನಾದ ತಾಯ ಪಿತನ ಮಡದಿಯ ಧರಿಸಿದನ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕರೆತರುವಂತೆ ಗೆಳತಿಯೊಬ್ಬಳಿಗೆ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ತ್ರೀಯಳ ಸುತನ ಕೈಯಲಿ ಶಾಪಪಡೆದನ ತಂತ್ರವಿಲ್ಲಿದೆ. ದಾಯಾದಿಯ ಮಗನ ಸಾಯಕವದು ತೀವುದಿ ಬರುತಿರೆ ಕಂಡು ಅರ್ಥ- ಮೋಹಕ ಶುಭ ಕಾಯನ ಇ ಮನಮೋಹಿಸುವ ಸುಂದರ ಶರೀರ ಮಾಯಾಪತಿ ಭೂಮಿಯನೊತ್ತಿ ತನ್ನಯ ಉಳ್ಳವನು ಬೀಯಗನ ತಲೆಗಾಯಿದಂಥ ಅಮರ ವಂದಿತ - ದೇವತೆಗಳಿ೦ದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವನು ರಾಯನ ಕರೆದು ತೋರೆ ॥೧॥ ರವಿ ಶತಕೋಟಿ ತೇಜನ - ನೂರು ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರ ಕಾಂತಿ ಯುಳ್ಳವನು ನಾಲಗೆ ಎರಡರವನ ಭುಂಜಿಸುವನ ಏಮಲ ಚರಿತದಿ ಶುದ್ಧ ಚಾರಿತ್ರ್ಯದಿ೦ದ ಮೇಲೇರಿ ಬಹನ ತಂದೆ ಇಹ ಗಿರಿಯನು ಕಮಲವದನೆ - ಕಮಲದಂತೆ ಮುಖವುಳ್ಳವಳು. ಲೀಲೆಯಿಂದಲಿ ಕಿತ್ತೆತ್ತಿದ ಧೀರನ ಕಾಳೆಗದಲಿ ಕೊಂದನ ೧. ಬಾಯೊಳಗಿಹಳ - ಸರಸ್ವತಿಯ ಲೋಲಲೋಚನೆಯ ಮಾತೆಯ ಪುತ್ರನಣುಗನ ಗಂಡನ ಇ ಬ್ರಹ್ಮನ ಮೇಲು ಶಕ್ತಿಗೆ ಉರವನಾಂತು ತನ್ನವರನು ನಿಜ ತಮ್ಮನ ದ್‌ ಮನ್ಮಥನ ಪಾಲಿಸಿದಂಥ ದಾತನಹ ದೇವನ ತಾಯ ಇ. ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಲೋಲೆ ನೀ ಕರೆದು ತೋರೆ 1೨॥ ಪಿತನ ಇಸಮುದ್ರರಾಜನ ಮಡದಿಯ - ಪತ್ನಿಯಾದ ಗಂಗೆಯ ಧರಿಸಿದನ - ಶಿವನ

೬೭೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೭೫ ಸ್ತ್ರೀಯಳ ಇ ಪಾರ್ವತಿಯ ವರನ ೬ ಗಂಡನಾದ ಜಯದ್ರಥನ (ಸೈಂಧವನ) ಸುತನ ಕೈಯಲಿ . ಗಣಪತಿಯ ಕೈಯಿಂದ ತಲೆಯನು... ಧೀರನ - ಅರ್ಜುನನ ಶಾಪ ಪಡೆದನ - ಚಂದ್ರನ ಗುರುಎನೊಳುದಿಸಿದನ - ಅಶ್ವತ್ಥಾಮನ ದಾಯಾದಿಯ - ಸೂರ್ಯನ ಶರವ ತಪ್ಪಿಸಿ - ನಾರಾಯಣಾಸ್ತಕ್ಕೆ ಸಿಗದಂತೆ ಮಾಡಿ ಮಗನ ೬ ಕರ್ಣನ ಉರಗಗಿರಿಯ - ಶೇಷಗಿರಿಯ (ತಿರುಪತಿಯ) ಸಾಯಕವದು - ಸರ್ಪಾಸ್ತವು ಮಾಯಾಪತಿ - ಕೃಷ್ಣ '. 1 ಬೀಯಗನ - ಬೀಗನ (ತನ್ನ ತಂಗಿ ಸುಭದ್ರೆಯ ಗಂಡನಾದ

ಅರ್ಜುನ- ಭಾವ)

ತಲೆಗಾಯಿದಂಥ ೬ ಪ್ರಾಣ ಉಳಿಸಿದಂಥ ೨. ನಾಲಗೆ ಎರಡರವನ - ಸರ್ಪವನ್ನು

ಭು೦ಜಿಸುವನ - ತಿನ್ನುವ ನವಿಲಿನ

ಮೇಲೇರಿ ಬಹನ - ಷಣ್ಮುಖನ

ತಂದೆ ೬ ಈಶ್ವರನು

ಇಹ ಗಿರಿಯನು - ಇರುವ ಕೈಲಾಸಪರ್ವತವನ್ನು

ಲೀಲೆಯಿ೦ದಲಿ.. ಧೀರನ - ರಾವಣನ

ಕಾಳೆಗದಲಿ ಕೊಂದನ ಇ ರಾಮನ

ಲೋಲ ಲೋಚನೆಯ - ತಲ್ಲೀನ ಅಥವಾ ಚಲನೆಯ ಕಣ್ಣುಳ್ಳ

ಸೀತೆಯ

ಮಾತೆಯ - ಭೂದೇವಿಯ

ಪುತ್ರನ * ನರಕಾಸುರನ

ಅಣುಗನ - ಮಗನಾದ ಭಗದತ್ತನ

ಮೇಲುಶಕ್ತಿಗೆ - ವರಾಹಾಸ್ತಕ್ಕೆ

ಉರವನಾಂತು - ಎದೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು (ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ) ೩. ಉರಿಯೊಳು ಜನಿಸಿದವನ - ದ್ರುಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನ

ನಿಜ ತಂಗಿಯ - ದ್ರೌಪದಿಯ

ಸೆರಗ ಪಿಡಿದ ಖಳನ - ದುಶ್ಶಾಸನನ

ಅಣ್ಣನ ದ ದುರ್ಯೋಧನನ

ತಂಗಿಯ - ದುಶ್ಶ್ಕಲೆಯ

೬೭೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೭೭ ಬಿಡುಗಣ್ಣ ಬಾಲೆ ತನ್ನೊಡೆಯನ ನುಡಿಗೇಳಿ ದೃಢದಿಂದ ನಡೆದು ಬಂದು ೨೭೧ ಜಡಿವ ಕೋಪಕೆ ಶಾಪ ಪಡೆದುಕೊಂಡಾಕ್ಷಣ ಸಾವೇರಿ - ಅಟತಾಳ ನುಡಿದ ದಿನವು ದಾಟಲು ಪಡೆಯನೆಲ್ಲವ ನಡು ರಣದಲಿ ಸೋಲಿಸಿ ಏಣನಯನೆ ಏಣಭೋಜ ಮಧ್ಯಳೆ ತೋರೆ ಜಡಿದು ಗೋವುಗಳನೆಲ್ಲ ಏಣಾಂಕ ಬಿಂಬ ಮುಖ ಒಡನೆ ತನ್ನಯ ಪುರಕಿ ಹೊಡೆತಂದ ಧೀರನ ಏಣವೈರಿಯ ವೈರಿಯ ಶಿರಕುಚಯುಗೆ ಕರೆತಾರೆ ಒಡೆಯನ ತೋರೆನಗೆ ॥೩॥ ಏಣಾಂಕಧರ ಸಖನ ॥ಪ॥ ಸುರರ ವಾದ್ಯದ ಪೆಸರವನ ಬಸುರಲಿ ಬಂದ ಚಳಿಯ ಮಗಳ ತಾಯಳಿಯನ ತನಯನ ಉರಗನತ್ತೆಯ ಮಗನ ಇಳುಹದೆ ಪೊತ್ತಿಹನ ಹಿರಿಯ ತಮ್ಮನ ಸುತ್ತಿ ನುಂಗದೆ ತಂದೆಯ ಬಳಿದುಣ್ಣಲೀಸದೆ ಸೆಳೆದುಂಡನಣ್ಣನ ಮರಳಿ ನುಂಗಿದ ಧೀರನ ಸಲಹಿದಾತನ ಸುತನ ಧುರದೊಳು ಧ್ವಜವ ಕೀಲಿಸಿದಾತನ ಕು ಕಳದೊಳು ತಲೆ ಚೆಂಡಾಡಿದ ಧೀರನ ವರರೆಲ್ಲರನು ಕೊಂದನ ಬಳಿ ವಾಘೆಯನು ಪಿಡಿದನ ವರಮಾತೆಯ ಕೂಡೆ ಜನಿಸಿದ ಧೀರನ ಆಳೆಯ ಮೊರೆಯನು ಕೇಳಿ ಖಳರುತ್ತಮಾಂಗವ ಗರುವೆ ನೀ ತೋರೆನಗೆ ॥೪॥ ನಿಳುಹಿದಾತನ ತೋರೆಲೆ ॥೧॥ ಮೂರು ಬಟೆಯೊಳಿಪ್ಪ ನಾರಿಯ ಗಂಡನ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ನಾಮಗಳೊಳಗೇಳನು ವೈರಿಯ ಹಿರಿಯಣ್ಣನ ತಪ್ಪದೆಣಿಸಿ ಕಳೆದು ಮೂರೊಂದು ಮಾತಿನ ಸಾರವನೇ ಕದ್ದು ಬಪ್ಪ ಎಂಟನೆಯ ನಾಮದ ಪೆಸರಿನೊಳ್‌ ವಾರಿಧಿಯ ಪೊಕ್ಕನ ಆಪ್ಪ ಕಡೆಯ ಬೀಡಲಿ ಬೇರೊಂದು ರೂಪದಿ ಜನಿಸಿ ಖಳನ ಕೊಂದು ಅಪ್ಪ ಜಯದರಸನ ಕೂಡೆ ಜನಿಸಿದ ಧಾರಿಣಿಸುರರಿಗಿತ್ತನ ಕಪ್ಪು ವರ್ಣದ ಮೈಯಳ ಧೀರ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವ ರಘು ಅಪ್ಪನ ಮಿತ್ರನ ಮಗನೆಂಬ ಬೊಮ್ಮನ ವೀರನ ಕರೆದು ತೋರೆ ॥೫॥ ಬೊಪ್ಪನ ತೋರೆನಗೆ ॥೨॥ ಭಾವ- ಸತಿ ಪತಿ ಭಾವದ ಭಗವದನುಸಂಥಾನದ ಕೀರ್ತನೆಯಿದು. ಯಥಾಪ್ರಕಾರ ಕಾದಲೆಯೊಬ್ಬಳು ವಿರಹವನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರದೆ ತನ್ನ

೬೭೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೭೯ ಕಾದಲನಾದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು (ಎಷ್ಟು) ಕರೆತರುವಂತೆ ತನ್ನ ೨. ಇಪ್ಪತ್ತುನಾಲ್ಕು ನಾಮಗಳೊಳಗೆ - ಕೇಶವಾದಿ ಕೃಷ್ಣ ಪರ್ಯಂತವಿರುವ ಸಖಿಯೊಬ್ಬಳಿಗೆ ವಿನ೦ತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ತಂತ್ರ ಇಲ್ಲಿದೆ. ವಿಷ್ಣುವಿನ ಇಪ್ಪತ್ತುನಾಲ್ಕು ಹೆಸರುಗಳಲ್ಲಿ (ಕೇಶವ, ನಾರಾಯಣ,

ಮಾಧವ, ಗೋವಿಂದ, ವಿಷ್ಣು, ಮಧುಸೂದನ, ತ್ರಿವಿಕ್ರಮ, ಅರ್ಥ- ಏಣನಯನೆ - ಜಿಂಕೆಯ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವಳೆ ವಾಮನ, ಶ್ರೀಧರ, ಹೃಷಿಕೇಶ, ಪದ್ಮನಾಭ, ದಾಮೋದರ, ಏಣಭೋಜ ಮಧ್ಯಳೆ - ಜಿಂಕೆಯನ್ನು ತಿನ್ನುವ ಸಿಂಹದಂತಹ ಸಂಕರ್ಷಣ, ವಾಸುದೇವ, ಪ್ರದ್ಯುಮ್ಮ, ಅನಿರುದ್ಧ, ಸಣ್ಣ ನಡುವುಳ್ಳವಳೆ ಪುರುಷೋತ್ತಮ, ಅಧೋಕ್ಷಜ, ನಾರಸಿ೦ಹ, ಅಚ್ಯುತ, ಏಣಾಂಕಬಿ೦ಬ ಮುಖಿ - ಚಂದ್ರ ಬಿಂಬದಂಥ ಮುಖವುಳ್ಳವಳೆ ಜನಾರ್ದನ, ಉಪೇಂದ್ರ, ಶ್ರೀಹರಿ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ) ಏಣವೈರಿಯ ವೈರಿಯ - ಜಿ೦ಕೆಯ ಹಗೆಯಾದ ಸಿ೦ಹನ ಹಗೆಯಾದ ಏಳನು... ಪೆಸರಿನೊಳ್‌- ಏಳನು ಕಳೆದರೆ ಬರುವ ಎ೦ಟನೆಯ ಆನೆಯ ಹೆಸರಾದ ವಾಮನದಲ್ಲಿ ಶಿರಕುಚಯುಗೆ - ಕು೦ಭಸ್ಮಳದಂಥ ಸ್ತನದ್ವಯಗಳನ್ನುಳ್ಳವಳೆ ಇಪ್ಪ ಕಡೆಯ ಬೀಡಲಿ - ಇರುವ ಕಡೆಯ ಅಕ್ಷರ `ನ'ದಿಂದ ಏಣಂಕಧರ ಸಖನ ೬ ಚಂದ್ರನನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಶಿವನ ಗೆಳೆಯನಾದ ಷುರುವಾಗುವ ನರಕದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಅಪ್ಪ ಜಯದರಸನ ಕೂಡೆ ಜನಿಸಿದ ಇ ಯಮಧರ್ಮನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ೧. ಚಳಿಯ ಮಗಳ - ಹಿಮವಂತನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯ ಕಪ್ಪು ವರ್ಣದ ಮೈಯಳ - ಯಮುನೆಯ ತಾಯ - ಮೇನಾದೇವಿಯ ಅಪ್ಪನ - ಸೂರ್ಯನ ಅಳಿಯನ - ಶಿವನ ಮಿತ್ರನ - ಕಮಲದ ತನಯನ - ಮಗನಾದ ಷಣ್ಮುಖನ ಮಗನೆಂಬ ಬೊಮ್ಮನ - ಕಮಲೋದ್ಭವನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನ ಇಳುಹದೆ ಪೊತ್ತಿಹನ - ನವಿಲಿನ ಬೊಪ್ಪನ - ತಂದೆಯಾದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಬಳಿ. ಸೆಳೆದುಂಡನ - ಹಾವನ್ನು ಬಳಿದುಕೊಂಡು ತಿನ್ನಲು ೩. ಬಿಡುಗಣ್ಣ ಬಾಲೆ - ಅನಿಮಿಷಳಾದ ಊರ್ವಶಿ ನವಿಲಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡದೆ, ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ತನ್ನೊಡೆಯನ - ದೇವೇ೦ದ್ರನ ತಿನ್ನುವ ಗರುಡನ ನುಡಿಗೇಳಿ.. ಕೊ೦ಡು - ಉರ್ವಕಶಿ ಕಾಮಾತುರದಿಂದ ಅಣ್ಣನ - ಅರುಣನನ್ನು ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಎಷ್ಟೇ ಬೇಡಿಕೊ೦ಡರೂ ನೀನು ನನ್ನ ತಾಯಿಗೆ ಸಲಹಿದಾತನ - ಸೂರ್ಯನ ಸಮಾನ ಎ೦ದು ಅರ್ಜುನ ಒಪ್ಪದಿದ್ದುದರಿ೦ದ ಕೋಪಗೊಂಡ ಸುತನ - ಮಗನಾದ ಕರ್ಣನನ್ನು ಉರ್ವಶಿ'ನೀನು ಹೆಣ್ಣಿಗನಾಗು' ಎ೦ದು ಶಾಪ ಕೊಡುತ್ತಾಳೆ. ಕಳದೊಳು... ಧೀರನ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಕೊಂದ ಅರ್ಜುನನ ಆ ಕಥಾವೃತ್ತಾಂತ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ. ಬಳಿ.. ಪಿಡಿದನ ೬ ಕುದುರೆಯ ಲಗಾಮು ಹಿಡಿದು ಸಾರಥಿ ನುಡಿದ ದಿನವು ದಾಟಲು ಇ ಅಜ್ಜಾತವಾಸದವಧಿ ಮುಗಿಯಲು ಯಾದವನ ಪಡೆಯನೆಲ್ಲವ... ಧೀರನ - ಉತ್ತರಗೋಗ್ರಹಣಕ್ಕಾಗಿ ಬ೦ದಿದ್ದ ಇಳೆಯ... ಇಳುಹಿದಾತನ - ಭೂಮಿಯ ಜನರ ಮೊರೆಯನ್ನು ದುರ್ಯೋಧನನ ಕಡೆಯ ಸೈನ್ಯವನ್ನೆಲ್ಲ ಧ್ವಂಸ ಮಾಡಿ, ಅವರು ಕೇಳಿ ದುಷ್ಟರ ತಲೆಗಳನ್ನು ಚೆಂಡಾಡಿದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದ ಗೋವುಗಳನ್ನು ವಿರಾಟನಗರಕ್ಕೆ ಹೊಡೆತಂದ

೬೮೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೮೧ ಅರ್ಜುನನ ಒಡೆಯನ - ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ೪. ಸುರರ... ಪೆಸರವನ ೬ ಆನಕದುಂದುಭಿ ಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳ ೨೭೨ ವಸುದೇವನ ಯದುಕುಲ ಕಾಂಬೋದಿ - ತ್ರಿಪುಡೆ ಬಸುರಲಿ... ಉರಗನ - ಹೊಟ್ಟೆಯಲಿ ಹುಟ್ಟದ ಬಲರಾಮನ ಉರಗ - ಶೇಷಾವತಾರಿಯಾದ ಬಲರಾಮ ಏನೆ ಮನವಿತ್ತೆ ಲಲಿತಾಂಗಿ ಅಸ ಅತ್ತೆಯ ಮಗನ - ಕುಂತಿಯ ಮಗನಾದ ಧರ್ಮರಾಯನ ಮಾನ ಗೋವಳ ಕುಲವಿಲ್ಲದವನೊಳು ॥ಪ॥ ಹಿರಿಯ ತಮ್ಮನ - ಭೀಮನ ಸುತ್ತಿ.. ಧೀರನ ಎ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಭೀಮನ ಮೈಗೆ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡರೂ ಮಗಗೆ ಮೈದುನನಾದ ಮಗಳಿಗೆ ಪತಿಯಾದ ಅವನನ್ನು ನುಂಗದೆ, ಅವನ ತಂದೆಯಾದ ವಾಯುವನ್ನು ಮಗಳಿಗಳಿಯನಾದ ಅಳಿಯಗಳಿಯನಾದ ॥೧॥ ನುಂಗಿದ (ಸರ್ಪಗಳಿಗೆ ಧೂಳುವಾಯುವೇ ಆಹಾರ ಎಂಬ ಪ್ರತೀತಿ) ಸರ್ಪವನ್ನು ಮಗಳ ಮಗಗೆ ಮೈದುನನಾಗಿ ಮಾವನ ಧುರದೊಳು... ಕೀಲಿಸಿದಾತನ - ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಧ್ವಜದ ಜಗವರಿಯಲು ಕೊಂದ ಕುಲಗೇಡಿ ಗೋವಳ ೨॥ ಲಾ೦ಛನವಾಗಿ ಸರ್ಪವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿರುವ ದುರ್ಯೋಧನನ ಕುವರರೆಲ್ಲರನು ಕೊ೦ದನ - ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕೊ೦ದ ಅಭಿಮನ್ಯುವಿನ ಅತ್ತೆಗೆ ವಲ್ಲಭನಾದ ಭೃತ್ಯರಿಗಾಳಾದ ವರಮಾತೆ... ಧೀರನ - ತಾಯಿಯಾದ ಸುಭದ್ರೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರ ಒಲಿದು ಚೆನ್ನ ಆದಿಕೇಶವನೊಳು ॥೩॥ ಹುಟ್ಟಿದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ೫. ಮೂರು... ನಾರಿಯ -* ತಶ್ರಿಪಥಗಾಮಿನಿಯಾದ ಗಂಗೆಯ ಭಾವ- ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಶ್ರೀಹರಿಯ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಗಂಡನ ೬ ಸಾಗರನ ಹೇಳುವ ನಿ೦ದಾಸ್ತುತಿಯ ಮುಂಡಿಗೆ ಇದು. “ಯಾವ ಗ್ರಾಸ್ತ (“ಗೃಹಸ್ಥು. ವೈರಿಯ - ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ಸಾಬಸ್ತ (*ಸಭ್ಯಸ್ಥ) ಎಂದು ನಂಬಿ ಇದ್ದೂ ಇದ್ದೂ ದನಕಾಯುವವನನ್ನು ಹಿರಿಯಣ್ಣನ - ರಾಮನ ಒಲಿದು ಮದುವೆಯಾದೆ?” ಎ೦ದು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ಕೇಳುವ ನೆಪದಲ್ಲಿ ಮೂರೊಂದು... ಪೊಕ್ಕನ - ನಾಲ್ಕುವೇದ (ಮೂರು--ಒಂದು) ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯ ಮೂಲಚೂಲವನ್ನೆಲ್ಲ ಸೋಸಿ (ಶೋಧಿಸಿ) ಗಳನ್ನು ಕದ್ದು ಸಾಗರ ಮುಳುಗಿದ ಸೋಮಕನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನ ಮುಂದಿಟ್ಟರುವ ಮೋಡಿಗೆ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ತಬ್ಬಿಬ್ಬಾದಳೋ ಬಿಟ್ಟಳೋ, ಬೇರೊಂದು... ಇತ್ತನ - ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರವನ್ನೆತ್ತಿ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಓದುಗರ೦ತೂ ತಬ್ಬಿಬ್ಬಾಗಿ ಬೆಬ್ಬಳಿಸಿ ಕಣ್‌ಕಣ್‌ ಬಿಡುವುದು, ತಲೆ ಕೊ೦ದು ವೇದಗಳನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕೆರೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ತಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಸಿಕ್ಕುಸಿಕ್ಕಾದ ವಾವೆವರಸೆಯ ಸೆಲೆ (ಜಲದಕಣ್ಣು) ಕಾಣದೆ, ನೆಲೆ ಕಾಣುವುದು .. ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕನಕನನ್ನು ಕೆಣಕಬೇಡ, ಕೆಣಕಿ ತಿಣುಕಬೇಡ- ಎ೦ಬ ಗಾದೆ ಮೂಡಲು ಪಂಡಿತರ ಗಂಟಲ ಗಾಳವಾದ ಇಂಥ ಮುಂಡಿಗೆಗಳ ಗಾರುಡಿಗತನವೇ ಮೂಲವೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.

೬೮೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೮೩ ಅರ್ಥ- ಗೋವಳ - ಗೋಪಾಲ, ಗೊಲ್ಲ ೩. ಅತ್ತೆಗೆ ವಲ್ಲಭನಾದ - ವಿಷ್ಣು ರಾಮಾವತಾರದಲ್ಲಿ ಸೀತೆಯನ್ನು ಅಸಮಾನ - ಸರಿಸಮಾನನಲ್ಲದ ಮದುವೆಯಾದ್ದರಿಂದ ಸೀತೆಯ ತಾಯಿಯಾದ ಭೂದೇವಿ ಅತ್ತೆಯಾಗಬೇಕು. ಆದರೆ ಭುದೇವಿ ಎಷ್ಟುವಿಗೆ ಹೆಂಡತಿಯೂ ೧. ಮಗಗೆ ಮೈದುನಾದ ಇ ನರಕಾಸುರ ಮತ್ತು ಸೀತೆ ಭೂದೇವಿಯ ಆದ್ದರಿಂದ ಅತ್ತೆಗೆ ಗಂಡನಾದ೦ತಾಯ್ತು. ಮಕ್ಕಳು ಭೂದೇವಿ ಎಷ್ಟುಎನ ಹೆಂಡತಿಯೂ ಹೌದು. ಭೃತ್ಯರಿಗಾಳಾದ . ಸೇವಕರಾದ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಬಂಡಿಯ ಆಗ ನರಕಾಸುರ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮಗನೂ ಆದಂತಾಯಿತು. ಬೋವನಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ ಕೃಷ್ಣ ರಾಮಾವತಾರದಲ್ಲಿ ಸೀತೆಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾದ್ದರಿಂದ ನರಕಾಸುರನಿಗೆ ಮೈದುನ(ಭಾವ)ನಾದಂತಾಯಿತು. ತತ ೫ ೫ ಮಗಳಿಗೆ ಪತಿಯಾದ ೬ ಭೂದೇವಿಯ ಮಗಳಾದ ಸೀತೆ, ಎಷ್ಟುವಿಗೂ ಮಗಳಾದ೦ತಾಯ್ತು. ರಾಮಾವತಾರದಲ್ಲಿ ಸೀತೆಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾದದ್ದರಿ೦ದ ಪತಿಯಾದಂತಾಯ್ತು. ಮಗಳಿಗಳಿಯನಾದ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪಾದದಿಂದ ಗಂಗೆ ಉದ್ಭವ ವಾದ್ದರಿಂದ ಎಷ್ಟುವಿಗೆ ಮಗಳಾದಂತಾಯಿತು. ಅವಳು ಸಮುದ್ರರಾಜನ ಪತ್ನಿಯಾಗುತ್ತಾಳೆ. ಸಾಗರನ ಮಗಳು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ವಿಷ್ಟು ಕೈಹಿಡಿದದ್ದರಿ೦ದ ಸಾಗರನಿಗೆ ಅಳಿಯನಾದಂತಾಯ್ತು: ಆಗ ಮಗಳಾದ ಗ೦ಗೆಗೂ ಅಳಿಯ ನಾದಂತಾಯ್ತು. ಅಳಿಯಗಳಿಯನಾದ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮಗಳಾದ ಗಂಗೆಯನ್ನು ಸಾಗರ ಮದುವೆಯಾದ್ದರಿಂದ ಸಾಗರ ಎಷ್ಟುವಿಗೆ ಅಳಿಯನಾದ. ಸಾಗರನ ಮಗಳು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ತಾನು ಮದುವೆಯಾದ್ದರಿ೦ದ ಅಳಿಯನಾದ ಸಾಗರನಿಗೆ ವಿಷ್ಣು ಅಳಿಯನಾದಂತಾಯ್ತು. ೨. ಮಗಳ ಮಗಗೆ ಮೈದುನನಾಗಿ - ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಚ೦ದ್ರ ಇಬ್ಬರೂ ಸಾಗರನ ಮಕ್ಕಳು. ವಿಷ್ಣು ಪುತ್ರಿ ಸಾಗರನ ಹೆ೦ಡತಿಯಾದ್ದರಿಂದ ಚಂದ್ರ ಅವಳಿಗೂ ಮಗನಾದಂತಾಯಿತು. ಚ೦ದ್ರನ ಸೋದರಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ವಿಷ್ಣು ಮದುವೆಯಾದ್ದರಿಂದ ವಿಷ್ಣು ಚ೦ದನಿಗೆ ಮೈದುನ (ಭಾವುನಾದ೦ತಾಯಿತು. ಮಾವನ ಕೊಂದ ಕುಲಗೇಡಿ ಗೋವಳ - ಮಾವನಾದ ಕಂಸನನ್ನು ಕೊಂದ ಕುಲಕಂಟಕ ಕೃಷ್ಣ.

೬೮೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೮೫ ಕಣ್ಣನಿರಿದು ದಾನವ ಬೇಡಿದವನ ಅಣ್ಣಗಳ ಕಂಗಳ ಕಾಲಲೊತ್ತಿದನ ॥೪॥ ೨೭೬೩. ಆನಂದ ಭೈರವಿ - ಅಟತಾಳ ಮಂದರಗಿರಿಯ ಕುಗುರದೆ ಎತ್ತಿದವನ ಬೆಂದು ಹೋದಾವೆಂದು ಗೋವ ಕಾಯ್ದವನ ಕರೆತಾರೆ ಕಾಮಿನಿ ಕಮಲಜಪಿತನ ಮಂದೆಗಾಯ್ದವನ ಮನ್ಮಥನ ಪೆತ್ತವನ ಹರಿಯ ತೋರೆ ಸಾಸಿರ ನಾಮವುಳ್ಳವನ ॥ಪ॥ ತಂದೆ ಬಾಡದ ಬಾಡದಾದಿಕೇಶವನ ॥೫॥ ಮರೆದಿರಲಾರೆನೆನ್ನ ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭನ- ದಿನ ಭಾವ- ಸತಿಪತಿ ಭಾವದ ಭಗವದನುಸಂಧಾನ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯ ಆಶಯ. ಕರಕೋಟಿ ಕಿರಣ ಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳವನ ॥ಅ॥ ಕಾದಲೆಯೊಬ್ಬಳು ತನ್ನ ಕಾದಲನನ್ನು ಕರೆದು ತಾ ಎಂದು ತನ್ನ ಸಖಿಗೆ ಬಿನ್ನವಿಸುವ ತಂತ್ರವನ್ನಿಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಬ್ರಹ್ಮ ಕಪಾಲವ ಧರೆಗಿಳುಹಿದನ ತಮ್ಮ ಅಣ್ಣರನು ಕಡಿದಾಡಿಸಿದವನ ಅರ್ಥ- ಕಮಲಜಪಿತ - ಬ್ರಹ್ಮನ ತಂದೆ (ವಿಷ್ಣು) ಟ್‌ ದಿನಕರ - ಸೂರ್ಯ ೧. ಬ್ರಹ್ಮ... ಗಿಳುಹಿದನ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಐದನೆಯ ತಲೆಯನ್ನು ಶಿವ ನಗರಾಜವೈರಿಯ ಮಗನ ಬೀಗನ ಕತ್ತರಿಸಿದಾಗ ಬ್ರಹ್ಮಕಪಾಲ ಅವನ ಕೈಗ೦ಟಕೊಂಡಿತೆ೦ದೂ, ನಗವ ಬೆನ್ನಲಿ ಪೊತ್ತು ಜಗವನಾಳುವನ ಆಗ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಕೃಪೆಯಿ೦ದ ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದಾಗ ನಗವ ಕಿತ್ತವನ ಶಿರವ ಹರಿದವನ ಅದು ಕಳಚಿ ಬಿದ್ದಿತೆಂದೂ ಕಥೆ. ನಗಸುತಾ ಪತಿ ಕಾಯದೊಳು ಮೂಡಿಹನ 1೨॥ ತಮ್ಮ... ಆಡಿಸಿದನ - ಕೌರವ ಪಾ೦ಡವರಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧದ ಬೆಂಕಿ ಹೊತ್ತಿಸಿದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಪಾತಾಳಕಿಳಿದು ಭೂಮಿಯನೊಯ್ದ ಘೋರ ಕಿ ೨. ನಗರಾಜ ಇ ಮೈನಾಕ ಪರ್ವತ ರಾತನನಟ್ಟಿ ಸತಿಯ ಗೆದ್ದವನ ನಗರಾಜವೈರಿ - ಇಂದ್ರ ಮಾತು ಕದ್ದವನ ಕುಕ್ಷಿಯ ಸೀಳಿದವನ ಮಗನ ೬ ಅರ್ಜುನನ ಮಾತೆಗೆ ಮಾತು ಕೊಟ್ಟವನ ಮಾವನ ಬೇಗ 1೩ ಬೀಗನ - ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ನಗವ... ನಾಳುವನ - ಮ೦ದರ ಪರ್ವತ ಹೊತ್ತ ಕೂರ್ಮಾವತಾರಿ ಕಣ್ಣಿಂದ ಕೇಳುವನ ಹಗೆಯನಾಳುವವನ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕಣ್ಣಿಂದ ತಿಳಿದು ಕಲ್ಪಿಸಿದವನ ನಗವ ಕಿತ್ತವನ ಎ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತವನ್ನು ಅಲುಗಾಡಿಸಿದ ರಾವಣನ

೬೮೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೮೭ ಶಿರವ ಹರಿದವನ - ರಾಮನ ಗೋವ ಕಾಯ್ದವನ - ಗೋವುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದವನ (ಒಮ್ಮೆ ನಗಸುತಾ ೬ ಹಿಮವ೦ತನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿ ಗೋವರ್ಥನ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಬೆಂಕಿ ಬಿದ್ದಾಗ ದನಗಳನ್ನು ಕೃಷ್ಣ ನಗಸುತಾಪತಿ - ಈಶ್ವರ ಕಾಪಾಡಿದ ಎಂಬ ಕಥೆ) ಕಾಯದೊಳು - ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಅರ್ಥಾತ್‌ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಮಂದೆಗಾಯ್ದ್ಬವನ ೬ ದನಗಳ ಮಂದೆಯನ್ನು ಮೇಯಿಸಿ

೩. ಪಾತಾಳ... ಗೆದ್ದವನ - ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕದ್ದು ಪಾತಾಳಕೆ ದವನ ಕೊಂಡೊಯ್ದ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನನ್ನು ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಬಾಡದ - ಬಾಡಿ ಹೋಗದ, ಅಕ್ಷಯ ಸ್ವರೂಪನಾದ ವಾಪಸ್ಸು ತಂದ ವರಾಹಾವತಾರಿ ಎಷ್ಟು

ಮಾತು... ಸೀಳಿದವನ ೬ ವೇದ ಕದ್ದ ಸೋಮಕನನ್ನು ಕೊಂದ ಜೇ ೫ ೫ ೫% ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರಿ ಎಷ್ಟು

ಮಾತೆಗೆ ಮಾತು ಕೊಟ್ಟವನ - ತನ್ನ ತಾಯಿ ಸುಭದ್ರೆಗೆ ವತ್ಸಲೆಯನ್ನು ತರುವುದಾಗಿ ಮಾತು ಕೊಟ್ಟ ಅಭಿ ಮನ್ಯುವಎನ

ಮಾವನ - ಕೃಷ್ಣನನ್ನು

೪. ಕಣ್ಣಿಂದ ಕೇಳುವನ - ಹಾವಿನ (ಹಾವಿಗೆ ಕಿವಿಯಿಲ್ಲವೆಂದೂ

ಕಣ್ಣಿಂದಲೇ ಕೇಳುತ್ತದೆಂದೂ ನಂಬಿಕೆ)

ಹಗೆಯ ಇ ಗರುಡನ

ಕಣ್ಣಿಂದ... ಕಲ್ಪಿಸಿದವನ - ಬಾಹ್ಯ ಚಕ್ಷುಗಳಿಂದ ಕಾಣಲಾರದವನ ಅ೦ದರೆ ಒಳಗಣ್ಣಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಕಾಣುವ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು

ಕಣ್ಣನಿರಿದು.. ಬೇಡಿದನ - ಬಲಿಯಿ೦ದ ದಾನ ಬೇಡುವಾಗ ಬಲಿಯ ಗುರುವಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನ ಒಂದು ಕಣ್ಣನ್ನು ಇರಿದನೆಂಬ ಕಥೆ.

ಅಣ್ಣಗಳ... ಒತ್ತಿದನ - ಭೃಗು ಮುನಿ ತನಗೆ ಗೌರವ ತೋರಿಸಲಿಲ್ಲವೆಂದು ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಕಾಲಲ್ಲಿ ಒದ್ದಾಗ ಕೋಪಿಸಿ ಕೊಳ್ಳದೆ ನೋವಾಯಿತೆ ಎಂದು ಕಾಲೊತ್ತುವ ನೆಪದಲ್ಲಿ ಅವನ ಅಂಗಾಲಲ್ಲಿದ್ದ ಕಣ್ಣನ್ನು ಕೋಪಕ್ಕೆ ಆ ಕಣ್ಣೇ ಕಾರಣವೆಂದು ನಾಶಪಡಿಸಿದ ಎ೦ಬ ಕಥೆ

೫. ಕುಗುರದೆ ೬ ತೂಕಡಿಸಿದೆ, ಮುದುಡಿಕೊಳ್ಳದೆ

೬೮೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೮೯ ಕಮಲವ ತಂದೆ ಕಮಲಮುಖಯಳ ಕಾಯ್ದ ಕಾಗಿನೆಲೆ ೨೭೪ ವಿಮಲ ಆದಿಕೇಶನೆಂಬ (೩॥ ಭೈರವಿ - ತ್ರಿಪುಡೆ ಭಾವ- ಒಂದೇ ಶಬ್ದದ ನಾನಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಸಾರುವ ಭವ ಭಯ ವಿನಾಶ ಭೋ ಭಕ್ತವಿಲಾಸ ಭೋ ಪಾ ಕೀರ್ತನೆ ಇದು. ಪ ವಿನಾಶಭೋ ಬಾಡದ ರಂಗೇಶ ಭೋ (ಪ ಅರ್ಥ- ೧. ಹರಿಯ ಸುತನಿಗೆ ಅಭಯವಿತ್ತೆ - ಇ೦ದ್ರಪುತ್ರ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹರಿಯ ಸುತನಿಗೆ ಅಭಯವವನಿತ್ತೆ ಅಥವಾ ಸೂರ್ಯಪುತ್ರ ಸುಗ್ರೀವನಿಗೆ ಅಭಯ ನೀಡಿದೆ ಹರಿಯ ಮಗನಾ ಕೊಂದೆ (ಹರಿ - ಇಂದ್ರ; ಸೂರ್ಯ) ಹರಿಯೆನಲು ಹರಿರೂಪ ತಾಳಿದೆ ಹರಿಯ ಮಗನಾ ಕೊಂದೆ - ಸೂರ್ಯಪುತ್ರ ಕರ್ಣನನ್ನು ಅಥವಾ ಹರಿಯೊಳಡಗಿದೆ ಮತ್ತೆ ಇಂದ್ರ ಪುತ್ರ ವಾಲಿಯನ್ನು ಕೊಂದೆ. ಹರಿಯನಗ್ರಜ ಕೋಟಿ ತೇಜನ ಹರಿಯೆನಲು - ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಹರಿಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡಲು ಹರಿಯ ವದನನೆಂಬ ॥೧॥ ಹರಿ ರೂಪ ತಾಳಿದೆ ೬ (ನರ) ಸಿ೦ಹನ ಅವತಾರ ತಾಳಿದೆ. ಹರಿಯೊಳಡಗಿದೆ - ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ ಅಡಗಿ ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣನಾದೆ ಶಿವನ ಮಗಳೊಡಗೂಡಿ ಮತ್ತೆ ಹರಿಯನಗ್ರಜ - ವಾಮನನ ಅಥವಾ ಉಪೇ೦ದ್ರನ ಅಣ್ಣ (ಸೂರ್ಯ) ಶಿವಮಗಳನು ಮಾವನಿಗಿತ್ತೆ ಹರಿಯ ವದನ - ಹಯ ವದನ (ಹರಿ ಇ ಅಶ್ವ) ಶಿವನ ಉಪಟಳಕಳುಕಿ ಗೋಕುಲ ೨. ಶಿವನ ಮಗಳೊಡಗೊಡಿ - ಸಾಗರನ ಮಗಳು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ಶಿವನ ಕರದಲಿ ಪ್ರೊತ್ತೆ ಕೈಹಿಡಿದು (ಶಿವ - ಸಮುದ್ರ ಶಿವನ ಧನುವನು ಖಂಡಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಶಿವ ಮಗಳನು ಮಾವನಿಗಿತ್ತೆ - ಗಂಗೆಯನ್ನು ಮಾವನಾದ ಶಿವನ ತಲೆಯೇರಿ ನಿಂದೆ ಸಾಗರನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟೆ (ವಾಮನಾವತಾರದಲ್ಲಿ ಅವನ ಒಂದು ಶಿವನ ಭೋಜನವಾಹನ ಸುತನಿಗೆ ಪಾದ ತಾಕಿ ಗಂಗೆ ಕೆಳಗಿಳಿದು ಬಂದಳು ಎ೦ಬ ಕಥೆ) ಶಿವನ ಪ್ರತಿಪಾಲನೆಂಬ 1೨ ಶಿವ ಇ ನೀರು, ಗಂಗೆ ಶಿವನ ಉಪಟಳಕಳುಕಿ - ದೇವೇಂದ್ರ ಬಾಧೆಗೆ ಅಳುಕಿ ಕಮಲವನು ಈರಡಿಯ ಮಾಡಿದೆ (ಶಿವ - ಇಂದು ಕಮಲ ಮೊರೆಯಿಡಲಂದು ಗೋಕುಲ ಶಿವನ ೬ ಗೋವರ್ಧನ ಗಿರಿಯನ್ನು (ಶಿವ ಇ ಪರ್ವತ) ಕಮಲದಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ತೋರಿದೆ ಶಿವನ ಕರದಲಿ ಪೊತ್ತೆ - ಗೋವರ್ಧನಗಿರಿಯನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕಮಲಧರ ನೀನೆಂದು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದೆ. ಕಮಲವನು ಕದ್ದೊಯ್ದ ಕಳ್ಳನ ಸದೆದು

೬೯೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೯೧ ಶಿವನ ಧನುವನು ಖಂಡಿಸಿ - ಶಿವನ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಮುರಿದು ಸೀತೆಯನ್ನು ಕೈಹಿಡಿದೆ. ಶಿವನ ತಲೆಯೇರಿ ನಿಂದೆ - ಕಾಳಿ೦ಗನ ಹೆಡೆಯೇರಿ ನಿಂದೆ ೨೭೫ (ಶಿವ - ಸರ್ಪ) ಪೂರ್ವಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ - ಅಟ ಶಿವನ ಭೋಜನ ವಾಹನ ಸುತನಿಗೆ - ಹಾವನ್ನು ಆಹಾರವಾಗಿ ಸೇವಿಸುವ ಗರುಡನ ಮೇಲೆ ಬರುವ ಎಷ್ಟುವಿಗೆ ಮಗನಾದ ಮರೆಯದೆ ನೆನೆ ಚಿನ್ಮಮನ ಹರಿನಾರಾಯಣ ಅಚ್ಯುತನ ॥ಪ॥ ಬ್ರಹ್ಮ ೩. ಕಮಲವನು ಈರಡಿ ಮಾಡಿದೆ ಇ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಎರಡು ಮಗಳ ತಾನೆ ಮದುವೆಯಾದವನ ಹೆಜ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಅಳೆದೆ (ಕಮಲ - ಭೂಮಿ) ಮಗಳ ಮಗನ ಮೊಮ್ಮಗನ ಕಮಲ ಮೊರೆಯಿಡಲಂದು ೬: ಕಮಲ ಮುಖ ಮೊರೆಯಿಡಲು ಮಗಳ ಗಂಡನ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿದ ಜಾಣನ ಕಮಲದಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ತೋರಿದೆ - ಬಾಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವವನ್ನು ಮಗಳ ಮಾವನಿಗೆ ಮೈದುನನ ॥೧॥ ತೋರಿಸಿದೆ (ಯಶೋದೆಗೆ) ಕಮಲ ಇ ಬಾಯಿ ತಂದೆಗೆ ತಾನೆ ತಂದೆಯಾದವನ ಕಮಲಧರ ನೀನೆಂದು - ಭೂದೇವಿಯ ಗ೦ಡ ನೀನೆಂದು ತಂದೆಗೆ ತಾಯಿಯ ತಂದವನ ಕಮಲವನು ಕದ್ದೊಯ್ದ ಕಳ್ಳನ ಸದೆದು ತಂದೆಗೆ ಪೂರ್ವದಿ ತಾ ಪುಟ್ಟಿಹನ ಕಮಲವ ತಂದೆ - ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕದ್ದ ಸೋಮಕನನ್ನು ಕೊಂದು ತಂದೆಗೆ ತಂದೆಗೆ ತಂದೆಯಹನ ॥೨॥ ಭೂಮಿಯನ್ನು ತಂದೆ ಕಮಲ ಮುಖಿಯುಳ ಕಾಯ್ದ - ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಕಾಯ್ದ ರಾಮನ ಸಮರೋದ್ಧಾಮನ ಸುಗುಣಾಭಿ ರಾಮನ ಸೀತಾ ನಾಯಕನ 1 1 ರಾಮನ ಪೆತ್ತನ ಕಮಲದಳಾಕ್ಷನ ಪ್ರೇಮದಿ ನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ॥೩॥ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫

೬೯೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೯೩ ೧. ಚಿತ್ತಾ... ಹೊರಡಿಸಿದಾತನ ೬ ಪಾಂಡುವಿನ ಸೊಸೆಯಾದ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಕುಂತಿಯೊಡನೆ ಇರಿಸದೆ ವನವಾಸಕ್ಕೆ ೨೭೬ ಹೊರಡಿಸಿದಾತನ ಕಲ್ಯಾಣಿ - ಆದಿತಾಳ ಉತ್ತರಾಯಣ... ಅಳುಪಿದವನ - ಸೂರ್ಯನ ಮಗಳಾದ ಕಾಳಿ೦ಂದಿಯನ್ನು ಬಯಸಿ ಕೈಹಿಡಿದಾತನ ಬಲ್ಲವರು ನೀವು ಪೇಳಿರಯ್ಯ ಭಾವದುಭಯಾರ್ಥವಿದು ॥ಪ॥ ೨. ಅತ್ತ... ಒಲಿಸಿಕೊಂಡನ ಇ ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಕೊಡ ಎಲ್ಲರಿಗೆ ಸುಸಮ್ಮತವಾದುದೀ ನಾಮ ॥ಅ॥ ಬೇಕೆಂಬ ಮನಸ್ಸು ಕೃಷ್ಣನಿಗಿದ್ದರೆ ದುರ್ಕೋಧನನಿಗೆ ಕೊಡ ಬೇಕೆಂಬ ಮನಸ್ಸು ಬಲರಾಮನಿಗಿತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಕೃಷ್ಣ ಚಿತ್ತಾ ನಕ್ಷತ್ರದಲಿ ಪುಟ್ಟಿದಾತನ ಸೊಸೆ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಬತ್ತಲೆಗ (ಜೈನ ಸಂನ್ಯಾಸಿ)ನ ವೇಷ ಮೃತ್ಯುವೆಂದೆಣಿಸಿ ಹೊರಡಿಸಿದಾತನ ಧರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಬಲರಾಮನನ್ನೇ ಪುಸಲಾಯಿಸಿ ಉತ್ತರಾಯಣ ಮಾವನ ಮಗಳಿಗಳುಪಿದವನ ಕಳಿಸಿದಾಗ, ಆತನನ್ನು ಮನೆಗೆ ಕರೆತಂದು ಅವನ ಉಪಚಾರಕ್ಕೆ ಹೊತ್ತು ಹೊಗದು ಎನಗೆ ತೋರೆ ತರಳಾಕ್ಷಿ ॥೧॥ ತಂಗಿಯಾದ ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನೇ ನೇಮಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅಂದರೆ ಸುಭದ್ರೆ ಅರ್ಜುನನ ವಶವಾಗುವಂತೆ ಅಣ್ಣನಾದ ಬಲರಾಮನನ್ನು ಅತ್ತ ಅಣ್ಣನ ಅಗ್ರಜನ ಕೈಯಿಂದ ನಯವಾಗಿ ಒಲಿಸಿಕೊ೦ಡ ಕೃಷ್ಣನ ಎ೦ದು ಭಾವ. ಬತ್ತಲೆಗನ ಕರೆ ತರಿಸಿ ಒಲಿಸಿಕೊಂಡನ ಉತ್ತ ಹೊಲದಿ... ಪಡೆದವನ - ವಿದರ್ಭದ ಭೀಷ್ಮಕನ ಮಗಳು ಉತ್ತ ಹೊಲದಿ, ವೈದರ್ಭನಹನ ತಂಗೆಯ ಕೊಂಡು ರುಕ್ಮಿಣಿ. ಅವಳ ಅಣ್ಣನಾದ ರುಕ್ಮಿ ತನ್ನ ತಂಗಿಯನ್ನು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಮುತ್ತೈದೆ ಮಾಡಿ ಮೊಮ್ಮಗನ ಪಡೆದವನ ॥೨॥ ಕೊಡಲು ಇಚ್ಛಿಸದೆ ಶಿಶುಪಾಲನಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂದಿದ್ದನು. ಕೃಷ್ಣ ಅವಳನ್ನು ಹಾರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಬ೦ದಾಗ, ಬೆನ್ನಟ್ಟಿದ ಉರಿಯ ಆಸರ ಕಳೆಯಲು ನೆರವಿತ್ತಾತನ ರುಕ್ಮಿಯನ್ನು ನಿರಾಯುಧನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಕೊನೆಗೆ ಅವನ ಧರೆಯೊಳಗೆ ಮೂವರನು ಗೆಲಿದು ಬಟ್ಟೆಯಿಂದಲೇ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟ, ಕತ್ತಿಯಿಂದ ತಲೆ ಭೂರಿ ವಾರ್ತೆಯ ಪಡೆದ ಮಹಾ ಮಹಿಮನ ಬೋಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ರುಕ್ಮಿಣಿಯ ಹಾಗೂ ಬಲರಾಮನ ಮಾತಿಗೆ ತೋರೆನಗೆ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ॥೩॥ ಬೆಲೆಗೊಟ್ಟು ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ. ರುಕ್ಮಿಣಿಯ ಹೊಟ್ಟೆಯಿಂದ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ಮಗನಾಗಿ ಅನಿರುದ್ಧ ಭಾವ- ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನ ಮಹಿಮಾ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಬೆಡಗು ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡರಿಸಿರುವ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಕೃಷ್ಣನ ಮೊಮ್ಮಗ ಅನಿರುದ್ಧ ಮುಂಡಿಗೆಯಿದು (ವೈದರ್ಭನಹನ - ವಿದರ್ಭದ ಭೀಷ್ಮಕನ ಮಗನಾದ ರುಕ್ಮಿಯ) ಅರ್ಥ- ಭಾವದುಭಯಾರ್ಥ - ಬೆಡಗು, ಮುಂಡಿಗೆ. (ನುಡಿಕೆ, ಹಳೆಗನ್ನಡ ೩. ಉರಿಯ... ನೆರವಿತ್ತಾತನ - ಅಗ್ನಿ ತನ್ನ ಹಸಿವು ಬಾಯಾರಿಕೆಯನ್ನು ಎಂಬುವುಗಳನ್ನು ಇದೇ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ) ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಖಾಂಡವ ವನ ದಹನಕ್ಕೆ ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರ ನೆರವು ಕೇಳಿದ ಕಥಾಸಂದರ್ಭ.

೬೯೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೯೫ ಧರೆಯೊಳಗೆ... ಗೆಲಿದು ಎ ಭೀಷ್ಮ ದ್ರೋಣ, ಕರ್ಣರನ್ನು ಗೆದ್ದು (ಅ೦ದರೆ ಶಿಖಂಡಿಯನ್ನು ಮು೦ದು ಮಾಡಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗಿ ಭೀಷ್ಮನನ್ನು, ಧರ್ಮರಾಯನ ಬಾಯಿಂದ “ಅಶ್ವತ್ಥಾಮೋಹತಃ' ೨೭೭ ಎಂದು ಹೇಳಿಸಿ ದ್ರೋಣನನ್ನು, ಹುಟ್ಟಿದ ಗುಟ್ಟನ್ನು ಹೇಳಿ ರಾಗ? - ತಾಳ? ಕರ್ಣನನ್ನು ಗೆದ್ದು) ಎನ್ನ ಮಾನಿನಿ ರನ್ನೆ ತಾನ್ಯಾಕೆ ಬಾರನು ಎ... ನೀನೆ ವಿಚಾರಿಸು ಇಬ್ಬರ ನ್ಯಾಯವ ॥ಪ॥ ಮಗಳಿಗೆ ಮಗಳಾದ ಮಗಳಿಗಳಿಯನಾದ ಮಗಳ ಗಂಡಗೆ ಭಾವ ಮಾವನಾದುದ ಕೇಳಿ ನಾ ನಿನ್ನ ಪಾದಕೆ ಬಂದೆ ಶ್ರೀಹರಿಯೆ ॥೧॥ ವೈರಿಗೆ ವೈರಿಯಾದೆ ವೈರಿಗೆ ಸುತನಾದೆ ವೈರಿ ಗಂಡಗೆ ತನ್ನ ಮಗಳ ಕೊಟ್ಟುದ ಕೇಳಿ ನಾ ನಿನ್ನ ಪಾದಕ ಬಂದೆ ಶ್ರೀಹರಿಯೆ ೨॥ ಆನಿ ಬಿದ್ದರ ತನ್ನ ಗ್ಯಾನದಿಂದೇಳುವುದು ಏನು ಮಾಡಿದರು ಅದರ ಭಾವ ಹಿಂಗದು ಜ್ಞಾನವಂತ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶರಾಯ ಮುನಿದು ಪೋದನೆ ॥೩॥ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫

೬೯೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಪೌರಾಣಿಕ ವಾವೆ ವರಸೆಯ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೬೯೭ ೨೭೮ ೨೭೯ ರಾಗ : ಕೇದಾರಗೌಳ ಸುರಟಿ - ಛಾಪು ತಾಳ ವಾರಿಜ ಮುಖಿ ವಾರಿಜಾಕ್ಷಿ ವಾರಿಜ ಗಂಧಿ ವಾರಿಸನಳಿಯನನು ಮಂಗಳಾರತಿಯ ಪಾಡಿರೆ ಮಾನಿನಿಯರು ॥ಪ॥ ಓರಂತೆ ನೀ ಪಡಗಿ ಕರೆತಾರೆನ್ನಯ ಪ್ರಾಣಾಧಾರ ಕೇಶವ ಮೂರ್ತಿಯ ಯಪ ಅಂಧಕನನುಜನ ಕಂದನ ತಂದೆಯ ನಗ ವೈರಿಯಣುಗನಣ್ಣನಯ್ಯನಾಪ್ತಗೆ ಮಿಗೆ ಹುಟ್ಟಿದನ ತಮ್ಮನ ಕೊಂದನ ಶಿರದಲಿ ನಿಂದವನ ಸೊಗಸು ವಸ್ತ್ರಕೆ ಸೋತನ ಸುರಪುತ್ರನ ವಾಜಿಯನಿವ ವೈರಿಯ ಪಗೆಯ ಚಂದದಿ ಪಡೆದವನ ನಂದನೆಯಳ ನಲ ಜಗದೊಳಗೆ ಹಾಟದೊಳೇರಾಟದ ವನವ.. ನವನಿಂದ ನಗೆತೋರಿ ನವು ನಿನಗೆ ವಿಂದ ಧರಿಸಿದ ಮುಹಂದನಿಗೆ ॥೧॥ ಅಗಣಿತಾಭರಣವೀವೆನು ಅಂಗಜಾಗ್ನಿಯ ತಗಹ ಬಿಡಿಸೆ ತರುಣಿ ॥೧॥ ರಥವನಡರಿ ಸುರ ಪಥದಲಿ ತಿರುಗುವನ ಮಿಹಿರ ನಂದನನ ತಂದೆಯ ಪಗೆಯವನ ಮಾವನ ಹಿತದ ಮನೆವೆಸರ ಸುತನಿಗೆ ಶಾಪವನಿತ್ತವನ ಮಹಿ ವನ ಕೃತಿಗೊಡೆಯನ ಬಂಟನನುಜನ ಸಹಿಸಿ ತಮ್ಮನ ಮಿತ್ರನ ಖತಿಯನು ತಡೆದನ ಸತಿಯ ಜನನಿ ಸುತನ ಕುಹಕದಿ ಶಾಪವಡೆದಳು ಪ್ರಸ್ತರವಾಗಿ ಗಗನ ಮಧ್ಯದೊಳಿರಲು ಸತಿಯರನಾಳಿದ ಚತುರನಿಗೆ 1೨॥ ಸಿ ಶಾಪವ ದನುಜ... ಕ್ಲಿತಿಯೊಳು ವಿವರಿಸುವವನ ಕರೆತಾರೆ ॥೨॥ ಹರಿಯ ಮಗನ ಶಿರ ತರಿದನ ತಂದೆಯ ಸುರಭೇದ ಪ್ರಥಮ ದಾಸಿಯ ಪೆಸರನ ವಾಜಿಯರಸನ ನಖವೈರಿಯ ಹಿರಿಯ ಮಗನ ತಂದೆಯ ಪಿತನ ಮರೆಯ ಮಾರ್ಗದಿ ಗಮಿಸುವನಾಪ್ತನ ತಾಯ ಧರಿಸಿದಾತನ ಮಿತ್ರನ ಭರದಿ ಭುಜಿಸಿದವನ ಶಿರದಲಿ ನಟಿಸಿದ ಪೊರೆಯ ದೆಸೆಯ ದಿಕ್ಕರಿಯ ಕೋಪದಿ ಸೀಳ್ದನರಸಿಯಣ್ಣನನೀಕ್ಷಣ ವರ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವಗೆ ॥೩॥ ಕರೆತಂದೆನಗೆ ಕೂಡಿಸು ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ೩) ಭಾವ- ವಾವೆವರಸೆಯ ಸುತ್ತು ಬಳಸಿನ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗುವ ಇದರ ಆಶಯ ಎ... ಸರ್ವೋತ್ತಮನ ಗುಣಗಾನವೇ. ಅರ್ಥ- ೧. ಅಂಧಕನ ಎ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಅನುಜನ ಇ ಪಾಂಡುವಿನ ಕಂದನ - ಧರ್ಮರಾಯನ ತಂದೆಯ - ಯಮನ

೬೯೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ( ಕೊ೦ದನ - ಈಶ್ಚರನ ಶಿರದಲಿ ನಿಂದವನ - ಚ೦ದ್ರನ ಚಂದದಿ ಪಡೆದವನ - ಸಮುದ್ರ ರಾಜನ ನಂದನೆಯುಳ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ನಲವಿಂದ... ಮುಕುಂದನಿಗೆ - ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೈಹಿಡಿದ ಎಷ್ಟುವಿಗೆ ೨. ರಥವನಡರಿ... ತಿರುಗುವನ ೬ ಸೂರ್ಯನ ಸುತನಿಗೆ - ಕರ್ಣನಿಗೆ ರ ರಾಮನ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ಖತಿಯನು ತಡೆದನ - ಕೋಪವನ್ನು ತಡೆದ ಶ್ರೀರಾಮನ ಸತಿಯ ಇ ಸೀತೆಯ ಜನನಿ - ಭೂದೇವಿಯ ಸುತನ ಇ ನರಕಾಸುರನ ಸತಿಯ... ಚತುರನಿಗೆ - ೧೬ ಸಾವಿರ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ಆಳಿದ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ೩. ಹರಿಯ ಮಗನ - ಸೂರ್ಯನ ಮಗನಾದ ಕರ್ಣನ ಶಿರತರಿದನ - ತಲೆ ಕತ್ತರಿಸಿದ ಅರ್ಜುನನ ತಂದೆಯ - ಪಾಂಡುವಿನ ಹಿರಿಯಮಗನ ಇ ಧರ್ಮರಾಯನ ತಮ್ಮನ - ಭೀಮನ ಪಿತನ ೬ ತಂದೆಯಾದ ವಾಯುವನ್ನು ಭರದಿ ಭುಜಿಸಿದನ - ಸರ್ಪದ (ಕಾಳಿ೦ಗನ) ಶಿರದಿ... ಕೇಶವಗೆ - ಹೆಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಣಿದ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

ಧ್‌ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಬ್ರೀ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೦೧ ರಾಗ? - ತಾಳ? ಬಿತ್ತಾಕ ಹೋದಲ್ಲಿ ಬಿಡದೆ ಮಳೆ ಹೊಡಿದು ಜತ್ತಿಗೆ ತೊಯ್ದು ಮಿಣಿ ತೊಯ್ದು ॥ಪ॥ ಜತ್ತಿಗೆ ತೊಯ್ದು ಮಿಣಿ ತೊಯ್ದು- ಉಡಿಯಾಗಿನ ಬಿತಬೀಜ ತೊಯ್ಸು ಮೊಳಕೆ ಹೊಡೆದೊ ॥ಅ|॥ 71011 | ಇ ಬಿತ್ತಲಿಲ್ಲ ಬೆಳೆಯಲಿಲ್ಲ ಮೊಳದುದ್ದ ತೆನೆ ಹಾಯ್ದೊ ಮೆತ್ತಗೆ ಮೇಯಾಕ ಬಂದ ಗಿಣಿರಾಮ ನಿಬ್ಬೆರಗಾಗಿ ನಿಂತ ॥೧॥ ಕಾಗಿನೆಲೆ ಕನಕದಾಸ ಹಾಕಿದ ಮುಂಡಿಗೆಯ ತೂಗಿ ಒಡಚದಿದ್ದರೆ ಗೆಣೆಯ ಆದಿಕೇಶವನಾಣೆ 1೨ ಭಾವ- ಸತತ ಸಾಧನೆಯ ಉಳುಮೆ ಮಾಡಿ ಬಿತ್ತನೆಗೆ ತೊಡಗಿದಾಗ ಸಿದ್ಧಿಯ ಮಳೆ ಸುರಿದು ಮಡಿಲಲ್ಲಿದ್ದ ಬಿತ್ತಬೀಜ ಮಣ್ಣು ಸೇರದಿದ್ದರೂ ಮೊಳಕೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಫಲ ನೀಡಿದ್ದನ್ನು ಕಂಡು ಆಸ್ವಾದಿಸಲು ಬ೦ದ ಗಿಣಿರಾಮ (ಪರಮಾತ್ರ ನಿಬ್ಬೆರಗಾಗುವುದನ್ನು ಈ ಮುಂಡಿಗೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಅರ್ಥ- ಜತ್ತಿಗೆ (ಆಜೊತ್ತಿಗೆ) - ಎತ್ತುಗಳ ಕೊರಳನ್ನು ಬಳಸಿ ನೊಗಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟುವ ಕಣ್ಣಿಹಗಡು ಮಿಣಿ - ಚರ್ಮದ ಹಗ್ಗ ಉಡಿ ಇ ಸೊ೦ಟ, ಮಡಿಲು ಬಿತ್ತ ಇ ಬೀಜ

೭೦೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೦೩ ಬಿತ್ತಬೀಜ - ಸಮಾನಾರ್ಥದ ಜೋಡುನುಡಿ ಎಂದೂ ಅರ್ಥೈಸ ಬಹುದು ಅಥವಾ ಬಿತ್ತುವ ಬೀಜ ಎಂದೂ ಅರ್ಥೈಸಬಹುದು. ಒಡಚು ಇ ಬಿಡಿಸು, ಹೆಕ್ಕು (ಕುರಿಯ ಬ೦ಡ ಇ ತುಪ್ಪಟವನ್ನು ಬಿಲ್ಲಿನ ೨೮೧

ಹೆದೆಯಿಂದ ಎಳೆಎಳೆಯಾಗಿ ಬಿಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಒಡಚು ಎಂದು ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ - ಛಾಪುತಾಳ

ಹೇಳುತ್ತಾರೆ) ಮುತ್ತುಗಳಾ ಹಣ್ಣು ಕಾಯಾದ ಬಳಿಕಿನ್ನು

ಎ... ಮತ್ತೊಂದು ಚೋದ್ಯ ಕೇಳಿ

ಚಿತ್ರ ಹೂವಿನ ಹವಳ ಕಾಯಾಗುವ ಅರ್ಥವ ತಿಳಿದು ಹೇಳಿ ॥೧॥ ಸುಟ್ಟ ಬೀಜವ ಬಿತ್ತಿ ಬೆಳೆಯ ಬಾರದ ಕಾಯಿ ಬೆಟ್ಟದಿ ಸಾರವನು ತೊಟ್ಟು ಇಲ್ಲದ ಹಣ್ಣ ಮುಟ್ಟ ಕೊಯ್ದನು ಒಬ್ಬ ಹುಟ್ಟು ಬಂಜೆಯ ಮಗನು ॥೨॥ ಒಣಗಿದ್ದ ಮರನೇರಿ ಹಣ್ಣು ಕಾಯನು ಮಗನು ದಣಿಯದೆ ಮೆದ್ದಿಳಿದ ರಣದಲ್ಲಿ ತಲೆ ಹೊಯ್ದ ರುಂಡವು ಬೀಳಲು ಹೆಣನೆದ್ದು ಕುಣಿದಾಡಿತು ॥೩.॥ ಕಣ್ಣಿಲ್ಲದಾತನು ಕಂಡು ಪಿಡಿದ ಮೃಗ ಕೈಯಿಲ್ಲದಾತನೆಚ್ಚ ಮಣ್ಣಲಿ ಹೊರಳುವ ಕಾಲಿಲ್ಲದಾತನು ಗಣ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಪಿಡಿದ (೪ ಎಲ್ಲರು ಕೇಳಿ ಕನಕ ಹೇಳಿದ ಮಾತ ಎಲ್ಲರೂ ಗ್ರಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ ಬೆಳ್ಳಿ ಕಣ್ಣಿನವಗೆ ತಿಳಿಯಲಾರದ ಮಾತು ಬಲ್ದಾದಿಕೇಶವನು ೫

೭೦೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೦೫ ಭಾವ- ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಜ್ಞಾನಿಯ ಇರುವಿಕೆಯನ್ನೂ ಪುನರ್ಜನ್ನ್ಮರಾಹಿತ್ಯವನ್ನೂ ಅರ್ಥ- ಹುಟ್ಟು ಬಂ೦ಜೆಯ ಮಗ - ತಂದೆತಾಯಿಗಳಿಲ್ಲದ ಅನಾದಿ ಪರಮಾತ್ಮನ ಅನುಗ್ರಹ ಹಾಗೂ ಲೀಲೆಯನ್ನೂ ಬೆಡಗಿನ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪರವಸ್ತು. ಅಡಗಿಸಿಟ್ಟಿರುವ ಮುಂಡಿಗೆಯಿದು. ಬೆಳ್ಳಿಕಣ್ಣಿನವರು - ದಡ್ಡರು, ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಬೆಳ್ಳಕ್ಕರಿಗ ಒಂದನೆಯ ಚರಣ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ (ಎದೇಹಮುಕ್ತನಲ್ಲ) ಜ್ಞಾನಿ ಎ೦ಬುದನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಕಾಯವೆತ್ತಿರುವ ಕಾಯಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಪೂರ್ವಸ್ಥಿತಿಯ ಎಲ್ಲ ಬ೦ಧನವಾಸನೆಗಳಿ೦ದ ಮುಕ್ತವಾದ ನಿರ್ಲಿಪ್ತ ನಿರಂಜನ 1] ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತಾನೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ದ್ವನಿಸುತ್ತದೆ. 'ಚಿತ್ರದ ಹೂಎನ ಹವಳ ಕಾಯಾಗುವ' ಎ೦ಬ ಮಾತು, ಸುಟ್ಟಹಗ್ಗ, ಹಗ್ಗದಾ ಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ಕೇವಲ ಭಸ್ಮರೂಪಿ ಎಂಬ ಭಾವವನ್ನು ಸ್ಫುರಿಸಿ, ಮೇಲಿನ ಮಾತಿಗೆ ಪೂರಕವಾಗುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯ ಚರಣ ಜೀವಿಯ ಕರ್ಮಬಂಧಗಳೆಲ್ಲ ದಗ್ಧಗೊ೦ಡ ಮೇಲೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನೂ, ಜ್ಞಾನಬೆಟ್ಟ (ಸಹಸ್ರಾರ)ದಲ್ಲಿ ಸಾರವನ್ನುಂಡ ಜೀವಿ ತೊಟ್ಟು (ಬಂಧನ) ಕಳಚಿಕೊಂಡ ಹಣ್ಣೆಂದೂ, ಹುಟ್ಟು ಬಂಜೆಯ ಮಗನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರವಾದನೆಂಬುದನ್ನೂ ಧ್ವನಿಸುತ್ತದೆ. ಮೂರನೆಯ ಚರಣ ಒಣಗಿ ಪುನರ್ಜನ್ನವೆಂಬ ಫಲ ಬಿಡದ ಮರವನ್ನೇರಿ ಮನೋಸ್ಥಿರತೆಯ ಹಣ್ಣುಕಾಯನ್ನು ಮೆದ್ದಿಳಿಯುತ್ತ. ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಖಡ್ಗದಿಂದ ಸಂಚಿತ ಆಗಾಮಿ ಕರ್ಮಗಳ ರುಂಡವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದಾಗ ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮವೆದ್ದು ಕುಣಿದಾಡಿತು ಎ೦ಬ ಭಾವವಿದೆ. ನಾಲ್ಕನೆಯ ಚರಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಕೃತ ಕರ್ಮೇ೦ದ್ರಿಯಗಳಿಲ್ಲದ ಅಪ್ರಾಕೃತ ಪರಮಾತ್ಮನು ಜೀವನನ್ನು ನಿರಾಯಾಸವಾಗಿ ಕಂಡು ಹಡಿದು. ಅವನ ಉದ್ಭಾರಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ನೂಕಿ, ಉನ್ನತಿಯತ್ತ ಕೊಂಡೊಯ್ದು ಆನಂದ ನೀಡುವುದು ಒಂದು ಲೀಲೆ ಎ೦ಬ ಭಾವವಿದೆ. ಐದನೆಯ ಚರಣದಲ್ಲಿ ಈ ಬೆಡಗಿನ ನುಡಿ ಸುಜ್ಜಾನಿಗಳಿಗೆ ಅರ್ಥ ವಾಗುತ್ತದೆಯೇ ಎನಾ ಅಜ್ಜಾನಿಗಳಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಭಾವವಿದೆ.

೭೦೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೦೭ ೧. ಸುರರಿಗುಂಟಾದ ದೇವರು ೬ ಇಂದ್ರ ೨. ಎ೦ಟು ಗಜ - ಅಷ್ಟ ಮದಗಳು (ಅನ್ನ ಮದ, ಅರ್ಥ ಮದ, ೨೮೨ ಯೌವನ ಮದ, ಶೀಲ ಮದ, ರೂಪ ಮದ, ವಿದ್ಯಾ ಮದ, ಹಿಂದೂಸ್ಥಾನಿ ಕಾಫಿ - ಮಟ್ಟತಾಳ ತಪೋ ಮದ, ರಾಜ್ಯ ಮದ) ಕಂಟಕರಯಿವರು - ಪಂಚೇ೦ದ್ರಿಯಗಳು ಹಲವು ಜೀವನವ ಒಂದೆಲೆ ನುಂಗಿತು- ಕಾಗಿ ಎಂಟಾರು ಇ ಹದಿನಾಲ್ಕು ನೆಲೆಯಾದಿ ಕೇಶವನು ಬಲ್ಲನೀ ಬೆಡಗ ॥॥ ೩. ಗಿಡ - ಸೃಷ್ಟಿ ಗಿಡದೊಡತೊಟ್ಟು - ಅಜ್ಞಾನ ಹರಿಯ ನುಂಗಿತು ಪರ ಬ್ರಹ್ಮನ ನುಂಗಿತು ಗಿಡದ ತಾಯಿ ತಂದೆ - ಮಾಯೆ ಮತ್ತು ಕೇಶವ ಸುರರಿಗುಂಟಾದ ದೇವರ ನುಂಗಿತು ಉರಿಗಣ್ಣ ಶಿವನ ಒಂದೆಲೆ ನುಂಗಿತೆಲೊ ದೇವ ೫೫ ೫% ೫% ಹರಿಯ ಬಳಗವ ಒಂದೆಲೆ ನುಂಗಿತು ॥೧॥ ಎಂಟು ಗಜವನು ನುಂಗಿ ಕಂಟಕರಯಿವರ ನುಂಗಿ ಉಂಟಾದ ಗಿರಿಯ ತಲೆಯ ನುಂಗಿತು ಕಂಟವ ಪಿಡಿದ ಬ್ರಹ್ಮನ ನುಂಗಿತೆಲೊ ದೇವ ಎಂಟಾರು ಲೋಕ ಒಂದೆಲೆ ನುಂಗಿತು ॥೨॥ ಗಿಡವ ನುಂಗಿತು ಗಿಡದೊಡತೊಟ್ಟನು ನುಂಗಿತು ಗಿಡುವಿನ ತಾಯ ತಂದೆಯ ನುಂಗಿತು ಬೆಡಗ ಬಲ್ಲರೆ ಪೇಳಿ ದೇವ ಕನಕದಾಸ ಎ ನ್ನೊಡೆಯಾದಿಕೇಶವ ಬಲ್ಲನೀ ಬೆಡಗ 1೩ ಭಾವ- ಮೃತ್ಯು ಅಥವಾ ಪ್ರಳಯ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ನುಂಗಿ ನೊಣೆಯಿತು ಎಂಬ ಭಾವ ಈ ಮುಂಡಿಎಯಲ್ಲಿ ಕಂಡರಣೆಗೊಂಡಿದೆ. ಅರ್ಥ- ಒಂದೆಲೆ - ಒಂದು--ಎಲೆ (ಎಲೆ ಎ೦ಬುದು ಆಶ್ಚರುಸೂಚಕವಾಗಿಯೂ ಬಳಕೆಯಾದಂತಿದೆ)

೭೦೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೦೯ ಸತ್ತ್ವಗುಣ ಗೌಣವಾಗಿ ರಜೋಗುಣ ಹಾಗೂ ತಮೋಗುಣ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿರುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಭಾವ ಇದ್ದಂತಿದೆ.

ಸೌರಾಷ್ಟ ದ ಮಟ್ಟಿ ತಾಳ ಅರ್ಥ- ೧. ಕರಿಯ ಬೀಜ *- ತಮೋಗುಣ - ಬಿಳಿಯ ಬೀಜ ಇ ಸತ್ತ್ವಗುಣ ಬೀಜ ಮೂರನು ಬಿತ್ತಿ ಸಾಜ ಬೀಜವ ತೋರಿ ಮತ್ತೊಂದು ಬೀಜ - ರಜೋಗುಣ ರಾಜನಿಗೆ ಒಂದು ಪಾಲು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಎರಡು ॥ಪ॥ ಕರಿಯ ಬೀಜಕೆ ಕಾಲು - ತಮೋಗುಣ ಮೋಹಕಾರಕ ಬಿಳಿಯ ಬೀಜಕೆ ಮೋರೆ - ಸತ್ತ್ವಗುಣ ಪ್ರಕಾಶಕ ಸ್ವಭಾವ ಬೀಜ ಕರಿದಕೆ ಕಾಲು ಬೀಜ ಬಿಳಿದಕೆ ಮೋರೆ ಮತ್ತೊಂದು... ಕಣ್ಣು - ರಜೋಗುಣ ಪ್ರೇರಕ ಸ್ವಭಾವ ಬೀಜ ಮತ್ತೊಂದಕ್ಕೆ ಹದಿನೆಂಟು ಕಣ್ಣು ಹದಿನೆಂಟು ಕಣ್ಣು - ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ ಪಂಚಕ--ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯ ರಂಜಕದ ಬೇರಿಗೆ ರಾಗ ಮೂವತ್ತೆರಡು ಪಂಚಕ--ಪ್ರಾಣಪ೦ಚಕ--ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ, ಅಹಂಕಾರ ಕುಂಜರದ ಗಮನೆ ಕೋವಿದನ ಅರಸಿ ॥೧॥ ರಂಜಕದ ಬೇರು - ನಾಲಗೆ?) ಕುಂಜರದ ಗಮನೆ ೬ ಗಜಗಮನೆ, ಗಂಭೀರ ನಡಿಗೆಯ ಐದು ಮಾತಿನ ಮೇಲೆ ವೈದಿಕರೆಂಬುವರು ಕೋವಿದ ಇ ವಿದ್ವಾಂಸ, ಜ್ಞಾನಿ ಐದು ದೀವಿಗೆ ಗಾಳಿ ಬೀಸಲೆಂದು ೨. ಐದು ಮಾತು ೬ ಪಂಚ ಭೂತಗಳು?) ಬೂದಿ ಹಾರಿದ ಮಣ್ಣ ಮೇಲೆ ಮುದ್ದೆಯ ಕಲಸಿ ಐದು ದೀವಿಗೆ - ಜ್ಞಾನ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಗಳು ಆದ ಲೋಲರು ಪೇಳಿ ಈ ಸೊಬಗುಬೆಡಗ ॥೨॥ ಬೂದಿ... ಮುದ್ದೆ ಕಲಸಿ - ದೇಹವೆಂಬ ಮಣ್ಣಗೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಎರಡು ನಂದಿಯ ಹೂಡಿ ಗರುಡ ಹೊಲವನು ಉತ್ತು ೩. ಎರಡು ನಂದಿ ೬ ಎರಡು ಎತ್ತುಗಳು (ಇಡಾಪಿ೦ಗಳ ನಾಡಿಗಳು) ಹರಗಿ ಮುಚ್ಚಿದ ಕೋಲನರಿದೆನೆಂದು ಗರುಡ - ಸುಷುಮ್ನಾ ನಾಡಿ ಹರಿಯ ದಾಸರ ಕನಕ ಹಾಕಿದೀ ಮುಂಡಿಗೆಯ ಹರಗಿ ಮುಚ್ಚಿದ ಕೋಲು - ದೇಹದಲ್ಲೇ ಅಡಗಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮ ಸಿರಿಯಾದಿಕೇಶವನಾಣೆ ಬಲ್ಲವರು ಪೇಳಿ ॥೩॥ ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫ ಭಾವ- ಸತ್ತ್ವ, ರಜ, ತಮ ಎಂಬ ತ್ರಿಗುಣಗಳಿ೦ದ ಕೂಡಿದ ಈ ಪ್ರಪ೦ಚ- ಸಂಸಾರದ ವೈಚಿತ್ರ್ಯವನ್ನು ಗರ್ಭಿೀಕರಿಸಿಕೊ೦ಡಿದೆ ಈ ಮುಂಡಿಗೆ. ರಾಜನಾದ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಒ೦ದು ಪಾಲಾದರೆ, ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ರಜೋಗುಣ ಹಾಗೂ ತಮೋಗುಣ ಎರಡು ಪಾಲು. ಅ೦ದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಸತ್ತ್ವಗುಣ ಪ್ರಧಾನವಾದರೆ, ಜೀವಾತ್ಮರಲ್ಲಿ

೭೧೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೧೧ ಮೊದಲು ಭೌತಾರ್ಥ ಸ್ಫುರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ ತದನಂತರ ಅಭೌತ ಅಥವಾ ಅಧ್ಯಾತ್ಮದರ್ಥ ಸ್ಫುರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿರುವುದು ಕನಕದಾಸರ

೨೮೪ ಪ್ರಯೋಗಶೀಲತೆಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ; ಜನಸಾಮಾನ್ಯರನ್ನು ಭೌತಸ್ತರದಿ೦ದ ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆತಾಳ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಸ್ತರದತ್ತ ಎತ್ತುವಂಥ, ಪ್ರಜ್ಞಾವ೦ತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವಂಥ ಜನಸಂಮುಖ ದೃಷ್ಟಿಗೆ ತೋರ್‌ಬೆರಳಾಗಿದೆ. ಓಹೊ ಎನ ಜೀವ ಮೈಯೆಲ್ಲ ನವಗಾಯ (ಪ ಗಾಯ ಕಟ್ಟುವರಿಲ್ಲ ಗಾಳಿ ಹಾಕುವರಿಲ್ಲ 1ಅ॥ ಅರ್ಥ- ೧. ಮಾಡಿಲ್ಲ... ನೀರನು ಕಂಡೆ - ಭೌತಾರ್ಥ: ಎಳನೀರು. ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಅರ್ಥ: ಬೆವರು, ಕಣ್ಣೀರು, ಮೈನೀರು ಮಾಡಿಲ್ಲ ಮಳೆಯಿಲ್ಲ ಮರದ ಮ್ಯಾಲೆ ನೀರ ಕಂಡೆ ಕಾಡು... ಬೂದಿಯ ಕಾಣಲಿಲ್ಲಿ - ಭೌತಾರ್ಥ: ಕರ್ಪೂರ ಕಾಡು ಸುಡುವುದ ಕಂಡೆ ಬೂದಿಯ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ ॥೧॥ ಅಧ್ಯಾಥ್ಮದ ಅರ್ಥ: ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಅರಿಷಡ್ವರ್ಗಗಳ, ಕರ್ಮಗಳ ದಹನ. ಬಿತ್ತಲಿಲ್ಲ ಬೆಳೆಯಲಿಲ್ಲ ನೆಟ್ಟು ನೀರ ತೋರಲಿಲ್ಲ ೨. ಬಿತ್ತಲಿಲ್ಲ... ಪ್ರಾಣಿಯನ್ನು - ಭೌತಾರ್ಥ: ತಲೆಗೂದಲು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ತಿರುಗಿದೆ ರೊಕ್ಕದಾ ಪ್ರಾಣಿಯನ್ನು ॥೨॥ ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಅರ್ಥ: ಆತ್ಮ ೩. ಅಡಿಕೆ... ಹಾಲಣ್ಣ - ಭೌತಾರ್ಥ: ಜೇನು ಹುಳು, ಜೇಂಗೊಡ, ಅಡಿಕೆಯಷ್ಟು ಆಕಳಣ್ಣ ಹಿಡಿಕೆಯಷ್ಟು ಕೆಚ್ಚಲಣ್ಣ ಜೇನುತುಪ್ಪ. ಒಡನೆ ಕರೆದಾರ ಕರಿತೈತಿ ರಂಜಣಿಗಿ ಹಾಲಣ್ಣ ॥೩॥ ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಅರ್ಥ: ಗುರುಬೋಧೆ ಸೂಕ್ಷವಾಗಿದ್ದ ರೂ, ಅದನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ಶಿಷ್ಯನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಅದರ ಗಾತ್ರ ಮೂರು ಮೊಳದಾ ಬಳ್ಳಿಗೆ ಆರು ಮೊಳದ ಕಾಯಣ್ಣ ಹಿಗ್ಗುತ್ತದೆ; ಕರೆಯುವವರ ಆಪಾನುಶಕ್ತಿ ಹಾಲನ್ನು ಆರು ಹತ್ತರ ಮೊಳದ, ಕಾಯಿ ಕೊಯ್ಯುವ ಕುಡುಗೋಲಣ್ಣ 1೪॥ ನೀಡುತ್ತದೆ. ರಂಜಣಿಗಿ - ಗುಡಾಣ (ಮಣ್ಣಿನ ದೊಡ್ಡ ಪಾತ್ರೆ) ಊರ ಮುಂದೆ ಹಿರಣ್ಯಕನ ಕೊರಳ ಕೊಯ್ದುದ ಕಂಡೆ ೪, ಮೂರು ಮೊಳ. ಕುಡುಗೋಲಣ್ಣ ಇ ಭೌತಾರ್ಥ: ಸೋರೆಕಾಯಿ, ಕೊರಳ ಕೊಯ್ದುದ ಕಂಡೆ ರಕುತವ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ ॥೫। ಜವಳಿ (ರೋಟಿ) ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಅರ್ಥ: ಮೂರುಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಕಾಗಿನೆಲೆಯ ಕನಕದಾಸ ಹೇಳಿದಂಥ ಮುಂಡಿಗೆಯ ದೇಹವೆಂಬ ಬಳ್ಳಿಗೆ ಷಡ್‌ವೈರಿಗಳೆಂಬ ಆರು ಮೊಳದ ಮಿಗೆ ಒಳ ಹೊರಗೆಲ್ಲ ಬಲ್ಲ ಬಾಡದಾದಿ ಕೇಶವರಾಯ ॥೬॥ ಕಾಯುಂಟು. ಅದನ್ನು ಕೊಯ್ಯವ ಕುಡುಗೋಲು ಹದಿನಾರು ಮೊಳ (ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ ಪಂಚಕ, ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯ ಪಂಚಕ ಭಾವ- ಸ್ಥೂಲ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕಾರಣ ದೇಹಗಳನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ಈ ಮನುಷ್ಯದೇಹದ ಪ್ರಾಣಪ೦ಚಕ ಹಾಗೂ ಮನಸು) ವೈಚಿತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಕನಕದಾಸರು ಈ ಮುಂಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಉಂಡಿಗೆ ಹಾಕಿದ್ದಾರೆ ೫. ಊರ ಮುಮದೆ.. ರಕುತವ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ - ಭೌತಾರ್ಥ: ಹೇನು, ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಜನಸಾಮಾನ್ಯರನ್ನು ತಮ್ಮ ತೋಳ್ತೆಕ್ಕೆಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇರುವೆ ಮುಂತಾದ ಕ್ರಿಮಿಗಳು

೭೧೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೧೩ ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಅರ್ಥ: ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನ ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹಲ್ಲೂ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಯಾದ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನಿಗೆ ಅಹಂಕಾರವೇ ಶಿರಸ್ಸಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ವಿಚಾರ ಖಡ್ಗದಿ೦ದ ಕತ್ತರಿಸಿದುದನ್ನು ಕಂಡೆನಾದರೂ ೨೮೫ ರಕ್ತ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಭಾವ. ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ೬. ಮಿಗೆ - ಅಧಿಕವಾಗಿ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮೂವರೇರಿದ ಬಂಡಿ ಹೊರೆನೆನೆದು ಎ... ದೇವಕೀ ನಂದನನು ತಾನೊಬ್ಬ ಬಲ್ಲ ॥ಪ॥ ಆಡಿ ಪೊತ್ರವನೊಬ್ಬ ನೋಡಿ ತಿರುಗಿದನೊಬ್ಬ ಓಡಾಡಿದನೊಬ್ಬ ಈ ಮೂವರು ಆಡಿದವಗೆ ಕಿವಿಯಿಲ್ಲ ನೋಡಿದವನ ಮಗ ಪಾಪಿ ಓಡಾಡಿದವನೊಬ್ಬ ಓಡನಯ್ಯ ॥೧॥ ಮಾಯಕಾರನು ಒಬ್ಬ ಕಾಯ ಬಡಲಿಗನೊಬ್ಬ ಕಾಯಗಿರಿವೊತ್ತನೊಬ್ಬ ಈ ಮೂವರು ಮಾಯಕಾರಗ ರೂಪ ಕಾಯಬಡಲಿಗೆ ಚೆಲ್ವ ಕಾಯಗಿರಿ ಪೊತ್ತವನು ಕಡುಧರ್ಮಿಯು ॥೨॥ ಹರಿಗೆ ಮಾವನು ಆದ ಹರಿಗಳಿಯ ತಾನಾದ ಹರಿಯು ತನ್ನೊಳಗೆ ತಾ ಹರಿಯೊಳಗೆ ಇಪ್ಪ ಹರಿಯ ರೂಪದ ತಾಳಿ ಇರುಳು ದೈತ್ಯನ ಕೊಂದ ಸಿರಿಧರನು ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವರಾಯ ॥೩॥ ಭಾವ- ಸ್ಥೂಲ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಕಾರಣ ಶರೀರಗಳಿಗೆ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಗಳಾದ ಎಶ್ವ ತೈಜಸ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಈ ದೇಹದ ಬಂಡಿ ಏರಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು ಈ ಮುಂಡಿಗೆಯ ಮೂಲ ಧಾತು. ಅರ್ಥ- ೧. ಎಶ್ವನದು ನೇತ್ರಸ್ಥಾನವಾದುದರಿಂದ ಅವನು ನೋಡುತ್ತಾನೆ. ತೈಜಸನದು ಕ೦ಠಸ್ಥಾನವಾದುದರಿ೦ದ ಅವನು (ಮಾತು)

೭೧೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೧೫ ಆಡುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರಾಜ್ಯನದು ಹೃದಯ ಸ್ಥಾನವಾದುದರಿಂದ (ಮನಸು) ಓಡಾಡುತ್ತಾನೆ. ಆಡುವವನಿಗೆ ಕೇಳುವ ಕಿವಿಯಿಲ್ಲ. ನೋಡುವವನಿಗೆ ನಡೆಯುವ ಪಾದವಿಲ್ಲ. ಓಡಾಡುವವನು ೨೮೬ ಹರಿಗೋಲು ಇದ್ದ ಹಾಗೆ. ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಓಡ - ದೋಣಿ, ಹರಿಗೋಲು ೨. ಅಕಾರ ರೂಪವಾದ ಜಾಗ್ರದವಸ್ಕೆಯ ಸ್ಕೂಲಶರೀರಕ್ಕೆ ಸಹಜವಿದು ಈ ನುಡಿಯ ಸಟೆಯ ಮಾತಲ್ಲ ॥ಪ॥ “ಮಾಯಕಾರ' ಬ್ರಹ್ಮ ಅವನದು ರೂಪ. ಉಕಾರ ರೂಪವಾದ ಮಹಿಯೊಳಗೆ ಹೇಳುವೆನು ವಿಹಿತವಾಕ್ಯಗಳ ॥ಅ॥ ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರಕ್ಕೆ “ಕಾಯಬಡಲಿಗ' ಜೀವ; ಇವನು ಚೆಲುವ. ಮಕಾರ ರೂಪವಾದ ಸುಷುಪ್ತಾವಸ್ಥೆಯ ಶ್ರುತಿ ಶಾಸ್ತ್ರ ಪುರಾಣಗಳ ಓದುವನೆ ಶೂದ್ರ ಕಾರಣ ಶರೀರಕ್ಕೆ “ಕಾಯಗಿರಿವೊತ್ತವ' ಪ್ರಾಣ; ಇವನು ಅತಿಥಿಗಾದರಿಸುವನೆ ಅತಿಲುಬ್ಬನು ಕಡುಧರ್ಮಿ. ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ ಸಂಧ್ಯಾನ ಮಾಡುವವನೇ ಪಾಷಿ ೩. ಹರಿಗೆ ಮಾವನು ಆದ ಇ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಸಮುದ್ರ ರಾಜನಿಗೆ ಮಗಳಾ ಪತಿಯಾಜ್ಞೆಯಿಂದಿಹಳೆ ಪರಮ ಪಾತಕಿಯು ॥೧॥ ದುದರಿಂದ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಮಾವನಾದ. ಹರಿಗಳಿಯ ತಾನಾದ - ಎಷ್ಟುಎನ ಪಾದೋದ್ಭವೆ ಗಂಗೆ ಸಮುದ್ರ ದಾನ ಧರ್ಮಂಗಳನು ಬಿಡುವನೇ ಧರ್ಮಾತ್ಮ ರಾಜನನ್ನು ಕೂಡಿದ್ದರಿ೦ದ ಅವನು ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಅಳಿಯನಾದ. ಮಾನಾಭಿಮಾನವನು ಹಿಡಿವವನೆ ಯೋಗಿ ಹರಿ - ಸೂರ್ಯ, ಸಿಂಹ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹೀಂಸೆಯನು ಮಾಡುವನೆ ಸುಜ್ಜಾನಿ ಇರುಳು - ರಾತ್ರಿ ದೀನ ಸಜ್ಜನರನ್ನು ಕೆಡಿಸುವನೆ ಸತ್ಪುರುಷ 1೨ ದೈತ್ಯ ೬ ರಾಕ್ಷಸ ಕೆರೆಕಟ್ಟೆ ಪೂದೋಟಗಳ ರಚಿಸುವನೆ ದ್ರೋಹಿ ಜೇ ಜ ೫ ೫% ಗುರು ದೈವ ಹಿರಿಯರನು ಬೈಯುವನೆ ನಿಷ್ಠ ಸಿರಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಚರಣವನು ನಿರುತಲಿ ಸ್ಮರಿಸುವನೆ ಅವಿಚಾರ ಪುರುಷ ॥೩॥ ಭಾವ- ಮೇಲಿನ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ನಿಷೇದಾರ್ಥವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ಈ ಮುಂಡಿಗೆಗೆ ಒಳಗಿನ ಸ್ತರದಲ್ಲಿ ಬೇರೊ೦ದು ಅರ್ಥವನ್ನು ಆವಾಹಿಸಿರುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ ಕನಕದಾಸರು ಅಪ್ರತಿಮ ಪ್ರತಿಭಾವಂತರು ಬಹುಶ್ರುತರು; ಅ೦ತರ್‌ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳವರು ಮೇಲಿನಸ್ತರದ ಅರ್ಥ- ಇದರ ಮೂರು ಚರಣಗಳ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಾಲೂ

೭೧೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೧೭ ಪ್ರಶ್ನಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದು, ಅರ್ಥ ನಿಷೇಧಾತ್ಮಕವಾಗಿರುವುದು ಮೇಲು ನೋಟಕ್ಕೆ ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ. ಒಳಗಿನ ಸ್ತರದ ಅರ್ಥ- (ಶ್ರೀ ಬುರ್ಲಿಬಿ೦ದು ಮಾಧವ ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನಿಲ್ಲಿ ೨೮೭ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ- ಓದುಗರ ಅವಗಾಹನೆಗೆ) ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ - ಅಟತಾಳ ೧. ಶುಚಃ ದ್ರವತೀತಿ ಶೂದ್ರ ಒಂಬತ್ತು ಹೂವಿಗೆ ಒಂದೇ ನಾಳವು ಚಂದಮಾಮ ॥ಪ॥ ಶುಚಃ - ಶೋಕಮಯವಾದ ಸಂಸಾರದಿಂದ ತುಂಬಿ ನಾಳತುದಿ ತುಂಬಿ ಭಾನು ಪ್ರಭೆ ಚಂದಮಾಮ ॥ಅ॥ ದ್ರುವತೀತಿ - ದೂರಹೋಗುವವ (ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್‌) ಶ್ರುತಿಶಾಸ್ತ್ರ ಪುರಾಣಗಳ ಅಧ್ಯಯನದಿಂದ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಕದರು ಗಾತರ ಕಂಬ ತೆಕ್ಕೆಗಾತರ ಹೂವು ಚಂದಮಾಮ ತ್ಯಜಿಸಿ ದೂರವಾಗುವವ. ಆನೆ ಗಾತರ ಕಾಯಿ ಒಂಟೆ ಗಾತರ ಹಣ್ಣು ಚಂದಮಾಮ ॥೧॥ ೨. ಅತಿಥಿ ಸತ್ಕಾರದಿಂದ ಧನ ವೆಚ್ಚವಾದರೂ ಪುಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಶೆಯುಳ್ಳವ. ೩, ಪಾಪಗಳು ನಾಶವಾಗಲಿ ಎಂಬ ಅನುಸಂಧಾನದಿಂದ ಸಂಧ್ಯಾದಿ ಕಾಲಿಲ್ಲದಾತನು ಹತ್ತಿದನಾ ಮರವನು ಚಂದಮಾಮ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಪಾಪಾನುಸಂಧಾನ ಉಳ್ಳವ. ಕೈಯಿಲ್ಲದಾತನು ಕೊಯ್ದನಾ ಹಣ್ಣನು ಚಂದಮಾಮ 1೨॥ ೪. ಪಾಪಯತೀತಿ- ಪಾತಕಿ. ಪಾತಿವ್ರತ್ಯ ಪ್ರಭಾವದಿ೦ದ ಪಾತಕಿಗಳನ್ನು ಕೆಡವತಕ್ಕವಳು. ನೆತ್ತಿಲ್ಲದಾತನು ಹೊತ್ತನಾ ಹಣ್ಣ ಚಂದಮಾಮ ೫. ದಾನಧರ್ಮಗಳ ಫಲಾಪೇಕ್ಷೆ ಬಿಟ್ಟವನು ಧರ್ಮಾತ್ಮ ತಳವಿಲ್ಲದಾ ಗೂಡೆಯಲಿಳಿಸಿದನಾ ಹಣ್ಣ ಚಂದಮಾಮ ॥೩.॥ ೬. ಮಾನ - ಜ್ಞಾನ, ಅಭಿಮಾನ - ಶ್ರೇಯಸ್ಕರ ಬುದ್ಧಿ. ಇವುಗಳನ್ನು ಉಳ್ಳವನೇ ಯೋಗಿ. ಮಾರ್ಗ ತಪ್ಪಿ ಮಾರ್ಗ ಹಿಡಿದು ನಡೆದರು ಚಂದಮಾಮ ಪ್ಲ ಪರಮಾತ್ಮನ ಪೂಜಾರೂಪವಾಗಿ ಹಿಂಸೆ ಮಾಡತಕ್ಕವನು ಸುಜ್ಜಾನಿ ಸದ್ದಿಲ್ಲದಾ ಸಂತೇಲಿಳಿಸಿದರಾ ಹಣ್ಣ ಚಂದಮಾಮ 1೪] (ಗೀತೆ) ೮. ಸಜ್ಜನರ ದೈನ್ಯವೃತ್ತಿ ಮಾಡುವವನೇ ಸತ್ಪುರುಷ ರೊಕ್ಕವಿಲ್ಲದಾತ ಕೊಂಡನಾ ಹಣ್ಣ ಚಂದಮಾಮ ೯. ಕೆರೆ ಕಾಲುವೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿ, ಅವುಗಳನ್ನು ಮೂಗಿಲ್ಲದಾತ ಮೂಸಿದನಾ ಹಣ್ಣ ಚಂದಮಾಮ ॥೫॥ ಉಪಯೋಗಿಸುವವರ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಯದಂತೆ ಹರಣ ಮಾಡುವವನಾದ್ದರಿಂದ ದ್ರೋಹಿ. ಕಣ್ಣಿಲ್ಲದಾತನು ಕೆಂಪಾನೆ ಹಣ್ಣೆಂದ ಚಂದಮಾಮ ೧೦.ಗುರು ಹಿರಿಯರ ಶಾಸ್ತ್ರ ಅಸಮೃತವಾದ ದೋಷಗಳನ್ನು ಅಂಗುಳಿಲ್ಲದಾತ ನುಂಗಿದನಾ ಹಣ್ಣ ಚಂದಮಾಮ ॥೬॥ ಬಯಲಿಗೆಳೆಯುವವ ಶಿಷ್ಟ. ೧೧. ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಸರ್ವಸಮರ್ಪಣ ಮಾಡಿ ಶಾ೦ತನಾದವ ಅ-ವಿಚಾರಿ; ಬಾಯಿಲ್ಲದಾತ ತಿಂದು ಬಸಿರಲಿಂಬಿಟ್ಟ ಚಂದಮಾಮ ಅಕಾರವಾಚ್ಯನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನ ವಏಚಾರ ತಿಳಿದ ಪುರುಷ. ಸುಲಭ ಪದವಿದು ನಳಿನಜಾಂಡದೊಳು ಚಂದಮಾಮ ॥೭॥ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

೭೧೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೧೯ ಗುರುವಿನ ಮಹಿಮೆ ಗುರುವೆ ತಾ ಬಲ್ಲನು ಚಂದಮಾಮ ೬. ಪ್ರಾಕೃತ ಕಣ್ಣಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅಪ್ರಾಕೃತ ಕಣ್ಣಿಂದ ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ಮೂಢನಾದವನೇನು ಬಲ್ಲನು ಈ ಮಾತ ಚಂದಮಾಮ 1% ಕೆಂಪಾದ ಪಾತಿ (ಪಕ್ವ- ಅತಿ) ಹಣ್ಣೆಂದ. ಪ್ರಾಕೃತ

ಅಂಗುಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅಪ್ರಾಕೃತ ಅಂಗುಳಿಂದ ಅದನ್ನು ಕನಕನಾಡಿದ ಗುಟ್ಟು ಆದಿಕೇಶವ ಬಲ್ಲ ಚಂದಮಾಮ ನುಂಗಿದ. ಅ೦ಗಳು - ಕಿರುನಾಲಗೆಯ ಪ್ರದೇಶ, ತಾಲು. ತಿಳಿದವರು ಪೇಳಿರೀ ಹಳೆಗನ್ನಡವ ಚಂದಮಾಮ ೯॥ ೭. ಪ್ರಾಕೃತ ಬಾಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅಪ್ರಾಕೃತ ಬಾಯಿಂದ ನುಂಗಿ ತನ್ನ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಇಂಬುಗೊಟ್ಟ. ಭಾವ- ಜೀವಾತ್ಮ ನವವಿಧ ಭಕ್ತಿಯ ಮುಖಾಂತರ ಪರಮಾತ್ಮನ ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಇಂಬಿಟ್ಟ « (ಇಂಬು--ಇಟ್ಟ) - ಜಾಗ ಅಥವಾ ಆಶ್ರಯ ಕೊಟ್ಟ. ಪಾತ್ರವಾಗಿ ಒಂದಾದುದು ಈ ಮುಂಡಿಗೆಯ ವಸ್ತು. ನಳಿನಜಾಂಡ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಲ, ಒಬ್ಬರ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದರೆ, ಆ ಅರ್ಥ- ಒಂಬತ್ತು ಹೂವು - ನವವಿಧ ಭಕ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲೂ ಯೋಗ್ಯತೆ ಇರಬೇಕು. ಯೋಗ್ಯನ ಯೋಗ್ಯತೆ ಭಾನು - ಸೂರ್ಯ ಯನ್ನು ಅಯೋಗ್ಯ ಗುರುತಿಸಲಾರ. ೯. ಕನಕನ ಮಾತಿನ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಆದಿಕೇಶವ ಬಲ್ಲ ೧. ಕದುರು ೬ ರಾಟೆಯಲ್ಲಿ ನೂತ ನೂಲನ್ನು ಸುತ್ತುವ ಹಳಗನ್ನಡ ಎ ಒಗಟು, ಮುಂಡಿಗೆ (ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಶ.ದ. ದಬ್ಬಳದಾಕಾರದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಕಡ್ಡಿ ಸಿದ್ಧರಾಮನ ವಚನದಲ್ಲಿಯೇ ಒಗಟು ಎ೦ಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ತೆಕ್ಕೆ ಗಾತ್ರ - ಎರಡು ತೋಳುಗಳಿ೦ದಲೂ ತಬ್ಬಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು “ಕನ್ನಡ' ಬಳಕೆಯಾಗಿದೆ: “ಆನು ನೀನೆಂಬ ಕನ್ನಡ ಕಳೆಯಿತ್ತು?) ಗಾತ್ರ (ಭಕ್ತಿಯ ಶುಭ್ರತೆ, ತೀವ್ರತೆಯಿ೦ದಾಗಿ ಹೂವು ಕಾಯಿ ಹಣ್ಣು ಹಿಗ್ಗಿ ವಿಸ್ತಾರಗೊಂಡದ್ದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ) .. ೨. ಮನೋಮಾರ್ಗದಿಂದ ಬೆಳೆದ ಆ ಭಕ್ತಿವೃಕ್ಷವನ್ನು ಹತ್ತಲು ಆತ್ಮನಿಗೆ ಕಾಲಿಲ್ಲ, ಕೊಯ್ಯಲು ಕೈಯಿಲ್ಲ. ೩. ನೆತ್ತಿಯಿಲ್ಲದ ಚಿತ್ತ ಅದನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ತಳವಿಲ್ಲದ ಊರ್ದ್ವಮೂಲವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ಥಾನದ ಗೂಡೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟನು. ಗೂಡೆ - ಬಿದಿರ ದೆಬ್ಬೆಯಿಂದ ಹೆಣೆದ ಹೆಡಗೆ ೪. ಬಾಹ್ಯ ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಅ೦ತರಜಗತ್ತಿನ ದೈವೀಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹಿಡಿದು ನಡೆದು ನಿಶ್ಶಬ್ದವಾದ ಸಂತೆ (ಪರಮಾತ್ಮ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯ)ಯಲ್ಲಿ ಇಳಿಸಿದ. ೫. ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ನಾಣ್ಯವಿಲ್ಲದ ಪರಮಾತ್ಮ ಅದನ್ನು ಕೊಂಡನು. ಮೂಗಿಲ್ಲದಾತನು (ವಾಸನಾರಹಿತನಾದ ಪರಮಾತೃ) ಅದನ್ನು ಮೂಸಿ ನೋಡಿದ.

೭೨೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೨೧ ಲೌಕಿಕ ಅಥವಾ ಭೌತ ಅರ್ಥ- ಮರವ... ಬಂದಿದೆ - ಮೊರದ ರಾಗಿಯನ್ನು ಬರಿದು ಮಾಡುವ ಅರ್ಥಾತ್‌ ನುಂಗಿ ಹಸಿಟ್ಟನ್ನು (ಹಸಿ-ಹಿಟ್ಟು) ೨೮೮ ನೀಡುವ ರಾಗಿಕಲ್ಲು ಮನೆಯೊಳಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆ. ಬೇಹಾಗ್‌ - ಅಟ ಮರ « ಮೊರ ಇ ಕೊಂಗು ಮರವ ನುಂಗುವ ಪಕ್ಷಿ ಮನೆಯೊಳಗೆ ಬಂದಿದೆ- ಇದರ ೧. ಒಂಟಿಕೊಂಬಿನ ಪಕ್ಷಿ - ರಾಗಿಕಲ್ಲನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ಬೀಸಲು ಕುರುಹ ಪೇಳಿ ಕುಳಿತಿರುವ ಜನರು ॥ಪ। ಮೇಲ್ಭಾಗದ ಹೋಳಿನಲ್ಲಿರುವ ಮರದ ಗೂಟ. ಒಡಲೊಳಗೆ ಕರುಳಿಲ್ಲ - ಖಾಲಿ ಶರೀರ. ಕರ್ಚಿಪುಟ್ಟಿ (ಜಠರ), ಒಂಟಿ ಕೊಂಬಿನ ಪಕ್ಷಿ ಒಡಲೊಳಗೆ ಕರುಳಿಲ್ಲ ಕಳ್ಳುಪಚ್ಚಿ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಗಂಟಲು ಮೂರುಂಟು ಮೂಗು ಇಲ್ಲ ಗಂಟಲು ಮೂರು೦ಟು - ಮೇಲ್ಭಾಗದ ಹೋಳಿನ ಮಧ್ಯದ ಕುಂಟು ಮನುಜನ ತೆರದಿ ಕುಳಿತಿಹುದು ಮನೆಯೊಳಗೆ ಬಾಯಿ ಅಥವಾ ಕೊರಳಿಂದ ರಾಗಿ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಎಂಟು ಹತ್ತರ ಭಕ್ಷ್ಯ, ಭಕ್ಷಿಸುವುದು ॥೧॥ ಮಾಡಿರುವ ಮೂರು ರಂದ್ರಗಳು ಮೂಗು ಇಲ್ಲ - ಉಸಿರಾಟಕ್ಕೆ ವಾಸನಾಗ್ರಹಿಕೆಗೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ ನಡುವೆ ಕಲಿಯುಂಬುವುದು ನಡುನೆತ್ತಿಯಲಿ ಬಾಯಿ ಕುಂಟು... ಮನೆಯೊಳಗೆ - ರಾಗಿ ಕಲ್ಲು ಅದ್ದ (ಹೂತ) ಕಡೆಯೇ ಕಡು ಸ್ಪರಗಳಿಂದ ಗಾನ ಮಾಡುವುದು ಇದ್ದುಬಿಡುವಂಥದು. ಅಡವಿಯಲಿ ಹುಟ್ಟುವುದು ಅಂಗವೆರಡಾಗುವುದು ಎ೦ಟು... ಭಕ್ಷಿಸುವುದು - ಹತ್ತೆಂಟು ವಿಧವ ಧಾನ್ಯವನ್ನು ಬಡತನ ಬಂದರೆ ಬಹಳ ರಕ್ಷಿಪುದು ॥೨॥ ಬೀಸುವುದು ಅಥವಾ ಹತ್ತೆಂಟು ಮುಕ್ಳು (ಗುಕ್ಕು-ಗುಟುಕು) ರಾಗಿಯನ್ನು ಅದರ ಕೊರಳಿಗಿಟ್ಟಾಗ ನಿರಾಯಾಸವಾಗಿ ಕಂಜವದನೆಯರ ಕರದಲ್ಲಿ ನಲಿದಾಡುವುದು ತಿನ್ನುವಂಥದು. ಎಂಜಲನುಣಿಸುವುದು ಮೂಜಗಳಕೆ ೨. ನಡುವೆ ಕಲಿಯುಂಬುವುದು * ಎರಡು ಹೋಳುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ರಂಜಿಪ ಶಿಖಾಮಣಿ ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲಿರ್ಪ (ಕಲಿ - ರಾಗಿ, ಧಾನ್ಯ) ಉಣ್ಣುತ್ತದೆ. ಸಂಜೀವ ಪಿತ ಆದಿಕೇಶವನೆ ಬಲ್ಲ 1೩) ನಡುನೆತ್ತಿಯಲಿ ಬಾಯಿ - ಮೇಲ್ಭಾಗದ ಹೋಳಿನಲ್ಲಿ ಬಾಯಿ ಕಡು... ಮಾಡುವುದು - ಬೀಸುವ ಹೆಂಗಸರ ಕೈಬಳೆಗಳ ಶ್ರುತಿ ಭಾವ- ಪ್ರಣವ ರೂಪಿ ಪರಮಾತ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಪಿ೦ಡಾ೦ಡಗಳ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತಾಳಗಳಿಂದ ಹಾಡ ಹಾಡುವುದು. ವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಈ ಮುಂಡಿಗೆ ದ್ವನಿಸುತ್ತದೆ. ಲೌಕಿಕ ಅಡವಿಯಲಿ... ಎರಡಾಗುವುದು - ಕಾಡಿನ ಕಲ್ಲು ಇಲ್ಲಿ ಎರಡು ಅಥವಾ ಭೌತ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇದು ರಾಗಿಕಲ್ಲು (ಬೀಸುವ ಕಲು. ಅಂಗ(ಹೋಳು)ಗಳಾಗಿರುವುದು. ಅಲೌಕಿಕ ಅಥವಾ ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಪ್ರಣವರೂಪಿ ಪರಮಾತ್ಮ- ಬಡನ... ರಕ್ಷಿಪುದು - ಕೆರೆಕಟ್ಟೆಗಳು ತು೦ಬಿ ಭತ್ತ ಬೆಳೆಯುವಂತ ಈ ಎರಡನ್ನು ಸಂಲಗ್ನಗೊಳಿಸಿರುವುದರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಭಾ ಪಕ್ಷಿ ನಿಶ್ಚಿಖರವನ್ನು ಭಾರಿ ಮಳೆ ಬೀಳದಿದ್ದರೂ ಸಾಧಾರಣ ಮಳೆಯಿಂದಲೇ ಏರಿದೆ ಎನ್ನಬಹುದು.

೭೨೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೨೩ ಬೆಳೆಯುವ ರಾಗಿಯು ಬಡತನ ಬಂದರೆ (ದುರ್ಭಿಕ್ಷ ಬಂದರೆ) ನಡು - ಸೊ೦ಟ, ಹೊಕ್ಕಳಿನ ಪ್ರದೇಶ ಜನರನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದು. ನಡುನೆತ್ತಿಯಲಿ ಬಾಯಿ - ಆಜ್ಞಾಚಕ್ರ ಅಥವಾ ಸಹಸ್ರಾರವೇ ೩, ಕ೦ಜ.. ನಲಿದಾಡುವುದು *- ಬೀಸುವಾಗ ಕಮಲಮುಖಿಯರ ಬಾಯಿ ಕೈಯಲ್ಲಿ ನಲಿದಾಡುವುದು ಕಡುಸ್ಟರ... ಮಾಡುವುದು - ಜೀವಾತ್ಮ ಆಜ್ಞಾಚಕ್ತಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಶಿಖಾಮಣಿ - ಮುಡಿಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವ ರತ್ನ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವ ನಾದ ಸಂಜೀವ ಪಿತ * ಹನುಮಂತನ ತಂದೆ (ಪ್ರಾಣದಾಯಕ, ಅಡವಿ... ಎರಡಾಗುವುದು - ಹೃದಯಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಾಣ ಎಷ್ಟು) ಇಡಾಂಪಿಗಳ ಎ೦ಬ ಎರಡು ಹೋಳಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುವುದು (ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಪುರುಷ ಪ್ರಕೃತಿಯಾಗುವುದು ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಅಲೌಕಿಕ ಅಥವಾ ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಅರ್ಥ- ಮರವ... ಬಂದಿದೆ - ಮರೆವು (ವಿಸ್ಮರಣೆ) ಪಿ೦ಡಾ೦ಂಡವಾಗುವುದು ಎ೦ದೂ ಅರ್ಥೈಸಬಹುದು) ನುಂಗುವಂಥ ಚೆತನ್ಯ ರೂಪಿ ಓ೦ಕಾರರೂಪಿ ಪರಮಾತ್ಮ ದೇಹವೆಂಬ ಬಡತನ... ರಕ್ಷಿಪುದು - ಅರಿಷಡ್ಬರ್ಗಗಳು, ಕರ್ಮಗಳು ದಗ್ಗವಾಗಿ ಮನೆಯೊಳಗೆ ಬಂದು ಕುಳಿತಿದ್ದಾನೆ. ಅವುಗಳ ಅಬ್ಬರದ ಐಶ್ಚರ್ಯ ನಾಶವಾಗಿ ನಿರ್ಗತಿಕನಾದಾಗ ಇದು ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ. ೧. ಒಂಟಿಕೊಂಬನ ಪಕ್ಷಿ - "`ಓ೦' ಎ೦ಬಲ್ಲಿ 'ಓ' ಅಕ್ಷರದ ಮೇಲೆ ೩. ಕಂಜ... ನಲಿದಾಡುವುದು - ಶಕ್ತ್ಯ೦ಗನೆಯರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷ ದೀರ್ಫಸ್ವರದ ಕೊಂಬಿದೆ. ಗೊಳ್ಳುವುದು ಒಡಲೊಳಗೆ ಕರುಳಿಲ್ಲ - ಸಾಂಸಾರಿಕ ವ್ಯಾಮೋಹದ ಕಳ್ಳುಪಚ್ಚಿ ಎ೦ಜಲು... ಜಗಕೆ ೬ ಓಂಕಾರದ, ಹ೦ಸಮಂತ್ರದ ಎ೦ಜಲನ್ನು ಯೊಂದೂ ಇಲ್ಲ. ಎಲ್ಲ ಜೀವಜ೦ತುಗಳಿಗೂ ಉಣಬಡಿಸುವುದು. ಗಂಟಲು ಮೂರು೦ಂಟು ಇ ಓಂಕಾರದ ಅಉಮ ಎಂಬ ತ್ರಿಮಾತ್ರೆಗಳು ತತ ೫ ೫ ಮೂಗು ಇಲ್ಲ - ಈಷಣಾತ್ರಯ ಅಥವಾ ವಾಸನೆಯ ಗುಂಗಿಲ್ಲ ದಿರುವುದು. ಕುಂಟು... ಮನೆಯೊಳಗೆ ೬ ದೇಹದೊಳಗೆ ಅಲುಗಾಡದೆ ಕುಳಿತಿರುವುದು. ಎಂಟು... ಭಕ್ಷಿಸುವುದು . ಪಂಚಭೂತಗಳು-ಮನ, ಬುದ್ಧಿ ಅಹಂಕಾರ - ಎ೦ಟು; ದಶೇ೦ದ್ರಿಯಗಳು (ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ ಪಂಚಕ.-ಕರ್ಮೇಂ೦ದ್ರಿಯ ಪಂಚಕ) ಇವುಗಳ ಮುಖಾಂತರ ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯಗಳೆಂಬ ಭಕ್ಷ ಪನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸುವುದು ಅಂದರೆ ತಿಳಿದು ನಿರ್ಲಿಪ್ತವಾಗಿರುವುದು. ೨. ನಡುವೆ ಕಲಿಯುಂಬುವುದು - ನಾಭಿಯಲ್ಲಿ ಕುಂಡಿಲಿನಿ ಜಾಗೃತ

೭೨೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೨೫ ಕುಣಿಕೆ ಹಾಕಿ ಕಟ್ಟಿ ಹಾಕಿದರೆ ಅದು ಎಲ್ಲಿಯೂ ಹೋಗಲಾರದೆ ಒಂದೇ ಕಡೆ ಸ್ಪಸ್ಥವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಕನಕದಾಸರು ಈ ೨೮೯ ಮುಂಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಧ್ವನಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ - ಅಟತಾಳ ಮೊದಲನೆಯ ಚರಣ ಷಡಾಧಾರದ ಮೇಲೆ ಜರುಗುವ ರೇಚಕ ಎಂಬ ಕೆಂಪು ಮೂಗಿನ ಪಕ್ಷಿ ತಂಪಿನೊಳಿರುವುದು ಊರ್ಧ್ದ್ದಮುಖ ಪ್ರಾಣವಾಯುವಿನ ಹಾಗೂ ಪೂರಕ ಎ೦ಬ ಅಧೋಮುಖಿ ನೆಂಪು ಬಲ್ಲವರು ಪೇಳಿ ॥ಪ॥ ಅಪಾನವಾಯುವಿನ ಚಲನವಲನದೊಡನೆ “'ಸೋಹ೦' ಎ೦ಬ ಹ೦ಸ ಮಂತ್ರವೂ ಸಂಲಗ್ನಗೊಂಡು ಇಡಾಪಿ೦ಗಳ ಸುಷುಮ್ನಾ ನಾಡಿಗಳ ಮುಖಾಂತರ ಹಂಸ ಹಂಪೆಯ ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಲಿಂಗನಲ್ಲಿ ದರ್ಶನವಾದಾಗ ಭಗವನ್ನಿಷ್ಠವಾದ ಮನಸ್ಸೂ ಸಹ ನಿಶ್ಚಂಚಲವೂ ಸ್ವಸ್ಥವೂ ರುಂಷೆಯನಾಡುತಿಹದು ॥ಅ॥ ಆಗುವುದನ್ನು ಧ್ವನಿಸುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯ ಚರಣ ಕೈಗೂ ಸಿಗದ ಬಾಯ್ಲೂ ಸಿಗದ ಪ್ರಾಣ ಹಾಗೂ ಆರು ತಲೆ ಹದಿನಾರು ಕಣ್ಣುಗಳುಂಟು ಮನಸ್ಸು ಎಂಬ ಪ್ರಾಣಿ ಜಲದಲ್ಲಿರುವ ಮೀನಿನಂತೆ ಬಲೆಗೆ ಸಿಕ್ಕುವಂಥದಲ್ಲ. ಮೂರು ಮೂರು ನಾಲಗೆ ದೇಹದೊಳಗೆ ಅದರ ಬಂಧುಬಾ೦ಧವರೊಡನೆ (ವಿಷಯಾದಿಗಳೊಡನೆ) ಕುಣಿದು ಬೇರೆ ಹನ್ನೆರಡು ಕಣ್ಣು ಕಿವಿಗಳುಂಟು ಕುಪ್ಪಳಿಸುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅದು ಭಗವನ್ನಿಷ್ಠವಾಗಿ ಒ೦ದು ಕಡೆ ಸ್ಥಾಣುವಿನ೦ತೆ ಸೇರಿತು ತೆಂಕಲಾಗೆ ॥೧॥ ನಿಂತರೆ ಅದು ಸತ್ತ ಹಾಗೆ ಎಂಬ ಭಾವವನ್ನು ಧ್ವನಿಸುತ್ತದೆ. ಮೂರನೆಯ ಚರಣ ದೇವಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ದೇವರಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದು ಬಲೆಯ ಬೀಸಿದರು ಸಿಕ್ಕದಾ ಮೃಗ ಸುಳ್ಳು. ದೇಹಲೋಕದಲ್ಲೂ ಅವನಿದ್ದಾನೆ ಅಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಜಲದೊಳು ತಾ ನಿಲ್ಲದು ಪಿಂಡಾಂಡದಲ್ಲೂ ಇದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ಭಾವವನ್ನು ಸ್ಫುರಿಸುವಂತಿದೆ. "ಅಲ್ಲುಂಟು ನೆಲನ ಮೇಲಿರುವುದು ನಿಂತರೆ ಸಾವುದು ಇಲ್ಲಿಲ್ಲವೆ' ಎಂಬ ಮಾತು ಅದನ್ನು ಪುಷ್ಟೀಕರಿಸುತ್ತದೆ. ಕುಲದೊಳಗಾಡುತಿಹುದು 1೨॥ ಅರ್ಥ- ಆರುತಲೆ - ಮೂಲಾಧಾರ (ಗುದ ) ಸ್ವಾದಿಷ್ಠಾನ (ಲಿ೦ಗ) ಮಣಿಪೂರ ಸಕಲ ಕಲೆಯು ಬಲ್ಲ ಸೀತಳ ಮಲ್ಲಿಗೆ (ನಾಬಿ) ಅನಾಹತ (ಹೃದಯ) ಎಶುದ್ಧ (ಕ೦ಠ) ಆಜ್ಞಾ ಬೇರೆ ಬೇರೆನಬಹುದು (ಭ್ರೂಮಧ್ಯ) ಎ೦ಬ ಆರು ಚಕ್ರಗಳ ತಲೆಯುಳ್ಳದ್ದು. ಚೆನ್ನಕೇಶವನಲ್ಲಿ ಕೃಷೆಯುಂಟಾದರೆ ಹದಿನಾರು ಕಣ್ಣು - ಪಂಚಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ, ಪಂಚಕರ್ಮೇ೦ದ್ರಿಯ, ಅಲ್ಲುಂಟು ಇಲ್ಲಿಲ್ಲವೆ 1೩ ಪಂಚಪ್ರಾಣ ಹಾಗೂ ಮನಸ್ಸು ಮೂರು ಮೂರು ನಾಲಗೆ (ಮೂರು-ಮೂರು) ೬ ಮೂರು ಭಾವ- ಕೊಂಬೆಯಿಂದ ಕೊಂಬೆಗೆ ಲಂಘಿಸುವ ಕಪಿಯಂತೆ ಅನ೦ತ ಅವಸ್ಥೆಗಳಾದ ಎಚ್ಚರ, ಕನಸು, ನಿದ್ರೆ ಎಂಬ ತ್ರಿಸ್ಥಾನಗಳನ್ನೂ, ವಿಷಯಗಳ ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲೇ ಭ್ರಮರದಂತೆ ಸುತ್ತುತ್ತಿರುವ ಮನಸ್ಸೆಂಬ ಓಂಕಾರದ ಅಉಮ ಎಂಬ ತ್ರಿಮಾತ್ರೆಗಳನ್ನೂ ಪ್ರಾಣವಾಯು ಪಕ್ಷಿಯನ್ನು ಪ್ರಾಣಗತಿಯೊಡನೆ ಜರುಗವ ಹ೦ಸಮಂತ್ರವೆ೦ಂಬ ಸೂತ್ರದ

೭೨೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೨೭ ಸಂಚರಿಸುವ ಇಡಾಪಿ೦ಗಳ ಸುಷುಮ್ನಾ ಎಂಬ ತ್ರಿನಾಡಿಗಳನ್ನು ನಾಲಗೆಗಳನ್ನಾಗಿ ಉಳ್ಳದ್ದು ಎಂದು ಅರ್ಥ. ಬೇರೆ ಹನ್ನೆರಡು ಕಣ್ಣು ಕಿವಿಗಳು೦ಟು - ಚಕ್‌, ಯಜುರ್‌, ಸಾಮ, ೨೯೦ ಅಥರ್ವಣ ಎ೦ಬ ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳ, ಸಾಂಖ್ಯ, ಯೋಗ, ಮಾರವಿ - ಅಟತಾಳ ನ್ಯಾಯ, ವೈಶೇಷಿಕ, ಪೂರ್ವಮೀಮಾಂಸೆ, ಉತ್ತರಮೀಮಾಂಸೆ ಎಂಬ ಆರು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಹಾಗೂ ಇತಿಹಾಸಗಳ ಮತ್ತು ಪುರಾಣಗಳ ಎರಡು ಸಾವಿರದ ಜಿಹ್ಹೆಯುರಗ ಪೊಗಳಿದ ಹರಿಯೆ ॥ಷ॥ ಸಾರವನ್ನು ಸವಿಯುವಾಗ ಅವು ದರ್ಶನೀಯವಾದಾಗ ಕಣ್ಣು ಪರಂಜ್ಯೋತಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮಪುರುಷ ಓಂ ಎಂದು ॥ಅ॥ ಮತ್ತು ಶ್ರವಣೀಯವಾದಾಗ ಕಿವಿ ಎಂದು ಅರ್ಥ. ೨. ನೆಲ * ದೇಹ ಹುಟ್ಟು ಬಣ್ಣ ಒಂದರೊಳಗೆ ಕಟ್ಟು ಬಣ್ಣ ಒಂದು ಮಾಡಿ ನಿಂತರೆ ಸಾವುದು ಭಗವನ್ನಿಷ್ಠವಾದರೆ ಚಾಂಚಲ್ಯವಳಿದು ಕಟ್ಟಿ ಕುಟ್ಟಿ ಕಾಸಿ ಕರಗಿ ಮೂರು ಬಣ್ಣವ ನಿಶ್ಚಲವಾಗುವುದು ಮುಟ್ಟಿ ಮಾಡಿ ನಾಲ್ಕು ಬಣ್ಣ ಒಪ್ಪದಿಕ್ಕಿ ಅದರ ಮೇಲೆ ಕುಲ ೬ ಮನಸ್ಸಿನ ವಿಷಯಾದಿ ವ್ಯಾಪಾರಗಳು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಗೆ ನಿಂತವೈದು ಬಣ್ಣವು ೩. ಸಕಲ ಕಲೆಯ ಬಲ್ಲ ಶೀತಳಮಲ್ಲಿಗೆ - ಪರಮಾತ್ಮ ಹಾಗೂ ಸೃಷ್ಟಿಯಾರೇಳು ಬಣ್ಣ ಎಂಟು ಒಂಬತ್ತರೊಳಗೆ ಜೀವಾತ್ಮ ನೆಟ್ಟನೆ ಹತ್ತು ಹನ್ನೊಂದು ಹನ್ನೆರಡು ತೋರುವ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಎನಬಹುದು - ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಎನಬಹುದು ಘಟ್ಟಿ ಹದಿಮೂರು ಹದಿನಾಲ್ಕು ಹದಿನೈದರಿಂದ ಅಲ್ಲುಂಟು ಇಲ್ಲಿಲ್ಲವೆ ಎ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲುಂಟು ಪಿಂಡಾಂಡ ಕಟ್ಟಕಡೆಗೆ ನಿಂದ ಹದಿನಾರು ಬಣ್ಣ ಓಂ ಎಂದು ॥೧॥ ದಲ್ಲಲ್ಲವೆ? ಭದ್ರಕಂಬ ಒ೦ದರೊಳಗೆ ಉದ್ದವಾದ ಕೊನೆಯ ಮೇಲೆ ಜೇ ತ ೫ ೫% ಸಿದ್ಧಿಯಾದ ಚಿಗುರು ಹೂವು ಕಾಯಿ ಹಣ್ಣನು ಮೆದ್ದು ಹೋದ ಪಕ್ಷಿ ಬಂದು ಹದ್ದು ಹಿಡಿದು ಉದ್ದಕ್ತತ್ತಿ ಬುದ್ಧಿ ಹೀನನಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಧರೆಗೆ ಬಿದ್ದುದ ಕದ್ದು ಮತ್ತೊಬ್ಬ ತರುತಿದ್ದ ದಾರಿಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಒದ್ದು ಹಿಡಿದು ಗುದ್ದಿ ನೂಕಿ ಸೆಳೆದುಕೊಂಡುದ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತೆಂದು ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ತಂದು ಸತಿಗೆ ಕೊಡಲು ಶುದ್ಧವಾಗಿ ಸುಟ್ಟು ಮಡಗಲೆದ್ದು ಹಾರಿ ಹೋಯಿತೆಂದು ೨ ತಿಳಿಯುತಿಹುದು ತಿಳಿಯದಿಹುದು ಬೆಳೆಯುತಿಹುದು ಬೆಳೆಯದಿಹುದು ಹೊಳೆಯುತಿಹುದು ಹೊಳೆಯದಿಹುದು ಸುಳಿಯದಿಹುದು ತಿಳಿದ ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕಿನಲಿ ಹೊಳೆದು ಎಂಟು ದಿಕ್ಕ ತೋರಿ

೭೨೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೨೯ ಬಳಸಿ ಸುತ್ತ ತಿರುಗುತಿಹುದು ಬಳಲಿ ಬಳಲದೆ ಹಣೆಯ ಕಾಣದವರ ಕೀಲಿನೆಣಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಲಬುದಪ್ಪಿ ಒಳಗೆ ಹೊರಗೆ ತೋರುತಿಹುದು ಅಳಿದ ವಸ್ತು ಮುಟ್ಟದಿಹುದು ಪ್ರಣವ ಒಂದು ಕೇಳುತಿಪ್ಪ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಓಂ ಎಂದು ॥೬॥ ಕಳವಳಂಗೆ ಎರಡು ಗುಣವ ತೋರಿ ಮೆರೆವುದು ತಿಳಿದು ನೋಡೆ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಒಳಗೆ ಬಯಲ ತೋರುತಿಹುದು ನಳಿನಜಾಂಡವೊಂದರೊಳಗೆ ಭುವನ ಪದಿನಾಲ್ಕು ಬಸು ಪ್ರಣವ ಒಂದು ಕೋಟಿ ನುಂಗಿ ಉಗುಳಿತಿಪ್ಪುದೋ೦ ಎಂದು ॥೩॥ ರೊಳಗೆ ಇಂತು ತಮ್ಮ ಸುಳಿ ನಾಭಿ ಕಮಲ ಮಧ್ಯದಿ ತಿಳಿದು ನೋಡು ಅತ್ತ ಕೆಳಗೆ ಪಾದ ಮೇಲೆ ಮಸ್ತಕವು ತತ್ತಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನೀಗೆ ದಿಕ್ಕು ಅಖಿಲಾಂಡವೆಲ್ಲ ತೊಳಲಿ ಕಾಣೆ ವೇದವೆಂದು ಬಳಲಿ ಬಳಲದೆ ಹೆತ್ತ ತಂದೆಗಾದವನೆ ನಿತ್ಯವುಳ್ಳವ ಪ್ರಳಯ ಕೋಟಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಹೊಳವುಗಾಣಲೀಸದಂತೆ ಸತ್ತು ಹುಟ್ಟಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಅತ್ತ ನೊಡಿ ಅತ್ರ ತಿರುಗಿ ಬೆಳೆದು ಹೋಗುವ ಗತಿಯೆಂಬುದಿತ್ತಲರಿಸುತ ತತ್ತಿಯೊಳಗೆ ಬೆಳೆದವೆಲ್ಲ ಸತ್ತವೆನ್ನುತ ಕಳವಿನವರು ಬ೦ದು ಇಳೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಂದು ಸತ್ತು ಹೋದ ದೀಪದಂತೆ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾದವಗೆ ಬಿಳಿಗಿರಿವಾಸ ತಿರುಮಲೇಶ ಆದಿಕೇಶವ ತಾನೆಯೆಂದು !೭॥ ಸತ್ತು ಸತ್ತು ಹುಟ್ಟುವುದು ತಪ್ಪದೆನ್ನುತ ಎತ್ತಿ ಜಗವ ನುಂಗಿ ತನ್ನ ಹೊಟ್ಟೆಯೊಳಿಂಬಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಭಾವ- ಓಂಕಾರದಿ೦ದಲೇ ಜಗತ್ತು ಹುಟ್ಟಿ, ಬೆಳೆದು, ಅದರಲ್ಲೇ ಲಯವಾಗುವ ಕತ್ತಲೆಗೆ ಕರ್ತೃವೆ೦ಂಬ ಜಗವಸತ್ಯ ಕೇಳಿರೋ ಎಂದು 1೪॥ ವೈಚಿತ್ರ್ಯವನ್ನು ಈ ಮುಂಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕನಕದಾಸರು ಕ್ಷೇತ್ರಸಂದರ್ಶನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬಿಳಿಗಿರಿ ರಂಗನ ಬೆಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ಪಂಕಜನ ತಾಯಿ ಸುತನ ಅಂಕದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಜಗವ ರಚಿಸಿದ ಹಾಡಿದು. ಮಂಕು ಮಾಡುತಿಪ್ಪ ಮಾಯೆ ಹತ್ತು ಶಂಕೆಯ ಶಂಕೆಕಾರ ಶತ್ರುಮಿತ್ರರಿಬ್ಬರಿಗಾಧಾರವೆಂದು ಅರ್ಥ- ೧. ಹುಟ್ಟು ಬಣ್ಣ - ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶವಾದ ಪರವಸ್ತು ಕುಂಕರದಿಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಕೋಟಿ ಪಾಶವು ಕಟ್ಟು ಬಣ್ಣ - ಮಾಯೆ ಓಂಕಾರದೊಳಗೆ ಪುಟ್ಟಿ ಓಂಕಾರದೊಳಗೆ ಬೆಳೆದು ಹದಿನಾರು ಬಣ್ಣ ಹದಿನಾರು ತತ್ತ್ವಗಳು. (ತತ್ವಗಳು ಮೂರು ಓಂಕಾರದೀ ಜಗವ ಎತ್ತಿ ಮೆರೆವುದೋ ಎಂದು ॥೫॥ ನಾಲ್ಕು ಐದು ಆರು ಏಳು ಎ೦ಟು ಒಂಬತ್ತು ಹತ್ತು ಹನ್ನೊಂದು ಹನ್ನೆರಡು ಹದಿಮೂರು ಹದಿನಾಲ್ಕು ಹದಿನೈದು ಪ್ರಣವ ಒಂದರೊಳಗೆ ಒ೦ದು ಕೋಟಿಯನ್ನು ತೋರಿ ಪಡೆಯ (ಕಡೆಯ?) ಹದಿನಾರು ಆದ ಬಗೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕುಣಿಕೆಯೊಳಗೆ ಎಂಟು ಕೋಟಿಯನ್ನು ತೋರುತ ಪ್ರಧಾನ ತತ್ತ್ವಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಿಕ್ಕ ಕೆಲವನ್ನು ಅ೦ಂತರ್ಗತಗೊಳಿಸಿ ತೃಣವ ಹಿಡಿದು ಬರೆಯುತಿಪ್ಪ ಒಂದು ರೋಮ ಕೂಪದಲ್ಲಿ ಆಯಾ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ) ಕುಣಿಕೆಯೊಳಗೆ ಜಗದ ಜೀವರಾಶಿ ಎಲ್ಲವ ೨. ಭದ್ರ ಕಂಬ ೬ ಮೂಲಾಧಾರದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮರಂದ್ರದವರೆಗೂ ಸುಳಿದ ವಿಷ್ಣು ಬ್ರಹ್ಮನೆಂಬ ಹಣೆಯ ಕಣ್ಣ ರುದ್ರನೆಂಬ ಭದ್ರವಾಗಿ ನಿಂತಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮದಂಡಿ ಮಣೆಯಗಾರರೆಪ್ಪತ್ತೇಳು ಕೋಟಿ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಮಡಗು ೬ ಇಡು

೬೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೩೬೧ ೩. ಬಯಲು - ಶೂನ್ಯ (ಮೋಕ್ಷ. ಪರವಸ್ತು)ು. ವಚನಕಾರರು ಬಳಸಿದ ಪರಿಭಾಷೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರು ಬಳಸಿ ಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ೨೯೧ ೪, ತತ್ತಿ - ಅಂಡ, ಮೊಟ್ಟೆ ಶಂಕರಾಭರಣ - ಏಕತಾಳ ಇಂಬು ಇ ಆಶ್ರಯ, ಜಾಗ ೫. ಪಂಕಜ ಇ ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದೆಂದು ಇಂಥ ಚೋದ್ಯ ಕಂಡದ್ದಿಲ್ಲವೊ !ಪ॥ ಅಂಕ ಇ ತೊಡೆ ಕುಂಕರ ಇ9 ಅಂಗಡಿ ಬೀದಿಯೊಳೊಂದು ಆಕಳ ಕರು ನುಂಗಿತು ೬. ಹೊಲಬು - ದಾರಿ, ಗುರಿ ಲಂಘಿಸುವ ಹುಲಿಯ ಕಂಡು ನರಿಯು ನುಂಗಿತು ॥೧॥ ೭. ನಳಿನಜಾಂಡ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಹುತ್ತದೊಳಾಡುವ ಸರ್ಪ ಮತ್ರ ಗಜವ ನುಂಗಿತು ಎ... ಉತ್ತರದಿಶೆಯೊಳು ಬೆಳುದಿಂಗಳಾಯಿತಮ್ಮ 1೨ ಯೋಗ ಮಾರ್ಗಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವರಾಯ ಭಾಗವತರ ಬೆಡಗಿದು ಬೆಳುದಿಂಗಳಾಯಿತಮ್ಮ ॥೩॥ ಭಾವ- ಜ್ಞಾನಯೋಗದ ಬಲದಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದ ಅಮೃತವರ್ಷ ವಾನ ಮಾಡುವ ಸೋಜಿಗ ಜೀವಾತ್ಮನಿದೊದಗಿದ್ದನ್ನು ಇದು ಧ್ವನಿಸುವಂತಿದೆ. ಅರ್ಥ- ೧. ಅಂಗಡಿ... ನುಂಗಿತು ಎ ಖಂಡಜ್ಞಾನವು ಅಖಂಡ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನುಂಗಿತು ಅರ್ಥಾತ್‌ ಹೊಂದಿತು. ಲಂಘಿಸುವ.. ನುಂಗಿತು ಇ ಅರಿಷಡ್ಜರ್ಗಗಳೆಂಬ ಆರ್ಭಟದ ಹುಲಿಯನ್ನು ಜ್ಞಾನಬುದ್ಧಿಗಳ ಯುಕ್ತಿ ನುಂಗಿತು. ೨. ಹುತ್ತ... ನುಂಗಿತು - ಎಚ್ಚೆತ್ತ ಕು೦ಡಿಲಿನೀ ಶಕ್ತಿ ಅಹಂಕಾರವೆಂಬ ಮದಿಸಿದ ಆನೆಯನ್ನು ನುಂಗಿತು. ಉತ್ತರ ಬೆಳದಿ೦ಗಳಾಯಿತಮ್ಮ - ಸಹಸ್ರಾರದಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಒ೦ದಾಗಿ ಅಮೃತಪಾನ ಮಾಡುವಂಥ ಮೋಕ್ಷಮುಖಿ ಯಾಯಿತು.

೭೩೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೩೩ ೩. ಭಾವಗತರ ಇ ಭಕ್ತ ಕನಕದಾಸರ ಬೆಡಗು ೬ ಮುಂಡಿಗೆ, ಒಗಟು ರ೯೨ ಆ. ಶಂಕರಾಭರಣ - ಅಟ ಪಕ್ಕಿಯ ಕುರುಹ ಬಲ್ಲರು ಪೇಳಿರಿ- ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ವೈರಿ ಮೂಜಗದೊಳಗೆಲ್ಲ ॥ಪ॥ ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ಪಕಿ ಅದಕೆ ವೆಜಗಳುಂಟು ಣಿ ಣಿ ೦ ಜ ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಲಿಲ್ಲ ತೆರೆಯಲಿಲ್ಲ ಹುಣ್ಣಿಮೆ ಮುಂದಿನ ಬೆಳಗಲಿ ಬಾಹೋದು ತಣ್ಣನೆ ಹೊತ್ತಲಿ ತವಕಗೊಂಬುವುದು ॥೧॥ ಕೆಂಬಲ್ಲಿನ ಪಕ್ಷಿ ಕೊಂಬುದು ರಸಗಳ ಹಂಬಲ ಮಾಳ್ಪುದು ಹರುಷದಿಂದ ತುಂಬಿ ವರ್ಣನ ತೆತ್ತವೆ ನಾಲ್ಕು ರವೆ ಎಂಟು ಜಾಂಬವರು ಮೆಚ್ಚುವರು ಜಾಣರಿಗಳವಲ್ಲ ॥೨॥ ಉಂಡರೂ ದಣಿಯದು ಊರ ಸೇರದ ಪಕ್ಷಿ ಮಂಡೆಯ ಮೇಲೆರಡು ಕೋಡದಕಿ ಗುಂಡಿಗೆಯೊಳು ಮೂಲಗಳುಂಟು ಧರೆಯೊಳು ಗಂಡನ ನುಂಗುವುದು ಗಜಮುಖದ ಪಕ್ಷಿ ॥೩॥ ಗಿಡ್ಡ ಮೀಸೆಗಳುಂಟು ಗರುಡ ಎನಬೇಡಿ ಒಡ್ಡನಪ್ಪಿ ಬಾಹೋದು ವರುಷಕೊಮ್ಮೆ ಗುಡ್ಡದೊಳಿರುವುದು ದೊರೆಗಳಿಗಂಜದು ಹೆಡ್ಡರಿಗಳವಲ್ಲ ಹೇಮ ವರ್ಣದ ಪಕ್ಷಿ ॥೪॥

೭೩೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೩೫ ಹಕ್ಕರಿಕೆ ಗರಿಯಂತೆ ಹರವು ರೆಕ್ಕೆಗಳುಂಟು ಹುಣ್ಣಿಮೆ - ತವಕಗೊಂಬುವುದು - ಪರವಸ್ತು ಪ್ರಳಯದ ಒಕ್ಕಲು ಮೇಲದು ಒಲಿದವಗೆ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯ ನಂತರ ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ಬೆಳಗಲ್ಲಿ ಸ್ಪಂದನ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಗೊಳ್ಳುವುದರ ಭಾವ. ಮುಕ್ಕಣ್ಣನವತಾರ ಹನುಮಂತ ಬಲ್ಲ 1೫ ೨. ಕೆಂಬಲ್ಲಿನ.. ಹರುಷದಿಂದ - ಕೆ೦ಂಪುವರ್ಣದ ರಜೋಗುಣ

ಆಕಾರದಿ೦ದ ಪಂಚಭೂತಗಳೂ (ಆಕಾಶ, ವಾಯು, ಅಗ್ನಿ, ಭಾವ- ಪಕ್ಷಿರೂಪಕದಲ್ಲಿ ಓಂಕಾರ ಅಥವಾ ಪ್ರಣವ ಸ್ಟರೂಪಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಜಲ, ಭೂಮಿ) ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮ ಉದಯವಾದುದರ ಮತ್ತು ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಎರಕ ಹೊಯ್ಯಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಸಾವಧಾನದ ರೋಮಾಂಚನಗೊಂಡುದರ ಭಾವ ಓದಿಗೆ ವೇದ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ತುಂಬಿ... ನಾಲ್ಕು - ಓ೦ಕಾರದ ನಾಲ್ಕು ಪಾದಗಳು (ಅಕಾರ, ಉಕಾರ, ಮಕಾರ, ಅಮಾತ್ರ ಸ್ತ್ಪರೂಪ) ಅರ್ಥ- ಕುರುಹ - ಗುರುತನ್ನು ರವೆಯೆಂಟು ೬ ಓಂಕಾರದ ಅಷ್ಟಾಂಗಗಳು (ದೇಹ, ಜೀವ, ತನ್ನ... ಮೂಜಗದೊಳಗೆಲ್ಲ * ಓಂಕಾರದಿ೦ದಲೇ ಜಗತ್ತು ಅಭಿಮಾನಿ, ಮಾತ್ರಿಕೆ, ಲೋಕ, ಅವಸ್ಥೆ, ಭೋಗ, ವಾಣಿ ಹುಟ್ಟಿ, ಅದರಿಂದಲೇ ಬೆಳೆದು, ಅದರಲ್ಲೇ ಲಯವಾಗು ಎಂಬ ಎ೦ಟು ಅ೦ಗಗಳು) ವುದರಿಂದ, ಹುಟ್ಟಿಸಿದಾತನೇ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಶತ್ರುವಾಗುವುದನ್ನು ಜಾಂಬವರು - ಚಿನ್ನದಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ಚೇತನ ಸ್ವರೂಪಿಗಳು ಧ್ವನಿಸುತ್ತದೆ. ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅಳವಲ್ಲ - ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ ೧. ಬಣ್ಣಬಣ್ಣದ ಪಕ್ಷಿ - ಓ೦ಕಾರ ಮೂರು ಮಾತ್ರೆಗಳಾದ ಅಕಾರ ೩. ಉಂಡರೂ... ಪಕ್ಷಿ ಇ ಅ ಉ ಮಗಳ ಎಲೀನ ಕ್ರಮದ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣ (ರಜೋಗುಣ)ವಾಗಿಯೂ, ಉಕಾರ ಭಕ್ಷಣೆಯಿಂದ ಓಂಕಾರಕ್ಕೆ ದಣಿವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಶ್ವೇತವರ್ಣ (ಸತ್ತ್ವ್ಯಗುಣ)ವಾಗಿಯೂ, ಮಕಾರ ಕಪ್ಪು ಮಂಡೆಯ... ಕೋಡದಕೆ - ಪ್ರಕೃತಿ ಪುರುಷ ಎ೦ಬ ಎರಡು ಬಣ್ಣ(ತಮೋಗುಣ)ವಾಗಿಯೂ ಇರುವುದರ ಭಾವ. ಕೊಂಬುಗಳುಂಟು ಎ೦ಬ ಭಾವ. ವೆಜ್ಜ(ಎಜ್ಜ) - ರಂದ್ರ ಗುಂಡಿಗೆಯಲಿ ಮೂಲಗಳುಂಟು - ಅಕಾರಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮ ಉಕಾರಕ್ಕೆ ಅದಕೆ ವೆಜ್ಜಗಳು೦ಟು - ನಾದ ಬಿಂದು ಕಲಾ ಎಂಬ ಎಷ್ಟು, ಮಕಾರಕ್ಕೆ ಮಹೇಶ್ವರ ಅಥವಾ ಅಕಾರಕ್ಕೆ ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆ, ರಂದ್ರಗಳುಂಟು (ನಾದ - ಶಬ್ಧಗುಣ ಅಥವಾ ಪರೆ, ಪಶ್ಯಂತಿ, ಉಕಾರಕ್ಕೆ ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆ, ಮಕಾರಕ್ಕೆ ನಿದ್ರಾವಸ್ಥೆ ಎಂಬ ಮಧ್ಯಮೆ, ವೈಖರಿ ಎಂಬ ವಾಣಿ; ಬಿಂದು * ಓಂಕಾರದ ಮೂಲಗಳು ಅಲಕ್ಷ್ಯರ್ಥ ರೂಪವಾದ ತುರೀಯಪದ; ಕಲಾ - ಓಂಕಾರದ ಗುಂಡಿಗೆ ಎ ಹೃದಯ ಅಕಾರಾದಿ ಮಾತ್ರ ಪರವಾಣಿ ರೂಪವಾದ ಅಂಶ, ಶಬ್ದದ ಗಂಡನ... ಪಕ್ಷಿ - ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿ ಲಯಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನೇ 'ಗುಳುಂ' ಅವಯವ) ಎಂದು ನುಂಗುವ ಭಾವ ಕಣ್ಣುಮುಚ್ಚಲಿಲ್ಲ ತೆರೆಯಲಿಲ್ಲ - ಎವೆಯಿಲ್ಲದ ಓಂಕಾರಸ್ವರೂಪಿ ಗಜಮುಖದ ಪಕ್ಷಿ - ಓಂಕಾರದ ಆಕಾರ. (ಓ೦ ಎ೦ಬ ಕನ್ನಡದ ಪರವಸ್ತು ಅಕ್ಷರ, ಆನೆ ತನ್ನ ಸೊಂಡಿಲನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಿ ತುದಿಯನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಬಾಗಿಸಿದಂತೆ ಕ೦ಡು ಬರುವುದರಿಂದ

೭೩೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೩೭ ಕನಕದಾಸರು ಗಜಮುಖದ ಪಕ್ಷಿ ಎಂದು ಕರದರೋ ಏನೋ) ೪. ಗಿಡ್ಡ. ಎನಬೇಡಿ - ಅ ಉ ಮ ಎಂಬ ಹಸ್ತ (ಗಿಡ್ಬ) ಅಕ್ಷರಗಳ ೨೯೩ ಮೀಸೆಯುಂಟು ಎಂಬ ಭಾವ ಪಂತುವರಾಳಿ - ರುಂಪೆ ಒಡ್ಡನಪ್ಪಿ... ವರುಷಕ್ಕೊಮ್ಮೆ - ಪ್ರಳಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲವೂ ಓಂಕಾರದಲ್ಲೇ ಲಯವಾದಾಗ ಓಂಕಾರ ಸ್ವರೂಪಿ ಪರವಸ್ತು ಬಲ್ಲವರು ಪೇಳಿರೈ ಬಹುವಿಧದ ಚತುರತೆಯ ಅದನ್ನು ಒ೦ದು ಆಹ್ವಾನ (ಪಣ, ಪ೦ದ್ಯ)ವನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಎಲ್ಲರಿಗು ಸಮ್ಮತವು ಏಕಾಂತವಲ್ಲ ॥ಪ॥ ಮತ್ತೆ ಸ್ಪಂದನಗೊ೦ಂಡಾಗ ನಾದ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿ ಸೃಷ್ಟಿ ಉನ್ಮೀಲನಗೊಳ್ಳುವುದು ಎಂಬ ಭಾವ. ಒ೦ದು ಪ್ರಳಯದಿಂದ ಕಂಕಣಕೆ ಮೊದಲೇನು ಕಾರ್ಮುಗಿಲ ಕಡೆಯೇನು ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಳಯದವರೆಗೂ ಪರವಸ್ತುವಿಗೆ ಒಂದು ವರ್ಷ ಶಂಕರನ ಮೊಮ್ಮಗನ ಮುಖದ ಸಿರಿಯೇನು ಎಂಬ ಭಾವ ಇದ್ದಂತಿದೆ. ಪಂಕಜಕೆ ಕುರುಹೇನು ಪಾರ್ಥಿಯಳ ತಪವೇನು ಒಡ್ಡು - ಆಹ್ವಾನ, ಪಣ, ಪಂದ್ಯ. ಅಂಕಿತಕೆ ಗುರುತೇನು ಅಜನ ಗುಣವೇನು? ॥೧॥ ಗುಡ್ಡ... ಪಕ್ಷಿ ಯಾರಿಗೂ ಅ೦ಜದ, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅ೦ಜಿಸುವ ಆ ವಸ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ನಿಲುಕುವ ಸ್ತರದಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಕಲಿಗಳಿಗೆ ಕಣ್ಣೇನು ಕಾವನಿರುಹುಗಳೇನು ತುಂಬ ಎತ್ತರವಾದ ಶಿಖರದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ಭಾವ. ಲಲನೆಯರ ಒಲಿಸುವ... ಇದೇನು ೫. ಹಕ್ಕರಿಕೆ - ಒ೦ದು ಬಗೆಯ ಸೊಪ್ಪು, ಸಸ್ಯ ವಿಶೇಷ ನೆಲಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯೇನು ನ್ಯಾಯದಾ ಪರಿಯೇನು ಹರವು ರೆಕ್ಕೆಗಳುಂಟು . ವಿಶಾಲವಾದ, ದೀರ್ಥವಾದ ರೆಕ್ಕೆ ಬಲವ ನಿಲಿಸುವುದೇನು ಭಾಗ್ಯವು ಇದುಯೇನು? 1 (ಸೋಹ೦ ಎಂಬ ದೀರ್ಫಾಕ್ಷರಗಳಿರಬಹುದೇ?) ಮುಕ್ಕಣ್ಣ - ಈಶ್ವರ ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ಕುರುಹೇನು ಪೃಥ್ವಿಗೆ ಕಡೆಯೇನು ಚಿತ್ರವನು ಸೆಳೆದೊಯ್ದ ಕಪಟವು ಇದೇನು 1. ಮರ್ತ್ತ್ವದೊಳು ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನಂಘ್ರಿ ಅರ್ತಿಯಿಂದಲಿ ಕೂಡಿದುದಕೆ ಫಲವೇನು? ॥೩॥ (ಇದರ ಭಾವಾರ್ಥವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ; ಅವಸರದಲ್ಲಿ ಆಗುವಂಥದಲ್ಲ) ಜು ಬು ಬು ಜು

೭೩೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೩೯ ಸಟೆ » ಸುಳ್ಳು ವಿಠಲನ... ಪೋದೆನಲ್ಲ - ಜೀವಾತ್ಮ ಪರಮಾತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಸಂಲಗ್ನ ೨೯೪ ಗೊಂಡಾಗ, ವಿಠಲನಾಮಸ್ಮರಣೆ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಸ್ವಬ್ಧವಾಗುವ, ಮೋಹನ - ಅಟ ಆನಂದದಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುವ ಭಾವ. ಲಟಪಟ ನಾ ಸಟೆಯಾಡುವೆನಲ್ಲ ೧. ಶೇಷಗಿರಿಯ... ಬಿತ್ತಿ ೬ ಶೇಷಗಿರಿ ಎಂದರೆ ತಿರುಪತಿ ಬೆಟ್ಟ ವಿಠಲನ ನಾಮ ಮರೆತು ಪೋದೆನಲ್ಲ ॥ಷ॥ ಎಂಬ ಅರ್ಥವಿದ್ದರೂ, ಇಲ್ಲಿ ಮೂಲಾಧಾರ ಚಕ್ರ ಎಂಬುದು ಗೃಹೀತಾರ್ಥ. ನಾಭಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮಣಿಪೂರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ತೆಕ್ಕೆ ಶೇಷಗಿರಿಯ ಮೇಲೆ ಸವುತೆಯ ಬಿತ್ತಿ ಹುಯ್ದುಕೊ೦ಂಡು ಮಲಗಿ ಅಧೋಮುಖಿಯಾಗಿ ಗುದ ದೇವಗಿರಿಯ ಮೇಲೆ ಅವತಾರವಿಕ್ಕಿ ದಲ್ಲಿರುವ ಮೂಲಾಧಾರ ಚಕ್ರದತ್ತ ತಲೆ ಚಾಚಿರುವ ಹಾಳೂರಿನೊಳಗೊಬ್ಬ ಕುಂಬಾರ ಸತ್ತ ಕುಂಡಲನೀ ಸರ್ಪವನ್ನು ಊರ್ಧ್ವಮುಖಿಯನ್ನಾಗಿಸುವ, ಗೋಕರ್ಣದೊಳಗೊಬ್ಬ ಪರದೇಶಿ ಅತ್ತ ॥೧॥ ಉನ್ಮೀಲನಗೊಳಿಸುವ ಕ್ರಿಯೆ 'ಸವ್ರತೆಯ ಬಿತ್ತಿ' ಎಂಬುದರಿಂದ ಧ್ವನಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಸಮಯದಿ ಮೂರು ರಾಯರ ಕಂಡೆ ದೇವಗಿರಿಯ... ಏಕ್ಕಿ ದ ಉನ್ಮುಖಗೊಂಡ ಕುಂಡಲಿನಿ ಶಕ್ತಿ ಕುಪ್ಪುಸ ತೊಟ್ಟ ಕೋಳಿಯ ಕಂಡೆ ಇಡಾಪಿ೦ಗಳ ಸುಷುವನ್ನಾ ನಾಡಿಂಯು ಮೂಲಕ ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿ ಬೆರಣಿಯ ಮಾಳ್ಪುದ ಕಂಡೆ ಸಹಸ್ರಾರಕ್ಕೇರಿ, ಜೀವಾತ್ಮ ಪರಮಾತ್ಮ ಐಕ್ಯತೆಯ ನರೆಸೂಳೆ ಗೆಯ್ವುದ ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡೆ 1೨॥ ಆನಂದಾಮೃತ ಪಾನ ಮಾಡುವ ಅವಸ್ಥೆಯನ್ನು “ಅವತಾರವಿಕ್ಕಿ' ಎಂಬ ಮಾತು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. (ಬಂಕಾಪುರ ನುಸಿಯೊ೦ದು ರೊಟ್ಟಯ ಸುಡುವುದು ಕಂಡೆ ಮತ್ತು ಹಾವೇರಿಗಳ ಮಧ್ಯೆ ದೇವಗಿರಿ ಎ೦ಬ ಊರಿದೆ. ಆಡೊಂದು ಮದ್ದಳೆ ಬಡಿವುದ ಕಂಡೆ ಕನಕದಾಸರು ಅದನ್ನಿಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನಿರುವ ಗಿರಿ ಎಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪೆ ತತ್ಕೈಯೆಂದು ಕುಣಿವುದ ಕಂಡೆ ಅರ್ಥಾತ್‌ ಸಹಸ್ರಾರ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ರೂಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಿ ಬಾಡದಾದಿಕೇಶವನ ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡೆ ॥೩॥ ಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ) ಹಾಳೂರಿನೊಳಗೊಬ್ಬ.. ಸತ್ತ ೬ ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಕರ್ಮ ಭಾವ- ಜೀವಾತ್ಮ ಪರಮಾತ್ಮನೊಡನೆ ಸಂಲಗ್ನಗೊಂಡ ತೂರ್ಯಾವಸ್ಥೆಯ ಪರಿ ವಾಸನೆಗಳು ದಗ್ಧವಾಗಿ ಮನಸ್ಸು ನಿಶ್ಚ೦ಂಚಲವಾದುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ರುರಿಯಾಗಿ ಜಿನುಗಿದೆ; ಸಾಧನೆಯ ಕ್ರಮಬದ್ಧ ವಿಕಾಸ ಇಲ್ಲಿ ಧ್ವನಿಸುತ್ತದೆ. ವಿಷಯಾದಿ ಕಾಮನೆಗಳು, ವಾಸನೆಗಳು ರೂಪಕ ಮೂಲವಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದೆ. ಧೂಳಿಪಟವಾಗಿ ಹಾಳು ಸುರಿಯುವುದನ್ನು "ಹಾಳೂರು' ಎಂಬುದೂ, ಮನಸ್ಸು ಸಮಾಧಿಗೊಂಡುದನ್ನು “ಕುಂಬಾರ ಅರ್ಥ- ಲಟಪಟ - ಓತಃಪ್ರೋತವಾಗಿ, ಸರಾಗವಾಗಿ (ಹುರುಳಿ ಹುರಿದಾಗ ಸತ್ತ' ಎಂಬ ಮಾತೂ ಧ್ವನಿಸುತ್ತವೆ. ಚಟಪಟನೆ ಸಿಡಿಯುವಂತೆ)

೭೪೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೪೧ ಗೋಕರ್ಣ... ಅತ್ತ ೬ ಜೀವ ಆಜ್ಞಾಚಕ್ತಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಕಂಠ (ಗೋನಾಳಿ - ಗ೦ಟಲನಾಳ) ಹಾಗೂ ಕರ್ಣದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಗೆಯ ನಾದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರ ಭಾವ ರ“್ವ೯೫ “ಪರದೇಶಿ ಅತ್ತ' ಎಂಬುದರಿಂದ ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ನಾದನಾಮಕ್ರಿಯೆ - ಅಟ ೨. ಮೂರು ರಾಯರು - ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣು ಮಹೇಶ್ವರ (ಅಥವಾ ವಿಶ್ವ, ತೈಜಸ, ಪ್ರಾಜ್ಯ?) ಹೆಣ್ಣುಗಳೊಳು ಹೆಮ್ಮೆಕಾರಿಕೆ ಸತ್ಯ ಕುಪ್ಪುಸ... ಕಂಡೆ - ಖ೦ಡ ಜ್ಞಾನ ಅಖ೦ಡ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ತೊಟ್ಟು ಕಣ್ಣುಕಟ್ಟಲ್ಲ ಕವಿಗಳ ಕವಡಲ್ಲ ॥ಪ॥ ಕೊಂಡಿತು ಅರ್ಥಾತ್‌ ಹೊಂದಿತು ಎ೦ಬ ಭಾವ. ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿ. ಕ೦ಡೆ - ಸತ್‌ಪ್ರಣವ, ಪರಮ ಹಂ೦ಸ ಜೀವನನ್ನು ಪತಿಗೆ ಶೃಂಗರವೇನು ಶೃಂಗರದಲಿ ರತಿಯೇನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವ ಭಾವ. [ಬೆರಣಿ ಇ ಸಗಣಿಯನ್ನು ತಟ್ಟಿ ರತಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲೇನು ಮೊದಲಿಗೆ ತುದಿಯೇನು ಒಣಗಿಸಿದ್ದು (ವಾಸನೆಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟದ್ದು) ಎಂಬ ಭಾವ ಜತೆಗೆ ಮತ್ಸರವೇನು ಮತ್ಪರದಲಿ ಕಥೆಯೇನು ಸ್ಫುರಿಸುತ್ತದೆ.] ಕತೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಂಬುದೇನು ಕಂಡರೆ ಫಲವೇನು ॥೧॥ ನರೆಸೂಳೆ.. ಕಂಡೆ - ಮಾಯೆ ಅಥವಾ ಅಜ್ಞಾನ ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದವಾಗಿ ಬಯಲಾಗುವ, ಬತ್ತಲಾಗುವ ಭಾವ. ಮನಕೆ ಮುಮ್ಮರೆಯೇನು ಮುಮ್ಮರೆಗೆ ನೆನಹೇನು ೩. ನುಸಿ ಇ ಮಾವಿನ ಹಣ್ಣಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಮುಸುರುವ ಸಣ್ಣ ನೆನೆದರೆ ನಂಬಿಗೆಯೇನು ನಂಬಿದರೆ ಅಳವೇನು ಸೊಳ್ಳೆ ಇಲ್ಲಿ ಚಿತ್‌ ಎಂಬುದು ಗೃಹೀತಾರ್ಥ. ಅಳವಿಗೆ ಕಳವಳವೇನು ಕಳವಳದಲಿ ಕನಸೇನು ಆಡು *- ಜೀವ ಕನಸಿನಲಿ ಕಾಂಬುದೇನು ಕಂಡರೆ ಭಯವೇನು ॥೨॥ ಕಪ್ಪೆ - ಬ್ರಹ್ಮರಂದ್ರದ ಶಾಂತಿ (ಜೀವಾತ್ಮ ಪರಮಾತ್ಮ ಒಂದು ಗೂಡುವ ದಿವ್ಯ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗಾದ ಪುಳಕವನ್ನು, ಮ್ಲೊಕೆ ಮೊದಲೇನು ಮೊದಲಿಗೆ ನಿಲುಗಡೆಯೇನು ಆನ೦ದಾತಿಶಯವನ್ನು `ಮದ್ದಳೆ ಬಡಿಯುವ' 'ತತ್ಥೈ ನಿಲುಗಡೆಗೆ ಸವಿಯೇನು ಸವಿಯಲ್ಲಿ ಸುಖವೇನು ಕುಣಿಯುವ' ಎ೦ಬ ಮಾತುಗಳು ಮುಷ್ಟಿಗ್ರಾಹ್ಯಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ.) ಅಲರಂಬಿಗೆ ನಲಿವೇನು ನಲಿವಿಗೆ ಗೌಪ್ಯವೇನು ಸಲೆ ಆದಿಕೇಶವ ನಿನಗೆ ಸೋಲೆಂದರೇನು ॥೩॥ ಇ ಬು ಬು ಬು ಭಾವ- “ಕನಕನನ್ನು ಕೆಣಕಬೇಡ, ಕೆಣಕಿ ತಿಣುಕಬೇಡ' ಎ೦ಬ ಗಾದೆಯ ಹುಟ್ಟಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಹಲವಾರು ಗಹನ ಮುಂಡಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಒಂದು. ಅರ್ಥ- ಕವಡು ೬ ಮೋಸ; ಭ್ರಮೆ ಇ ಬಜ ಬು ಟು

೭೪೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೪೩ ಹೊರಟು ಶಿಖರ ಮುಟ್ಟುವ ಪಥಕ್ರಮಣದ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಿಂದ ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ; ಕೆನೆಗಟ್ಟಿದ ಕಾವ್ಯಧರ್ಮದಿಂದ

೨೯೬ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಕಾಪಿ - ಅಟತಾಳ ಅರ್ಥ- ೧. ಅಡಿಯನಂಬರ ಮಾಡದನಕ ಎ ದೇಹತತ್ತ್ವವನ್ನು ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನಾಗಿ ಸದರವಲ್ಲವೊ ನಿಜಯೋಗ- ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಉದ್ದೀಪನ ಮಾಡಿದ ಹೊರತು (ಅಡಿ ಎಂದರೆ ಕೆಳಗೆ ಸದಮಲ ಗುರುದಿಗಂಬರನ ಸಂಯೋಗ 1ಪ॥ ಅಥವಾ ಹೆಜ್ಜೆ. ಅಂದರೆ ಭೂಮಿ. ಯೌಗಿಕ ಪರಿಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಭೂಮಿ ದೇಹತತ್ತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂಬರ (ಆಕಾಶ) ಅಡಿಯನಂಬರ ಮಾಡದನಕ- ಅಗ್ನಿ ಆತ್ಮತತ್ತ ಪನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ) ಅರ್ಥಾತ್‌ ಅಧೋಮುಖಿ ಕಿಡಿಯೆದ್ದು ಮೇಲಣ ಕೊಡುನುಕ್ಕದನಕ ಯಾಗಿರುವ ಕುಂಡಲಿನೀ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಊರ್ಧ್ವಮುಖಿ ಒಡಲೆರಡೊಂದಾಗದನಕ- ಅಲ್ಲಿ ಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಹೊರತು ಎಂದು ಗೃಹೀತಾರ್ಥ. ಒಡಗೂಡಿ ಅಂಗನೆ ನುಡಿಗೇಳದನಕ ॥೧॥ ಅಗ್ನಿಕಿಡಿಯೆದ್ದು ಮೇಲಣ ಕೊಡನುಕ್ಕದನಕ ೬ ಕುಂಡಲಾಗ್ನಿ ಕಿಡಿಗೊಂಡು ಅದರ ಕಾವಿನಿ೦ದ ಅಮೃತದ ಕೊಡ ಉಕ್ಕಿದ ನಾಡಿ ಹಲವು ಕಟ್ಟದನಕ ಬ್ರಹ್ಮ ಹೊರತು; ನಾಡಿಯೊಳು ಪೊಕ್ಕು ಮುಳುಗಾಡದನಕ ಒಡಲೆರಡೊಂದಾಗದನಕ - ಇಡಾಪಿ೦ಗಳ ನಾಡಿಗಳು ಸುಷುಮ್ನಾ ಕಾಡುವ ಕಪಿ ಸಾಯದನಕ- ಸತ್ರ ನಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಹೊರತು; ಓಡಿನೊಳಗೆ ರಸ ತೊಟ್ಟಿಕ್ಕದನಕ 1೨॥ ಅಲ್ಲಿ ಒಡಗೂಡಿ ಅಂಗನೆ ನುಡಿಗೇಳದನಕ - ಹಾಗಾದಾಗ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಶಕ್ತ್ಯ೦ಗನೆಯ ನಾದವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಹೊರತು; ಆದಿಕುಂಭ ಕಾಣದನಕ- ಅಲ್ಲಿ ೨. ನಾಡಿ ಹಲವು ಕಟ್ಟದನಕ ಇ ಶರೀರದ ಎಲ್ಲ ನಾಡಿಗಳನ್ನೂ ಸಾಧಿಸಿ ಭೇದಿಸಿ ಸವಿಯುಣ್ಣದನಕ ಕಟ್ಟಿದ ಹೊರತು ಭೇದವು ಲಯವಾಗದನಕ- ಬಡ ಬ್ರಹ್ಮನಾಡಿಯೊಳು ಪೊಕ್ಕು ಮುಳುಗ ದನಕ - ಬ್ರಹ್ಮನಾಡಿಯನ್ನು ದಾದಿಕೇಶವ ನಿಮ್ಮ ನೆಲೆಗಾಣದನಕ 1೩ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮುಳುಗದ ಹೊರತು; ಕಾಡುವ ಕಪಿ ಸಾಯದನಕ - ವಾಸನಾಯುಕ್ತವಾದ ಚಂಚಲ ಭಾವ- “ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಮನಸ್ಸು (ಕಾಡುವ ಕಪಿ) ನಾಶವಾದ ಹೊರತು; ಯೌಗಿಕ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಕಾಣಬಹುದು. ಆದರೆ ಅದು ಸುಲಭವಲ್ಲ. ಸತ್ತ ಓಡಿನೊಳಗೆ ರಸ ತೊಟ್ಟಕ್ಕದನಕ - ಹಾಗೆ ನಾಶವಾದ ವಿವಿಧ ಸೋಪಾನಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿ ನೆತ್ತಿಮುಟ್ಟುವ ತನಕ ಸಾಧನೆ ಓಡಿನಲ್ಲಿ (ಓಡು - ಸುಟ್ಟ ಮಡಕೆಯ ಒಡೆದು ಹೋದ ಮಾಡಬೇಕು” ಎಂಬ ಸತ್ಯವನ್ನು ಯೌಗಿಕ ಪರಿಭಾಷೆಯಲ್ಲೇ ಬಾಣಲಿಯಾಕಾರದ ಕೆಳ ಭಾಗ) ಅಮೃತಸೇಚನೆಯಾದ ಹಿಡಿದಿಟ್ಟಿರುವ ಈ ಮುಂಡಿಗೆ ತನ್ನ ಬಂಧುರ ಶಿಲ್ಪದಿ೦ದ, ಸುಂದರ ಹೊರತು; ಭಾವಭಾಷೆಯ ನಿಗೂಢ ಬೆಸುಗೆಯಿ೦ದ, ಸಾನು ಪ್ರದೇಶದಿಂದ

೭೪೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೪೫ ೩. ಆದಿ ಕುಂಭ ಕಾಣದನಕ - ಸಹಸ್ರಾರದ ಅಮೃತಕು೦ಂಭವನ್ನು ಕಂಡ ಹೊರತು; ಅಲ್ಲಿ ಸಾಧಿಸಿ ಭೇದಿಸಿ ಸವಿಯುಣ್ಣದನಕ - ಸಾಧಿಸಿ ಭೇದಿಸಿ ೨೯೭ ವ ಣಿ ಅದರ ಸವಿಯುಂಡ ಹೊರತು ಕಾಂಬೋದಿ - ರುಂಪೆ ಭೇದವು ಲಯವಾಗದನಕ - ಜೀವ-ಈಶ, ಆತ್ಮ-ಪರಮಾತ್ಮ ಭೇದ ಲಯವಾದ ಹೊರತು; ಬಲ್ಲವರು ಪೇಳಿರಿ ಲೋಕದ ಈ ಪದನು ಬಡದಾದಿಕೇಶ ನಿಮ್ಮ ನೆಲೆಗಾಣದನಕ ೬ ಬಾಡದಾದಿಕೇಶವನ ಪುಲ್ಲಶರನನು ರಂಗ ಪೆತ್ತ ಮಹಿಮೆಯನು ॥ಪ॥ ನೆಲೆ ಕಂಡ ಹೊರತು. (ನಿಜಯೋಗ ಸದರವಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಗೃಹೀತಾರ್ಥ) ಗರಿಯುಂಟು ನೋಡಿದರೆ ಪಕ್ಷಿಕುಲ ತಾನಲ್ಲ ಧರೆಯ ಬೆನ್ನಲಿ ಶಿರವ ಮಡಗಿಕೊಂಡಿಹುದು ಎ... ಬರಿಗಾಲ ಭಾರದಲಿ ನಡೆಯಲೊಲ್ಲದು ಮುಂದೆ ಎರಡು ಮ್ಳ ಒಂದಾಗಿ ಕೂಡಿಕೊಂಡಿಹುದು ॥೧॥ ಇಳೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪದ ಗಗನದಲಿ ಒಂದು ಪದ ಕುಲ ವೈರಿಗಳ ಕೊಂದು ನಲಿದಾಡುತಿಹುದು ಹೊಲದೊಳಗೆ ಜೋಡಗಲಿ ತಿರುಗಾಡುತಿಹದು ಅದು ಕಳದೊಳಗೆ ಕಂಬುಗಳ ಹರಡಿಕೊಂಡಿಹುದು ॥೨॥ ಜನಿಸಿದಾ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ತಾ ಲಚ್ಜೆದೊರೆದಿಹುದು ಕುಣಿದಾಡುತಿದೆ ಹರಿಯ ತಲೆ ತುರಗವೇರಿ ಕನಕನೊಡೆಯನು ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನು ಜನಕೆ ನಿತ್ಯವು ಪ್ರಸಾದವನು ಕೊಡುತಿಹನು ॥೩॥ ಭಾವ- ದಶಾವತಾರಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯುಳ್ಳ ಮುಂಡಿಗೆ ಇದು. ಅರ್ಥ- ಫುಲ್ಲ - ಅರಳಿದ ಹೂ ಫುಲ್ಲ ಶರ - ಹೂಬಾಣ (ಮನ್ಮಥ)

೭೪೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೪೭ ೧. ಗರಿಯು೦ಟು... ತಾನಲ್ಲ - ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ. (ಮೀನಿಗೆ ಎರಡು ೩. ಜನಿಸಿದಾ... ತೊರೆದಿಹುದು - ಬೌದ್ಧಾವತಾರ ಕಡೆಯೂ 7ಗರಿಯಿದೆ, ಹಾರುವುದಕ್ಕಲ್ಲ, ಈಜುವುದಕ್ಕೆ.) ಕುಣಿದಾಡುತಿದೆ... ತುರುಗವೇರಿ ಇ ಕಲ್ಕ್ಯವತಾರ ಧರೆಯ... ಕೊಂಡಿಹುದು - ಕೂರ್ಮಾವತಾರ (ಆದಿಶೇಷ ಹರಿಯ ತಲೆ ತುರಗವೇರಿ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕುದುರೆಯನ್ನೇರಿ ನಂತೆಯೇ ಕೂರ್ಮವೂ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿದೆ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ.) ಸ ಬರಿಗಾಲ... ಮುಂದೆ ೬ ವರಾಹಾವತಾರ (ಕದ್ದೊಯ್ದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತು ತರುತ್ತದೆ. ಭೂಮಿಯನ್ನು ಆದಿಶೇಷ ಹೊತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಹಾವಿಗೆ ಕಾಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ “ಬರಿಗಾಲ ಭೂಮಿಯನು ”” ಎಂದು ಬಳಸಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ) ಎರಡು... ಕೊಂಡಿಹುದು ೬ ನರಸಿಂಹಾವತಾರ (ಅರ್ಧ ಮನುಷ್ಯ ಅರ್ಧ ಸಿಂಹಾಕಾರ) ೨. ಇಳೆಯಲ್ಲಿ... ಒ೦ದು ಪದ - ವಾಮನಾವತಾರ ಕುಲ್ಲ. ಶಿಹುದು - ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ ಹೊಲದೊಳಗೆ... ತಿರುಗಾಡುತಿಹುದು - ರಾಮಾವತಾರ (ವನವಾಸಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ಭರತ ರಾಮನ ಪಾದುಕೆಗಳನ್ನು ತಂದು ರಾಜ್ಯಭಾರ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಜೋಡು (ಪಾದುಕೆ)--ಅಗಲಿ ಎಂಬ ಪದಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಸೀತೆಯನ್ನು ಅಗಲಿ (ಜೋಡಿ - ಜೊತೆ) ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ 'ಜೋಡಗಲಿ' ಎಂದು ಬಳಸಿರಬಹುದು. ಕಳದೊಳಗೆ... ಹರಡಿಕೊ೦ಂಡಿಹುದು - ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ (ಧರ್ಮರಾಯನ ಬಾಯಿಂದ ಅಶ್ವತ್ಥಾಮೋ ಹತಃ ಎ೦ದು ಹೇಳಿಸಿ, ಕುಂಜರ (ಆನೆ) ಎಂಬ ಶಬ್ದ ಕೇಳಿಸದ ಹಾಗೆ ಕ೦ಬು (ಶಂಖ) ಊದಿದ್ದರಿಂದ 'ಕಂಬುಗಳ' ಎ೦ಬ ಪ್ರಯೋಗವಾಗಿರ ಬಹುದು. ಅಥವಾ ಹೆಣಗಳಿಗೆ ರೂಪಕವಾಗಿ "ಕಂಬುಗಳ' ಎಂಬ ಪ್ರಯೋಗ ಬಂದಿರಬಹುದು (ಕಬ್ಬುಗಳ ಎ೦ಬ ಪಾಠಾ೦ತರವೂ ಇದೆ)

೭೪೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೪೯ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತನ್ನೊಳಗೆ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿರಲು ಪರಂಜ್ಯೋತಿ ಲಿಂಗವ ಬಯಸಿ ನೋಡು ರ೯ಳ೪ೆ ವರ ಬಾಡಬಂಕಾಪುರದ ಆದಿಕೇಶವನ ಮುಖಾರಿ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ಕುರಿತು ತಿಳಿಯೊ ಹಳೆಗನ್ನಡದ ಸೊಬಗ 1॥

ನಿಜವರಿತು ಲಿಂಗವನು ಪೂಜೆ ಮಾಡುವರಾರು ಭಾವ- ಇದು ಬೆಡಗಿನ ಅಥವಾ ಮುಂಡಿಗೆಯ ರೂಪದ ಕೀರ್ತನೆ. ನೇಮ

ನಿಜನೇಮ ನಿಷ್ಠೆಯೊಳು ನಿಂದವರ ತೋರು 1ಪ॥ ನಿಷ್ಠೆಯಿಲ್ಲದ ಆದರೆ ನಟನೆ ಇರುವ ಕೆಲವು ಲಿಂಗವ೦ತರನ್ನು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ರಚಿತವಾಗಿರುವಂಥದು. ಅಷ್ಟಾಂಗ ಯೋಗದ

ಆತ್ಮವೆಂಬುದರೊಳಗೆ ಅಮೃತ ಚಿಲುಮೆಯ ತೆಗೆದು ಮೂಲಕ ಅ೦ತರಾತ್ಮನನ್ನು ಕಾಣುವ ಆಶಯ ಆಂತರ್ಕದಲ್ಲಿದೆ.

ನೀತಿ ಮಾರ್ಗವೆನ್ನುವ ಕೊಡನ ಪಿಡಿದು

ಮೂತೆರದ ಭೇದಗಳ ಕಡಿದು ಕಣ್ಣಿಯ ಮಾಡಿ ಅರ್ಥ- ಕೊಡನ - ಕೊಡವನ್ನು (ಗಡಿಗೆ ಅಥವಾ ಬಿಂದಿಗೆಯನ್ನು)

ಚಿತ್‌ಲಿಂಗಕಗ್ಗವಣಿ ತಂದವರ ತೋರು ॥೧॥ ಮೂತೆರದ ಭೇದಗಳು - ಸತ್ತ ಎಣಿ, ರಜೋಗುಣ, ತಮೋ ಗುಣ ಕಣ್ಣಿ - ಹಗ್ಗ

ಪಂಚಪ್ರಾಣಗಳ ಗೊತ್ತು ಗುರಿ ಜಾಡನು ತಿಳಿದು ಅಗ್ಗವಣಿ - ನೀರು

ಪಂಚಾಕ್ಜರಿಯೆಂಬ ಅರಮನೆಯೊಳಗೆ ಪಂಚಪ್ರಾಣಗಳು - ಪ್ರಾಣ, ಅಪಾನ, ವ್ಯಾನ, ಉದಾನ, ಸಮಾನ

ಪಂಚಭೂತಗಳೆಂಬ ಬಯಲಜಗಲಿಯೇರಿ ಪ್ರ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಇ ಐದು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರ (ಓ೦ ನಮಃ ಶಿವಾಯ)

ಪಂಚಧರ ಚಿಹ್ನೆಯನು ಕಾಣುವರ ತೋರು ॥೨॥ ಪಂಚಭೂತಗಳು ಇ ಆಕಾಶ, ವಾಯು, ಅಗ್ನಿ, ಜಲ, ಭೂಮಿ ಪ್ರಪಂಚಧರ - ಪರಮಾತ್ಮ

ಮೂಲವಾಸನೆಯಳಿದು ಕಾಯ ವಾಸನೆ ಕಳೆದು ಅಷ್ಟಜ್ಯೋತಿ - ಅಷ್ಟಾಂಗಗಳು (ಯಮ, ನಿಯಮ, ಆಸನ,

ಮೇಲೆ ಕಾರುಣ್ಯನೆಲೆಯೆಂಬುದನು ಕಂಡು ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ, ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರ, ಧ್ಯಾನ, ಧಾರಣ, ಸಮಾಧಿ)

ನಾಲಗೆಯಿರದ ಘಂಟೆ ನಾದದಲೆಯನು ಕೇಳಿ ದಂತಿ ಎ೦ಟು - ಅಷ್ಟಮದಗಳು (ಧನ, ರೂಪ, ವಿದ್ಯಾ, ಯೌವನ,

ಸಲೆ ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರರೆಡೆ ಸುಳಿದವರ ತೋರು ॥೩॥ ಕುಲ, ಬಲ, ರಾಜ್ಯ, ತಪ)

ಅಂತರಂಗದೊಳಗೆ ಅಷ್ಟ ಜ್ಯೋತಿಯನಿಟ್ಟು ಜೀ ೫ ೫ ೫%

ದಂತಿ ಎ೦ಂಟನು ಪಿಡಿದು ತರಿದು ಬಿಸುಟು

ಆಂತರ್ಯದ ಸಂತತ ಭೇರಿ ಶಬ್ದವ ಕೇಳಿ

ಅಂತರಾತ್ಮ ಲಿಂಗವ ಪೂಜಿಪರ ತೋರು 1೪

೭೫೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೫೧ ಹೆಸರಿಸಿ, ನಮ್ಮದು ಮುಂದು ತಮ್ಮದು ಮುಂದು ಎಂದು ಕಚ್ಚಾಡು ವವರ ಮುಂದೆ ಸತ್ಯದ ಹಲವಾರು ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳ ಗಟ್ಟಿ ತುಣುಕು

೨೯೯ ಗಳನ್ನು ಎಸೆದಿದ್ದಾರೆ- ಬಾಯಲ್ಲಿಟ್ಟು ಕೊ೦ಡು ಕಟಕಟನೆ ಕಡಿಯುತ್ತಾ ಮುಖಾರಿ - ಅಟತಾಳ ಲಲುವುತ್ತಾ ಕಚ್ಚಾಟ ನಿಲ್ಲಿಸಲಿ ಎಂದು! ನಾಮಧಾರಿಯಾದ ಕನಕದಾಸರು ಹಂಪೆಯ ಎರೂಫಾಕ್ಷ ದರ್ಶನಕ್ಕೆಂದು ಹೋದಾಗ ನಾಮ ಮುಂದೊ ಸ್ವಾಮಿ ವಿಭೂತಿ ಮುಂದೊ ॥ಷ॥ ವಿಭೂತಿಧಾರಿಗಳು ತಡೆದರೆ೦ದೂ, ಆಗ ವಾದ ಪ್ರಶಿವಾದಗಳ ರಂಗೇರಿದಾಗ ಕನಕದಾಸರು ಕಟ್ಟಿ ಹಾಡಿದ ಕೀರ್ತನೆ ಇದೆಂದೂ ಭೂಮಿ ಆಕಾಶ ಪೊತ್ತೊ ಆಕಾಶ ಭೂಮಿಯ ಪೊತ್ತೊ ಪ್ರತೀತಿ. ಭೂಮಿಯು ಮುಂದೊ ಆಕಾಶ ಮುಂದೊ ಸ್ವಾಮಿ ॥೧॥ ಅರ್ಥ- ೧. ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಯೌಗಿಕ ಪರಿಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಭೂಮಿ ತನುವಿಗೆ ಸಂಕೇತ ತತ್ತಿ ಹಕ್ಕಿಯ ಪೊತ್ತೊ ಹಕ್ಕಿ ತತ್ತಿಯ ಪೊತ್ತೊ ವಾದರೆ, ಆಕಾಶ ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಸಂಕೇತ. ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ತನುವಿನ ಆವರಣ ತತ್ತಿಯು ಮುಂದೊ ಹಕ್ಕಿಯು ಮುಂದೊ ಸ್ವಾಮಿ 1೨॥ ಬೇಕು; ತನುವಿನ ಆವರಣಕ್ಕೆ ಆತ್ಮ ಜ್ಯೋತಿಯ ಬೆಳಕು ಬೇಕು. ಅವಳಿ ಜವಳಿ ಮಕ್ಕಳಂತಿರುವ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಮುಂದು ಬೀಜ ವೃಕ್ಷವ ಪೊತ್ತೊ ವೃಕ್ಷ ಬೀಜವ ಪೊತ್ತೊ ಒ೦ದು ಹಿಂದು, ಒಂದು ಹೆಚ್ಚು ಒಂದು ಕಮ್ಮಿ ಎಂದು ಬೀಜವು ಮುಂದೊ ವೃಕ್ಷವು ಮುಂದೊ ಸ್ವಾಮಿ ॥೩॥ ಭಾವಿಸುವುದು ಖಂಡ ದೃಷ್ಟಿಯೇ ಏನಾ ಅಖಂಡ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲ ಎಂಬ ಭಾವ. ಗಂಡ ಹೆಂಡಿರ ಪೊತ್ತೊ ಹೆಂಡಿರು ಗಂಡನ ಪೊತ್ತೊ ೨. ತತ್ತಿ (ಮೊಟ್ಟೆ) ಪರಮಾತ್ಮನ ಸಂಕೇತ; ಹಕ್ಕಿ ಜೀವಾತ್ಮನ ಸಂಕೇತ. ಗಂಡನು ಮುಂದೊ ಹೆಂಡಿರು ಮುಂದೊ ಸ್ಟಾಮಿ 1೪॥ ಜೀವಾತ್ಮ ಪರಮಾತ್ಮಗಳೆರಡೂ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಅವಳಿಜವಳಿ ಮಕ್ಕಳು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮು೦ದಾವುದು? ಹಿ೦ದಾವುದು? ಈ ಬಗೆಯ ಕನಕನು ಹೇಳಿದ ಬೆಡಗಿದು ಕಂಡವರೆಲ್ಲರು ಕಚ್ಚಾಟವೇ ಅಜ್ಜಾನಮೂಲ. ಮನದಲಿ ಚಿಂತಿಸಿ ಮಥಿಸಿ ನವನೀತ ಕಾಣಿರಿ ॥೫॥ ಕ. ಬೀಜ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸಂಕೇತ; ವೃಕ್ಷ ಜೀವಾತ್ಮನ ಸಂಕೇತ. ಅವೆರಡೂ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಅವಳಿ ಜವಳಿ ಮಕ್ಕಳು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಭಾವ- ವಿಷ್ಣು ದೊಡ್ಡವನೊ ಶಿವ ದೊಡ್ಡವನೊ ಎಂಬ ಹರಿಹರ ಮತ ಮುಂದಾವುದು? ಹಿಂದಾವುದು? ಭಿನ್ನ ಪಂಥದವರ ಇಂಥ ಭ್ರಾಂತರ ಹಗರಣದ ಕಾದೆಣ್ಣೆಯ ಬಾಣಲಿಯಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರು ಮೊಂಡಾಟವೇ ಮೌಢ್ಯ ಮೂಲ. ತಮ್ಮ ದರ್ಶನದ ಹೂರಣಗಡುಬನ್ನು ಕರಿದು ಇಟ್ಟದ್ದಾರೆ ಈ ೪. ಗಂಡ ಎಂದರೆ ಲಿಂಗ (ದೇವರು) ಹೆಂಡತಿ ಎ೦ದರೆ ಶರಣ ಮುಂಡಿಗೆ ಯಲ್ಲಿ- ಇತ್ತಂಡಗಳು ಗುಲ್ದೆಬ್ಬಿಸುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸುಮ್ಮನೆ (ಭಕ್ತ). ಜ್ಞಾನದ ತೂರ್ಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಶಿವನಿಲ್ಲದೆ ಶರಣನಿಲ್ಲ, ಮೆಲ್ಲಿ ಎಂದು ಕಿವಿ ಹಿಂಡಿ ಹೇಳುವಂತೆ. ನಾಮ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಶರಣನಿಲ್ಲದೆ ಶಿವನಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಸತ್ಯ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿ೦ದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ; ವಿಭೂತಿ ಶಿವನನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ದೇವರು ಯಾವುದೂ ಮುಂದಲ್ಲ,. ಯಾವುದೂ ಹಿ೦ದಲ್ಲ- ಆಡಿನ ಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಹೆಸರಿಸದೆ, ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಲಾ೦ಛನಗಳನ್ನು

೭೫೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೫೩ ಜೋಡಿ ಮೊಲೆ ಇದ್ದ ಹಾಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಸರಿಸಮಾನ ಜೊತೆ. ೫. ಬೆಡಗು ೬ ಮುಂಡಿಗೆ, ಒಗಟು ೩೦೦ ನವನೀತ ೨ ಬೆಣ್ಣೆ ಮಧ್ಯಮಾವತಿ ದ ಮಟ್ಟೆತಾಳ ತೇಜ ೫ ೫ ಪರಮಪುರುಷ ನೀ ನೆಲ್ಲಿಕಾಯಿ ॥ಪ॥ ಸರಸಿಯೊಳಗೆ ಕರಿ ಕೂಗಲುಕಾಯಿ ॥ಅ॥ ಹಿರಿದು ಮಾಡಿದ ಪಾಪ ನುಗ್ಗೆ ಕಾಯಿ ಹರಿ ನಿನ್ನ ಧ್ಯಾನ ಬಾಳೆಕಾಯಿ ಸರುವ ಜೀವರಿಗುಣಿಸಿಯುಂ ಬದನೆಕಾಯಿ ಅರಿಷಡ್ಜರ್ಗಗಳೊದಗಿಲಿ ಕಾಯಿ ॥೧॥ ಕ್ರೂರ ವ್ಯಾಧಿಗಳೆಲ್ಲ ಹೀರೆಕಾಯಿ ಘೋರ ದುಷ್ಕೃತಗಳು ಸೋರೆಕಾಯಿ ಭಾರತ ಕಥೆ ಕರ್ಣ ತುಪ್ಪಿರೆ ಕಾಯಿ ವಾರಿಜಾಕ್ಚನೆ ಗತಿಯೆಂದಿಪ್ಪೆ ಕಾಯಿ ॥೨॥ ಮುರಹರ ನಿನ್ನವರು ಅವರೆಕಾಯಿ ಗುರು ಕರುಣಾಮೃತ ಉಣಸಿಕಾಯಿ ವರ ಭಕ್ತ ವತ್ಸಲನೆಂಬ ಹೆಸರಕಾಯಿ ಸಿರಿಯಾದಿ ಕೇಶವ ನಿನ್ನ ನಾಮ ಮೆಣಿಸೆಕಾಯಿ ॥೩॥ ಭಾವ- ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಚಿರಪರಿಚಿತವಾದ ದಿನಬಳಕೆಯ ತರಕಾರಿ-ಕಾಯಿ ಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಕೆಳಸ್ಮರವ ಜನರಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಕುತೂಹಲ ಮೂಡಿಸಿ, ತರುವಾಯ, ಅವರು ಸಾವಧಾನವಾಗಿ ಮೆಲುಕು ಹಾಕಿದಂತೆಲ್ಲ ರುಚಿ ಹತ್ತಿ, ಸೊರಬಿಟ್ಟು ನಿ೦ತ ಉನ್ನತಾರ್ಥದ ಕೆಚ್ಚಲಿಗೆ ಬಾಯಿ ಹಾಕಿ ತಾವಾಗಿಯೇ ಹಾಲು ಕುಡಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಅವರನ್ನು ಅರಿವಿನ ಮೇಲುಸ್ತರಕ್ಕೆತ್ತುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಕನಕದಾಸು-

೭೫೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೫೫ ಈ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ. ಕೆಳಸ್ತರದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಲ್ಲಿ, ದೀನ ದಲಿತರಲ್ಲಿ ಎಂಬ ಮದ್ಯ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಇಲಿಕಿವಿಸೊಪ್ಪಿನ ಅರಿವಿನ ಸ್ಪಂದನ ಮೂಡಿಸಬಯಸುವ ಕನಕದಾಸರ ಈ ನಿಲುವು ಹಸಳ್ಳೆ (ಮಜ್ಜಿಗೆ ಬಿಟ್ಟ ಸಾರು) ಮಾಡಿಕೊ೦ಡು ಬಸುರಿಯರು ಅವರ ಜನಸ೦ಮುಖ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಮುಂಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ- ವಾಂತಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ ಎಂದು) ಬಳಕೆಯಾಗಿರುವ ನೆಲ್ಲಿಕಾಯಿ, ಕೂಗಲುಕಾಯಿ (ಮೋ.ತ.ಯಲ್ಲಿ ೨. ಕ್ರೂರ... ಹೀರೆಕಾಯಿ - ಕ್ರೂರ ರೋಗಗಳೆಲ್ಲ ಹೀರಿ ಕೂಗಲುಕಾಯಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿದೆ)... ನುಗ್ಗೆಕಾಯಿ, ತುಪ್ಪೀರೆ ಕಾಯಿ, ಹೋಗುವಂತೆ ಅಥವಾ ಬತ್ತಿ ಹೋಗುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಇಪ್ಪೆಕಾಯಿ, ಅವರೆಕಾಯಿ, ಉಣಿಸೆಕಾಯಿ, ಹೆಸರಕಾಯಿ, ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಯಿ. ಮೆಣಿಸೆಕಾಯಿಗಳಿಗೆ ಬೇರೊಂದು ಬಗೆಯ ಅರ್ಥ ಆವಾಹನೆ ಘೋರ... ಸೋರೆಕಾಯಿ ಎ ಕೆಟ್ಟ ಕೃತ್ಯಗಳು ಸೋರಿ ಹೋಗುವಂತೆ ಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿರುವ ಕೌಶಲ್ಯ ಕನಕಯೋಗ್ಯವಾದುದು; ಕನಕ ಮಾಡಿ ಕಾಪಾಡು ಎಂದರ್ಥ. ವಿಶಿಷ್ಟವಾದುದು. ಭಾರತ... ತುಪ್ಪಿರೆಕಾಯಿ ಇ ತುಪ್ಪ ಎಂದರೆ ಉಗಿ, ಜಿನುಗು

ಎಂದು ಅರ್ಥ. ಭಾರತ ಕಥೆ ಕರ್ಣದಲ್ಲಿ ಜಿನುಗುತ್ತಿರುವ ಅರ್ಥ- ನೀ ನೆಲ್ಲಿಕಾಯಿ ಎಂಬುದನ್ನು ನೀನು-ಎಲ್ಲಿ-ಕಾಯಿ ಎಂದು ಭಕ್ತರನ್ನು ಕಾಯಿ ಎಂದರ್ಥ. ಅರ್ಥೈಸಬೇಕು. ವಾರಿಜಾ... ಇಪ್ಟೆಕಾಯಿ - ಇಪ್ಪೆ (ಇರ್ಪೆ - ಇರುವೆ) ಎಂದರೆ ಸರಸಿ... ಕಾಯಿ - ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ಆನೆ ಮೊಸಳೆಬಾಯಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಇರುವೆ, ಇದ್ದೇನೆ. ನೀನೇ ಗತಿಮತಿಯೆಂದು ನಾನಿದ್ದೇನೆ, ಕೂಗಿಕೊಂಡಾಗ ಅದನ್ನು ಕಾಪಾಡು ಎಂದರ್ಥ. ಕಾಪಾಡು ಎಂದರ್ಥ. ೩. ಮುರಹರ.. ಅವರೆಕಾಯಿ - ಅವರೆ ಎಂದರೆ ಇದ್ದಾರೆ ಎಂದರ್ಥ. ೧. ಹಿರಿದು... ನುಗ್ಗೆಕಾಯಿ - ನುಗ್ಗೆ (ನುರ್ಗುನುರ್ಕು-ಪುಡಿಮಾಡು) ಇದ್ದಾರ? ಎಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇಂದಿಗೂ ಹಳೇ ಮೈಸೂರಿನ ಅಂದರೆ ಮಾಡಿದ ಪಾಪವೆಲ್ಲ ಪುಡಿಪುಡಿಂಯಾಗಿ ಕಡೆ “ಮನೇಲಿ ಅವರ?9' ಎಂದು ಕೇಳುವ ರೂಢಿ ಉಂಟು. ನಾಶವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಕಾಪಾಡು. ಗುರು... ಉಣಿಸಿ ಕಾಯಿ - ಗುರು ಕರುಣಾಮೃತವನ್ನು ಉಣ್ಣಿಸಿ ಹರಿ... ಬಾಳೆಕಾಯಿ ಇ ಬಾಳೆ ಎ೦ದರೆ ಬಾಳುವಂತೆ, ಸದಾ ಕಾಪಾಡು ಇರುವಂತೆ ಕಾಪಾಡು ವರ... ಹೆಸರಕಾಯಿ - ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆ ವಾತ್ಸಲ್ಯ ಜಾಸ್ತಿ ಎಂಬ ಸರುವ... ಬದನೆಕಾಯಿ ೬ ಸರ್ವ ಜೀವರಿಗೂ ಉಣಿಸಿ, ನೀನು ನಿನ್ನ ಹೆಸರ(ಕೀರ್ತಿ)ನ್ನು ಕಾದುಕೊ ಅಥವಾ ಉಳಿಸಿಕೊ. ಮಾತ್ರ ಉಣ್ಣದವನು ನಮನ್ನು ಕಾಪಾಡು ಎಂದರ್ಥ. ಸಿರಿ... ಮೆಣಿಸೆಕಾಯಿ - ನಿನ್ನ ನಾಮ ಮೆಣಿಸೆಕಾಯಿ ಎಂಬುದನ್ನು ಉಣಸಿ--ಉಂಬದನೆ (ಉಣ್ಣದವನೆ) ಎಂದು ಪದವಿಭಾಗ ನಾಮಂ-ಎಣಿಸೆ--ಕಾಯಿ ಎ೦ದು ಪದವಿಭಾಗ ಮಾಡಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಕೊಂಡರೆ ಉಚಿತಾರ್ಥ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ಕೇಶವಾದಿ ಅರಿ... ಇಲಿ ಕಾಯಿ - ಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಿ ಷಡ್‌ವೈರಿಗಳು ಕೃಷ್ಣ ಪರ್ಯಂತ ನಿನ್ನ ೨೪ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಯಾರು ನಿತ್ಯ ಒದಗದಂತೆ ಕಾಯಿ; ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ “ಇಲಿ' ಎಂಬ ಪ್ರತ್ರ್ಯಯ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೊ ಅಂಥ ಭಕ್ತನರ್ನು ಕಾಪಾಡು ಸೇರಿದರೆ ಇಲ್ಲ ಎಂಬ ಅರ್ಥ ಬರುತ್ತದೆ. ಉದಾ: ಎಂದರ್ಥ. ನಾಣಿಲಿ - ನಾಚಿಕೆ ಇಲ್ಲದ. ಒದಗಿಲಿ ಎಂದರೆ ಒದಗದಂತೆ ಎ೦ದರ್ಥ (ಮಲೆನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಇಲಿಕಿವಿ ಸೊಪ್ಪನ್ನು 'ಅಕ್ಕಿಬೋಜ' ...

೭೫೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೫೭ ಅಂಥ ಒಡವೆ ಹೋಯಿತೆಂದು ಚೋದ್ಯಪಟ್ಟು ನೋಡುತಿರಲು ತಂತ್ರ ಮಾಡಿ ಆದಿಕೇಶವ ಶ್ರೀಹರಿಯು ತಾನೆ ಬಂದು ೩೦೧ ತಂತ್ರವನ್ನು ಹೇಳಿ ಜ್ಞಾನ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟು ಪಂತುವರಾಳಿ - ಅಟತಾಳ ಸಂತಸದಿಂದ ಇರು ಎಂದು ಚಿಂತೆ ಬಿಡಿಸಿ ಸಲೆ ಸಲಹಿದ 181 ಒಡವೆ ಹೋಯಿತು ಮನ ದೃಢವಾಯಿತು ॥ಪ॥ ಭಾವ- ಅ೦ತರಾತ್ಮನಾದ ಚೆಲುವರಾಯನನ್ನು ಕಾಣಲು ತೊಡಕಾಗಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ಹಿಡಿದರೋಡುವ ಕಳ್ಳ ಬಿಡದೆ ಕದ್ದುಕೊಂಡು ಹೋದ ॥ಅ॥ ಉಪಾಧಿಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಬರಿ-ಗೈಯಾದಾಗ, ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಯೆಂಬ ಬೆಡಗಿ ಚೆ೦ದುಳ್ಳಿ ಚೆಲುವನನ್ನು ಕ೦ಡು ತಕಪಕನೆ ತಹತಹ ಪಡುತ್ತಾಳೆ. ಆರು ಜೋಡಿನ ಓಲೆಯಿತ್ತು ಮೂರು ಮುತ್ತಿನ ಮೂಗುತಿಯಿತ್ತು ಇದನ್ನರಿತ ಆ ಸುಂದರ ಪುರುಷ ಸೂಕ್ತ ತಂತ್ರವನ್ನು ಮಾಡಿ ಚಾತುತರದ ಇಪ್ಪತ್ನಾಲೈಳೆಯ ಸರವು ಒಂದಿತ್ತು ಸಂತಸದಿ೦ದಿರುವ ಮಂತ್ರ ಬೋಧಿಸಿದ್ದನ್ನು ಈ ಕೀರ್ತನೆ ಧ್ವನಿಸುತ್ತದೆ. ಈರೈದು ತಾಳಿಗಳಿತ್ತು ಬಿರುದಿನ ಕಪ್ಪೆಂಟಿತ್ತು ದಾರಿ ನೋಡಿಕೊಂಡು ಇದ್ದ ಛಾಯನೆಂಬ ಕಳ್ಳ ಕದ್ದ ॥೧॥ ಅರ್ಥ- ಆರು ಜೋಡಿನ ಓಲೆಯಿತ್ತು - ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಲೋಭ, ಮೋಹ, ಮದ, ಮಾತ್ಷರ್ಯಗಳೆಂಬ ಆರು ಹಗೆಗಳ ಹರಳು ಅದ್ದಿದ ಓಲೆಯಿತ್ತು ಎಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಸಾವಿರ ಸೂತ್ರದ ಹಸ್ತಕಟ್ಟು ಎರಡಿತ್ತು ಮೂರು ಮುತ್ತಿನ ಮೂಗುತಿ ಇತ್ತು - ಸ್ಥೂಲ ದೇಹ, ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹ ಕಪ್ಪು ಬಿಳುಪು ಕೆಂಪು ವರ್ಣದ ಪದಕ ಒಂದಿತ್ತು (ಲಿ೦ಗದೇಹ) ಕಾರಣ ದೇಹಗಳೆ೦ಬ ಮೂರುಕಲ್ಲಿನ ಮೂಗು ಒಪ್ಪವಿತ್ತ ಹಸ್ತಕಡಗ ಆಶಾಪಾಶವೆರಡಿತ್ತು ಬಟ್ಟಿತ್ತು ಒಪ್ಪವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿ ನೇತ್ರನೆಂಬ ಕಳ್ಳ ಕದ್ದ ॥೨॥ ಚಾರುತರದ ೬ ಸುಂದರವಾದ ಇಪ್ಪತ್ನಾಲ್ಕಳೆಯ ಸರವೊ೦ದಿತ್ತು - ಪಂಚಭೂತಗಳು ೫ ಹುಟ್ಟು ಸಾವು ಎರಡು ಎಂಬ ಘಟ್ಟ ತೂಕದ ನಗವಿತ್ತು ಪಂಚ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ ೫ ಕಷ್ಟ ಸುಖ ಕರ್ಮಗಳೆಂಬ ಸಂಚಿಗಳಿತ್ತು ಪಂಚ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯ ೫ ಅಷ್ಟು ಇಷ್ಟು ಚಿಲ್ಲರೆ ಒಡವೆ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲಿ ತುಂಬಿತ್ತು ಪಂಚ ತನ್ಮಾತ್ರಗಳು ೫ ದೃಷ್ಟಿ ನೋಡಿಕೊಂಡು ಇದ್ದ ಧರ್ಮನೆಂಬ ಕಳ್ಳ ಕದ್ದ ॥೩॥ ಅಂತರಂಗ ಚತುಷ್ಟಯ ೪ ಎಲ್ಲ ಒಡವೆ ಹೋಯಿತಾದರು ಪುಲ್ಲಳಾಗಿ ಮೆರೆಯುತಾಳೆ ಈರೈದು ತಾಳಿಗಳಿತ್ತು - ಪಂಚಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಹಾಗೂ ಚೆಲ್ವನೊಬ್ಬ ಪುರುಷನ ಕಂಡು ತಾಳಲಾರದೆ ಪಂಚಜ್ಞಾನೇ೦ದ್ರಿಯಗಳ ಹತ್ತು ತಾಳಿಗಳಿದ್ದವು. ಬಲ್ಲಿದಳು ಈಕೆ ಎಂದು ಇವಳ ಬಗೆ ತಿಳಿಯಿತೆಂದು ಬಿರುದಿನ ಕಪ್ಪೆಂಟಿತ್ತು ಇ ಅಷ್ಟಮದಗಳ ಕೈಕಪ್ಪವಿತ್ತು ಕೊಲ್ಲಬಾರದೆನುತ ಹೇಳಿ ಮನೆಯ ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಗಟ್ಟಿದ ॥೪॥ ೨. ಎಪ್ಪತ್ತೆರಡು... ಇತ್ತು - ಎಪ್ಪತೆರಡು ಸಾವಿರ ನಾಡಿಗಳ ಎರಡು ಹಸ್ತಕಟ್ಟಿತ್ತು.

೭೫೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೫೯ ಕಪ್ಪು... ಪದಕ ಒ೦ದಿತ್ತು ದು ಸತ್ತ್ವ ರಜಸ್ಸು ತಮಸ್ಸು ಎಂಬ ಪದಕವೊಂದಿತ್ತು ಒಪ್ಪ... ಎರಡಿತ್ತು ಇ ಆಶಾಪಾಶಗಳೆಂಬ ಎರಡು ಹಸ್ತಕಡಗ ೩೦೨ ಗಳಿದ್ದವು. ರಾಗ? - ತಾಳ? ಹುಟ್ಟು... ನಗವಿತ್ತು ದ ಜನ್ಮಮರಣವೆಂಬ ಶಾಶ್ವತಸತ್ಯದ ಆಭರಣವಿತ್ತು ಬಯಲ ಬಾವಿ ನೀರಿಗ್ದೊಂಟಾಳೊಬ್ಬ ಬಾಲಿ ಕಷ್ಟ... ಸಂಚಿಗಳಿತ್ತು ದ ಕಷ್ಟ ಸುಖ ಕರ್ಮಗಳೆಂಬ ತಾಂಬೂಲ ಹರಿಯೋ ಹೊಳಿ ನೀರಿಗ್ದೊಂಟಾಳೊಬ್ಬ ಬಾಲಿ ॥ಪ॥ ಚೀಲಗಳಿದ್ದವು. ೪, ಪುಲ್ಪಳಾಗಿ - ಅರಳಿದ ಹೂವಿನಂತೆ ನಗುನಗುತ ಕಾಲಿಟ್ಟು ಮೊಗಿಬ್ಯಾಡ ಕೈಯಿಟ್ಟು ಹೊರಬ್ಯಾಡ ೫. ಚೋದ್ಯ - ಆಶ್ಚರ್ಯ ನೀರಿಲ್ಲದೆ ಮನಿಗಿ ಬರಬ್ಯಾಡ ॥೧॥ . . .. ಸತ್ತದ್ದು ತರಬೇಡ ಜೀವದ್ದು ಕೊಲಬ್ಯಾಡ ಬಾಡಿಲ್ಲದೆ ಮನಿಗಿ ಬರಬ್ಯಾಡ ॥೨॥ ಕಾಗಿನೆಲೆ ಕನಕದಾಸ ಹಾಕಿದ ಮುಂಡಿಗಿ ಬಲ್ಲಂಥ ಒಡೆಯರು ಒಡೆದು ಹೇಳಿರಣ್ಣ ॥೩॥ ಭಾವ- ಪರಮಾತ್ಮಾನುಸಂಧಾನದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಮಗ್ಗವಾದ ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಕನ್ಕೆಯ ಮಧ್ಯೆ ಜರುಗಿದ ಸಂವಾದ ರೂಪದ ಮುಂಡಿಗೆ ಇದು. ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಅರ್ಥ ಹಾಗೂ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಅರ್ಥಗಳೆರಡನ್ನೂ ಇದರಲ್ಲಿ ಮೇಳೈಸಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಲೌಕಿಕ ಅರ್ಥ ೧. ಕಾಲಿಟ್ಟು... ಬರಬ್ಕಾಡ ಇ ಎಳನೀರು ೨. ಸತದ್ದು.. ಬರಬ್ಬಾಡ ೬ ಕೋಳಿ ಮೊಟ್ಟೆ ನವ) ಜಿ [ಜ್‌ ಅಲೌಕಿಕ ಅರ್ಥ ೧. ಪರಮಾತ್ಮನ ಪೂಜೆಗೆ ತರುವ ಅಗ್ಭವಣಿ ಕಾಲಿನ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಮತ್ತು ಕರಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಮೀಸಲಳಿಯುವುದು ಬೇಡ ಎಂಬುದು ಜ್ಞಾನಕನ್ಕೆಗೆ ಜೀವಾತ್ಮನು ಹೇಳುವ ಮಾತು.

೭೬೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೬೧ ೨. ಕೊಳೆತ ಮನಸ್ಸನ್ನಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಕೊಲೆಗೈದ ಮನಸ್ಸ ನ್ನಾಗಲೀ ತರದೆ ಏಕಾಗಗೊ೦ಡ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ತಂದೊಷಪ್ಪಿಸು ಎಂದು ಜ್ಞಾನಕನ್ಶೆ ಗಂಡನಾದ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ೩೦೩ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. (ಇಬ್ಬರ ಸಂಭಾಷಣೆಯಲ್ಲೂ ಮಾನಸಪೂಜೆಗೆ ರಾಗ? - ತಾಳ? ಒತ್ತು ಬಿದ್ದಿದೆ ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ) ಬಹುಶಃ ಕನಕದಾಸರ ಈ ಮುಂಡಿಗೆಯ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಮುಳ್ಳು ಮೊನಿಯ ಮ್ಯಾಲ ಮೂರು ಕೆರಿಯ ಕಟ್ಟ ಅರ್ಥ ನಮಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ- ಬಸವಣ್ಣನವರ ಎರಡು ಹೂಳು, ಒಂದು ತುಂಬಲೆ ಇಲ್ಲ ॥೧॥ ಇದೇ ಅರ್ಥದ ಎರಡು ವಚನಗಳ ಮೇಲೆ ಕಣ್ಣಾಡಿಸಿದರೆ, ಕಾವು ಕೂತರೆ! ತುಂಬದ ಕೆರೆಗೆ ಮೇಯಾಕ ಬಂದವು ಮೂರು ಎಮ್ಮಿ ಎರಡು ಗೊಡ್ಡು, ಒಂದು ಕಂದು ಹಾಕಿ ಕರುವೆ ಇಲ್ಲ ॥೨॥ ೧. ಮೀಸಲು ಬೀಸರವಾಗದ ಪರಿಯ ನೋಡ ಕಾಲು ತಾಗಿದ ಅಗ್ಭವಣಿ ಕೈಮುಟ್ಟದ ಅರ್ಪಿತ ಕರುವಿಲ್ಲದ ಎಮ್ಮಿಯ ಕೂಡಿದರ ಮೂವರು ಹೆಣ್ಮಕ್ಕಳಾ ಮನಮುಟ್ಟಿದ ಆರೋಗಣೆಯನೆಂತು ಫನವೆಂಬೆನಯ್ಯಾ? ಇಬ್ಬರು ಬಂಜಿಯರು, ಒಬ್ಬಾಕಿ ಹಡೆದೇ ಇಲ್ಲ ॥೩॥ ಬಂದ ಪರಿಯಲಿ ಪರಿಣಾಮಿಸಿ, ನಿಂದ ಪರಿಯಲಿ ನಿಜ ಮಾಡಿ ಆನೆಂದ ಪರಿಯಲಿ ಕೈಕೋ ಕೂಡಲ ಸಂಗಮದೇವಾ ಹಡೆಯದ ಹೆಣ್ಣ ಕೂಡಿಕೊಂಡರು ಮೂವರು ಕುಂಬಾರರು ಇಬ್ಬರು ಚೊಂಚರು, ಒಬ್ಬಗೆ ಕೈಯೇ ಇಲ್ಲ ॥೪॥ ೨. ಎಲ್ಲರ ಗಂಡರು ಬೇಂಟೆಯ ಹೋದರು ನೀನೇಕೆ ಹೋಗೆ ಎಲೆ ಗಂಡನೆ ಕೈಯಿಲ್ಲದ ಕುಂಬಾರ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟ ಮೂರು ಮಡಿಕಿಗಳ ಸತ್ತುದ ತಾರದಿರು, ಕೈಮುಟ್ಟ ಕೊಲ್ಲದಿರು ಎರಡು ದದ್ದು, ಒಂದಕೆ ತಳವೆ ಇಲ್ಲ ॥೫॥ ಅಡಗಿಲ್ಲದೆ ಮನೆಗೆ ಬಾರದಿರು ದೇವರ ಧರ್ಮದಲೊಂದು ಬೇಂಟೆ ದೊರೆಕೊಂಡಡೆ ತಳವಿಲ್ಲದ ಮಡಕಿಗಿ ಕೊಟ್ಟಾರ ಮೂರು ರೊಕ್ಕ ಕೂಡಲ ಸಂಗಮದೇವನಿಗರ್ಪಿತವ ಮಾಡುವೆ, ಎಲೆ ಗಂಡನೆ ಎರಡು ನಕಲು, ಒಂದು ಸವಕಲು ॥೬॥ ... ಸವಕಲು ರೊಕ್ಕದಾಗ ಕುಚ್ಚಲಿಕೆ ತಂದಾರ ಮೂರು ಕಡುಬ ಎರಡು ಕುದಿಯಲಿಲ್ಲ, ಒಂದು ಬೇಯಲಿಲ್ಲ ॥೭॥ ಬೇಯದ ಕಡುಬಿಗಿ ಬಂದಾರ ಮೂವರು ಬೀಗರ ಇಬ್ಬರು ಬೊಚ್ಚರು, ಒಬ್ಬಗೆ ಹಲ್ಲೇ ಇಲ್ಲ ॥%

೭೬೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಅನುಭಾವದ ನಿಗೂಢ ಮುಂಡಿಗೆಗಳು ೭೬೩ ಹಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಬೀಗನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಾರ ಮೂರು ಚಿಕಣಿ ಅಡಕಿ ಇಬ್ಬರು ಬ೦ಜಿಯರು - ಸಂಚಿತ ಆಗಾಮಿ ಬಂಜೆಯರು ಎರಡು ಗೋಟು, ಒಂದು ಸಿಡಿದು ಕಾಣೆಯಾಯಿತು ॥ ಪ್ರಾರಬ್ದ ಇನ್ನು ಬಸಿರಾಗಿ ಹಡೆದಿಲ್ಲ.

೪. ಮೂವರು ಕುಂಬಾರರು - ವಿಷ್ಣು ಬ್ರಹ್ಮ ಮಹೇಶ್ವರ (ವಿಶ್ವ ಕಾಣೆಯಾದ ಅಡಿಕಿಯ ನೋಡಾಕ೦ತ ಹೋಗ್ಯಾರ ಮೂರ ಮಂದಿ ತೈಜಸ, ಪ್ರಾಜ್ಞ?) ಇಬ್ಬರು ಒಂಚೊರಿ, ಒಬ್ಬಗೆ ಕಣ್ಣೇ ಇಲ್ಲ ॥೧೦॥ ಇಬ್ಬರು ಚೊ೦ಚರು - ವಿಷ್ಣು ಬ್ರಹ್ಮ ಇಬ್ಬರೂ ಸೊಟ್ಟಗೈಯವರು, ಇನ್ನು ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ಕೈಯೇ ಇಲ್ಲ. ಕಣ್ಣಿಲ್ಲದವನ ಕರೆತರಬೇಕ೦ತ ಹೋಗ್ಯಾರ ಮೂರ ಮಂದಿ ೫. ಮೂರು ಮಡಕಿಗಳು ಇ ಬಾಲ್ಯ, ಯೌವನ, ಮುಪ್ಪು ಇಬ್ಬರು ಕು೦ಟರು, ಒಬ್ಬಗೆ ಕಾಲೇ ಇಲ್ಲ ॥೧೧॥ ಎರಡು ದದ್ದು (ಒಡಕು) - ಬಾಲ್ಯ, ಮುಪ್ಪು; ತಳವಿಲ್ಲದ್ದು ಯೌವನ ಕಾಲಿಲ್ಲದವನ ಹೊತ್ತು ತರಬೇಕ೦ತ ಹೋಗ್ಯಾರ ಮೂರು ಮಂದಿ ೬. ಮೂರು ರೊಕ್ಕ - ಈಷಣಾತ್ರಯ (ದಾರೇಷಣ, ಪುತ್ರೇಷಣ, ಇಬ್ಬರು ಲಂಡರು, ಒಬ್ಬ ಮೊಂಡ ॥೧೨। ವಿತ್ತೇಷಣ ಅಥವಾ ಹೆಣ್ಣು, ಹೊನ್ನು, ಮಣ್ಣು) ಎರಡು ನಕಲು (ಖೋಟಾ) - ದಾರೇಷಣ, ಪುತ್ರೇಷಣ; ಕಾಗಿನೆಲೆ ಕನಕದಾಸ ಹಾಕಿದ ಮುಂಡಿಗಿ ಸವಕಲಾರದ್ದು ವಿತ್ತೇಷಣ ಇದ ತಿಳಿದವ ಜಾಣ, ಒಡೆದು ಹೇಳದವ ಕೋಣ ೧೩ ೭. ಮೂರು ಕಡುಬು ಇ ಜ್ಞಾನ, ಭಕ್ತಿ, ವೈರಾಗ್ಯ ಕುದಿಯದ ಎರಡು ಇ ಜ್ಞಾನ, ವೈರಾಗ್ಯ; ಬೇಯದ ಒಂದು ಭಕ್ತಿ ಭಾವ- ಜೀವ ದೇಹ ರಚನೆಯ ಹಾಸು ಹೊಕ್ಕಿನ ನೇಯ್ಗೆ ಈ ಮುಂಡಿಗೆಯ ೮. ಮೂವರು ಬೀಗರು - ತ್ರಿವಿಧ ಭಕ್ತಿ (ರಾಜಸ, ತಾಮಸ, ಸಾತ್ತ್ವಿಕ) ಭಾವ ಇದ್ದಂತಿದೆ. ಇಬ್ಬರು ಬೊಚ್ಚರು (ಹಲ್ಲು ಉದುರಿ ಹೋದವರು) - ರಾಜಸ, ತಾಮಸ; ಹಲ್ಲಿಲ್ಲದವನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ. ಅರ್ಥ- ೧. ಮುಳ್ಳು ಮೊನಿ - ಅಣು ಪ್ರಮಾಣದ ಜೀವ ೯. ಮೂರು ಚಿಕಣಿ (ಗಟ್ಟಿ) ಅಡಕಿ ೬ ಕರ್ತವ್ಯ, ಜ್ಞಾತವ್ಯ, ಪ್ರಾಪ್ತವ್ಯ ಮೂರು ಕೆರಿ - ದೇಹತ್ರಯ (ಸ್ಕೂಲ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕಾರಣ) ಎರಡು ಗೋಟು - ಜ್ಞಾತವ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತವ್ಯ ಕಾಣೆಯಾದದ್ದು ಕರ್ತವ್ಯ ಎರಡು ಹೂಳು - ಸೂಕ್ಷ್ಮಕಾರಣ ದೇಹಗಳು; ತುಂಬದ್ದು ೧೦. ಮೂರು ಮಂದಿ - ತ್ರಿಕರಣ (ವಾಕ್‌, ಕಾಯ, ಮನಸು) ಸ್ಥೂಲದೇಹ ಇಬ್ಬರು ಒ೦ಜೊರಿ (ಮೆಳ್ಳೆಗಣ್ಣು, ಮಾಲುಗಣ್ಣು) - ವಾಕ್‌, ೨. ಮೂರು ಎಮ್ಮಿ - ಅವಸ್ಥಾತ್ರಯ (ಜಾಗ್ರತ, ಸ್ವಪ್ನ, ಸುಷುಪ್ತಿ) ಕಾಯ; ಕಣ್ಣಿಲ್ಲದ್ದು ಮನಸು ಎರಡು ಗೊಡ್ಡು (ಬರಡು) - ಸ್ವಪ್ನ, ಸುಷುಪ್ತಿ; ಜಾಗ್ರತ ೧೧.ಮೂರು ಮಂದಿ - ಚಿತ್ತ, ಬುದ್ಧಿ, ಅಹಂಕಾರ ಒಮ್ಮೆ ಸತ್ತ ಕರುವನ್ನು ಈದು ಮತ್ತೆ ತುಂಬಾಗಿ ಹಡೆಯುವ ಇಬ್ಬರು ಕು೦ಟರು - ಚಿತ್ತ, ಅಹಂಕಾರ; ಕಾಲಿಲ್ಲದ್ದು ಬುದ್ಧಿ ಹಂತಕ್ಕೆ ಬಂದಿಲ್ಲ. ೧೨.ಮೂರು ಮಂದಿ - ಜ್ಞಾತ್ರ, ಜ್ಞಾನ, ಜ್ಞೇಯ ೩. ಮೂವರು ಹೆಣ್ಮಕ್ಕಳು - ಕರ್ಮತ್ರಯ (ಸಂಚಿತ, ಆಗಾಮಿ, ಇಬ್ಬರು ಲಂಡರು - ಜ್ಞಾತೃ, ಜ್ಞಾನ; ಮೊಂಡ - ಜ್ವೇಯ ಇ ಬಜ ಬು ಟು

ಫೀ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಶ್ರಶ್‌ನ-ಇ 4 ಉದಯರಾಗಗಳು

ಫಾ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಶ್ರಶ್ಥನ-ಇ ಉದಯರಾಗಗಳು ೭೬೭ ಉದಯರಾಗ - ರುಂಪೆ ಏಳು ನಾರಾಯಣ ಏಳು ಲಕ್ಷ್ಮೀರಮಣ ಏಳು ಶ್ರೀಗಿರಿಯೊಡೆಯ ವೆಂಕಟೇಶ ಏಳಯ್ಯ ಬೆಳಗಾಯಿತು ॥ಪ ಕಾಸಿದ್ದ ಹಾಲುಗಳ ಕಾವಡಿಯಲಿ ತುಂಬಿ 13181 ಲೇಸಾಗೆ ಹಾಲ್ಕೊಸರು ಜೆಣ್ಣೆಯಾ ಕಡೆದು ಶೇಷಶಯನನೆ ಏಳು ಸಮುದ್ರ ಮಥನವ ಮಾಡು ದೇಶ ಕೆಂಪಾಯಿತು ಏಳಯ್ಯ ಹರಿಯೆ ॥೧॥ ಅರಳುಮಲ್ಲಿಗೆ ಜಾಜಿ ಪರಿಮಳದ ಪುಷ್ಪಗಳ ಸುರರು ಸುಜನರೆಲ್ಲ ತಂದಿಹರು ಅರವಿಂದ ಲೋಚನ ಮದನ ಗೋಪಾಲ ಕೃಷ್ಣ ನೆರೆ ಕೋಳಿ ಕೂಗಿತು ಏಳಯ್ಯ ಹರಿಯೆ ॥೨॥ ದಾಸರೆಲ್ಲರು ಬಂದು ದೂಳಿದರ್ಶನಗೊಂಡು ಲೇಸಾಗಿ ತಾಳದಂಡಿಗೆ ಪಿಡಿದು ಶ್ರೀಶಾದಿಕೇಶವನೆ ನಿನ್ನ ನಾಮವ ಸ್ಮರಿಸಿ ಏಸೊಂದು ಸ್ತೋತ್ರವಗೈಯುತಿಹರೇಳಯ್ಯ ॥೩.॥ ಭಾವ- ಆದಿ ಕೇಶವನನ್ನು ಕುರಿತ ಉದಯರಾಗವಿದು ಅರ್ಥ- ಕಾವಡಿ ಇ ಅಡ್ಡೆ; ಹೆಗಲ ಮೇಲಿನ ಬಿದಿರ ದೆಬ್ಬೆಗೆ ಮುಂದೊಂದು ಹಿಂದೊಂದು ಗಡಿಗೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಲನ್ನು ಅಥವಾ ನೀರನ್ನು ಹೊತ್ತು ತರುವ ಸಾಧನ. ಸೇ ಸೇ ಶೇ ೫

೭೬೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೭೬೯ ಸುಮನ ತತಿ ೬ ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹ ಉಮೆಯರಸ - ಪಾರ್ವತೀಪತಿ (ಈಶ್ವರ)

೩೦೫ ೨. ಚಂ೦ದ್ರಧರ - ಈಶ್ವರ ಉದಾಯರಾಗ ಉಪ್ಪವಡಿಸು - ಏಳು ೩. ತ್ರಿಪುರ ಹರ - ಅ೦ತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದ ಮೂರು ಪಟ್ಟಣಗಳನ್ನು ಏಳಯ್ಯ ಪಾರ್ವತೀ ರಮಣ ಪಾವನ ಚರಣ ದ್ವಂಸ ಮಾಡಿದವನು ಏಳಯ್ಯ ಫಣಿಕುಲಾಭರಣ ಪಾವಕ ನಯನ ಏಳಯ್ಯ ಬೆಳಗಾಯಿತು ॥ಪ॥ ಇ... ಕಮಲ ಸಂಭವ ಮುಖ್ಯ ವಿಮಲ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಜಮದಗ್ನಿ ಕಶ್ಯಪ ವಶಿಷ್ಟ ಕಣ್ಣಾದಿಗಳು ಸುಮನ ತತಿ ಬಂದು ಕಾದಿಹರು ಬಾಗಿಲೊಳೀಗ ಉಮೆಯರಸ ಒಲಿದುಪ್ಪವಡಿಸಯ್ಯ ಹರನೆ ॥೧॥ ಅಂದ್ರ ದಿಕ್ಪಾಲಕರು ಕೂಡಿ ಒಂದೆಶೆಯೊಳಗೆ ವಂದಿಸುತ ನಾರದನು ಒಲಿದು ಗಾನವ ಪಾಡಿ ನಂದಿ ಭೃಂಗೀಶರು ನಾಟ್ಯವಾಡುತಲಿಹರು ಚಂದ್ರಧರ ಒಲಿದುಪ್ಪವಡಿಸಯ್ಯ ಹರಿಯೆ ೨॥ ಗರುಡ ಗಂಧರ್ವ ಯಕ್ಷ ಕಿನ್ನರ ಕಿಂಪುರುಷ ಪರಮ ಪುರುಷರು ನಿನ್ನ ಪಾದವೇ ಗತಿಯೆಂದು ನಿರುತದಿಂ ಬಂದು ಓಲೈಸುತಿಹರು ತ್ರಿಪುರ ಹರನೆ ಪಂಪಾಪತಿಯೆ ಏಳಯ್ಯ ಬೆಳಗಾಯಿತು ॥೩॥ ಭಾವ- ಈಶ್ವರನನ್ನು ಕುರಿತ ಉದಯರಾಗವಿದು. ಶಿವ ವಿಷ್ಟು ಏಕಸ್ಥರು ಎ೦ಬ ನಿಲುವು ಕನಕದಾಸರದು. ಅರ್ಥ- ೧. ಕಮಲಸಂಭವ ಇ ಬ್ರಹ್ಮ

೭೭೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೭೭೧ ಎದ್ದು ತನಗೆ ವಂದಿಸಲಿಲ್ಲವೆಂದೆನುತ ಕುದ್ದು ಕು೦ಜರನಾಗೆಂದು ಶಾಪವಿತ್ತ ॥% ಗಜೇಂದ್ರ ಮೋಕ್ಟ ನಂದು ತಪ್ಪುಂಟು ಮಹರ್ಷಿಯೆ ಕಾಪಾಡು ಮುಂದೆನಗೆ ವಿಶ್ಮಾಪವೆಂದು ಹೇಳೆನಲು ೪೯॥ ಶ್ರೀನಾಥ ಪಾರ್ವತೀ ನಾಥ ಶರಣೆಂಬೆ (ಪ ವಾಣಿ ಸರಸ್ಪತಿಯ ಭಾರತಿಯ ಬಲಗೊಂಬೆ ॥ಅ|॥ ವಿಷ್ಣು ಚಕ್ರವು ಬಂದು ನಿಮ್ಮ ಸೋಕಿದರೆ ಆಕ್ಷಣ ವಿಶ್ಯಾಪವೆಂದು ಮುನಿ ನುಡಿದ ॥೧೦॥ ನಾನು ಬಲ್ಲಷ್ಟು ಪೇಳುವೆನು ಈ ಕಥೆಯ ಶ್ರೀನಾಥ ಗಜರಾಜಗೊಲಿದ ಸದ್ಧತಿಯ ॥೧॥ ಜ್ಞಾನವಡಗಿ ಅಜ್ಞಾನ ವೆಗ್ಗಳಿಸಿತು ದಿನಪ ಮುಳುಗಿ ಕತ್ತಲೆ ಆವರಿಸಿದಂತೆ ॥೧೧॥ ಚಪ್ಪನ್ನ ದೇಶದೊಳಗೆ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಅಪ್ಪ ಗೌಳಿ ದೇಶದ ರಾಜ ಇಂದ್ರದ್ಯುಮ್ನ ॥೨॥ ಧ್ಯಾನಿಸುತ ಹಿಂದು ಮುಂದಾಗಿ ನಿಂದಿರಲು ಆನೆಯಾದನು ನೃಪನು ಆಕ್ಷಣದಿ ತಾನು ॥೧೨॥ ವೈರಾಗ್ಯ ಮೂಡಿ ಭೂಸುರರ ಸೇವಿಸುತ ನಾರಾಯಣನ ಮನದಿ ನೆನೆದು ಮೈಮರೆತ ॥೩॥ ಮೇಲುಗಿರಿ ಪರ್ವತವೆ ಕದಲಿ ಬಂದಂತೆ ಮೇಲುಮದ ಕೀಳುವುದದಿಂದ ಘೀಳಿಟ್ಟು ॥೧೩। ಪುತ್ರ ಮಿತ್ರಾದಿ ಬಂಧುಗಳ ವರ್ಜಿಸಿದ ನಿತ್ಯ ನರಹರಿಯ ಎಡೆಬಿಡದೆ ಚಿಂತಿಸಿದ ॥೪॥ ಹೆಣ್ಣಾನೆಗಳ ಕೂಡಿ ಸಂತತಿಯ ಪಡೆದು ಹಣ್ಗೊನೆಗಳ ಮೆದ್ದು ತಣ್ಣನೆಯ ನೀರ್ಕುಡಿದು ॥೧೪॥ ಆನೆ ಕುದುರೆ ರಾಜ್ಯಗಳನೆ ವರ್ಜಿಸಿದ ತಾನೆ ನದಿಗಿಳಿದು ಸ್ನಾನಾದಿಗಳ ಮಾಡಿ ॥೫। ಕಂಡಕಂಡಲ್ಲಿ ಓಡುತಲಿ ಇಳಿಯುತಲಿ ತುಂಡು ತುಂಡಾಗಿ ಮರಗಳನೆ ಮುರಿಮುರಿದು ॥೧೫॥ ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆಗೈದು ಪದ್ಮಾಸನ ಹಾಕಿ ಚಂದಾಗಿ ಧರಿಸಿದ ದ್ವಾದಶ ನಾಮಗಳ ॥೬॥ ಹಿಂಡು ಹಿಂಡಾಗಿದ್ದ ಸತಿ ಸುತರ ಕೂಡಿ ದಂಡು ದಾಳಿಯನಿಟ್ಟ ತೆರದಿ ಅಂಡಲೆಯೆ ॥೧೬॥ ಇಂದಿರಾ ಪತಿಯ ಧ್ಯಾನದಿ ಅವನಿರುವಾಗ ಬಂದನಾ ಎಡೆಗೆ ಅಗಸ್ತ್ಯಮುನಿವರೇಣ್ಯ ॥೭॥ ಬೆಂಡಾಗಿ ಬಾಯಾರಿ ಸುತ್ತಲೂ ನೋಡಿ ಹೊಂಡ ಕಂಡತ್ತ ಧಾವಿಸಿತು ಸಕುಟುಂಬಿ ॥೧೭।

೭೭೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೭೭೩, ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಅಶ್ಡತ್ಥ ಹೇರಳೆ ಕಿತ್ರಳೆ ಗಜರಾಜ ನನಗಿನ್ನು ದಿಕ್ಕಾರು ಎಂದು ಒತ್ತಾಗಿ ದಾಳಿ೦ಬ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಖರ್ಜೂರ ॥೧೮% ಅಜಪಿತಗೆ ಮೊರೆಯಿಟ್ಟತು ಪರಿಪರಿಯಿಂದ (೨೮ ಬಾಗಿ ತೂಗುತ್ತ ಫಲವಾದ ಫಲವೆಲ್ಲ ಈರೇಳು ಭುವನವನು ಕಾಯುವಾ ದೇವ ತೂಗಿ ಕರೆಯುತ್ತ ಮೇಲಾದ ಹೂವೆಲ್ಲ ॥೧೯॥ ನೀರೊಳಗೆ ಸಾಯುತಿಹೆ ಬದುಕಿಸೋ ಎನ್ನ 1೨೯1 ಉಲಿವ ಗಿಳಿ ಹಿಂಡುಗಳು ಕುಣಿವ ನವಿಲುಗಳು ವೇದ ಕದ್ದೊಯ್ದ ದಾನವನ ಛೇದಿಸಿದ ನಲವಿಂದ ಸರಗೈವ ಕೋಗಿಲೆಯ ದಂಡು ॥೨೦॥ ವೇದವಿದ ಮತಾ ಫವತಾರಿ ಸಲಹೆನ್ನ ॥೩೦॥ ದಂಡೆಯೊಳು ಒಳಗೊಂಡ ತಾವರೆಯ ಕೊಳಕೆ ಕಡೆಗೋಲು ಕುಸಿದಾಗ ಹಿಡಿದೆತ್ತಿ ನಿಂತ ಶುಂಡಾಲವಿಳಿದು ನೀರೋಕುಳಿಯನಾಡಿ ॥೨೧॥ ದೃಢದೇಹಿ ಕೂರ್ಮಾವತಾರಿ ಸಲಹೆನ್ನ ॥೩೧॥ ಸೊಂಡಿಲಿಂದಪ್ಪಳಿಸುತ ತೊತ್ತಳ ತುಳಿದು ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನ ಕೊಂದು ಧರಣಿಯನೆ ತಂದ ಹೊಂಡವನು ಕಲಕಿ ರಣಾಂಗಣಗೈದಾಗ ॥೨೨॥। ವರಾಹಾವತಾರಿಯೆ ಬಂದು ಕಾಯೆನ್ನ (೩೨ ಆ ಮಡುವಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಶಾಪಗ್ರಸ್ತವಹ ರಕ್ಕಸನ ಸೀಳಿ ಕರುಳ ಮಾಲೆ ಧರಿಸಿದ ಮಾಮೊಸಳೆಯೊಂದು ಹಿಡಿಯಿತಾನೆಯ ಕಾಲ 1೨೩1 ಬೆಕ್ಕಸಬೆರಗಿನ ನೃಸಿಂಹಾವತಾರಿ ಕಾಯೆನ್ನ (೩೩ ಕಾಲೆತ್ತಲೂ ಬರದು ಕಿತ್ತರೂ ಬರದು ಬಲಿಯ ದಾನವ ಬೇಡಿ ಪಾತಾಳಕೆ ತುಳಿದ ಆಲಿಟ್ಟುದನು ಕೇಳಿ ಸತಿಸುತರೆಲ್ಲ ॥೨೪॥ ಕಲಿ ವಾಮನಾವತಾರಿಯೆ ರಕ್ಷಿಸೆನ್ನ ॥೩೪॥ ಒಗ್ಗೂಡಿ ಎಳೆದೆಳೆದು ಸೊರಗಿ ಸುಸ್ತಾಗಿ ತಂದೆ ಸಾವಿಂದ ಕೃತ್ರಿಯರ ಕೊಲೆಗೈದ ಕುಗ್ಗಿ ಕಂಗೆಟ್ಟು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟ ನಿಂತಾಗ ॥೨೫॥ ತಂದೆ ಪರಶುರಾಮಾವತಾರಿ ಸಲಹೆನ್ನ (೩೫ ದೇವರಿಟ್ಟಂತಾಗಲಿ ನೀವು ತೆರಳಿರೆನೆ ದಶಕಂಠನನೆ ಕೊಂದು ದರಣಿಜೆಯ ತಂದ ನೋವುಗೊಂಡವು ಬಂದ ದಾರಿಯ ಹಿಡಿದವು ॥೨೬॥ ದಾಶರಥಿ ರಾಮಾವತಾರಿ ಸಲಹೆನ್ನ ॥೩೬॥ ಅತ್ತ ಆ ಮಕರಿ ಕಚ್ಚುತ್ತ ಕಡಿಯುತ್ತ ವ್ಯಾಳನ ತುಳಿದು ಸೋಳಸಾಸಿರ ಹೆಣ್ಣ ನೆತ್ತರಾಯಿತು ಮಡುವಾದ ಮಡುವೆಲ್ಲ (೨೭ ನಾಳಿನ ಕೃಷ್ಣಾವತಾರಿ ಕಾಯೆನ್ನ ॥೩೭]

೭೭೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೭೭೫ ಕತ್ತಲೆ ಜಗದ ಕನ್ಯೆಯರ ವ್ರತಗೆಡಿಸಿದ ಭಾವ- ದೇವರು ಭಕ್ತವತ್ಸಲ ಎಂಬುದನ್ನು ರುಜುವಾತುಗೊಳಿಸುವ ಆಶಯದ ಬತ್ತಲೆಯ ಬೌದ್ಧಾವತಾರಿ ಉಳಿಸೆನ್ನ ॥೩೮॥ ಉದಯರಾಗವಿದು. ಜಗವದುರೆ ಹಯವೇರಿ ದುಷ್ಪರನು ಕೊಂದ ಅರ್ಥ- ಚಪ್ಪನ್ನ - ಐವತ್ತಾರು ಮಿಗೆ ಚದುರ ಕಲ್ಯವತಾರಿ ಎತ್ತೆನ್ನ 1೩೯॥ ಇಪ್ಪ - ಇರುವ

ಕುದ್ದು (ಕುದಿದು) - ಕೋಪಗೊಂಡು ಕರುಣಾಕರನೆ ಭಕ್ತ ವತ್ಸಲನೆ ಕಾಯೊ ಕುಂಜರ ಇ ಆನೆ ಮರೆಯದಿರು ಮಾಧವನೆ ಅಚ್ಯುತಾನಂತನೆ ॥೪೦॥ ದಿನಪ ಇ ಸೂರ್ಯ ಕದಲಿ ಇ ಚಲಿಸಿ ಇಂತು ಪ್ರಾಣದ ಹಂಗುದೊರೆದು ಚೀರ್ದಾಗ ಹೊಂಡ - ಮಡು, ಸರೋವರ ಕಂತುಪಿತ ಕೇಳಿ ಮಂತಾಡಿದಂತಾಗಿ ೪೧॥ ಒತ್ತಾಗಿ - ಸಾ೦ದ್ರವಾಗಿ ದಂಡೆ ೬: ದಡ ಹಾಲ್ಗಡಲ ವಾಸಿ ಹಾವು ಹಾಸಿಗೆ ಬಿಟ್ಟು ಶುಂಡಾಲ - ಆನೆ ಪಾಲಿಸಲು ಪರಿತಂದ ಗಜೇಂದ್ರನ ಬಳಿಗೆ ॥೪೨॥ ಮಾಮೊಸಳೆ («ಮಹಾಮೊಸಳೆ) ೬ ದೊಡ್ಡ ಮೊಸಳೆ ಆಲಿಡು ಇ ಚೀರು ಹರನು ಪಾರ್ವತಿಯೊಡನೆ ವೃಷಭವನೇರಿ ಮಕರಿ - ಮೊಸಳೆ ತ್ವರಿತದಿಂ ಬಂದರಲ್ಲಿಗೆ ಕಾತರದಿ (೪೩। ನೆತ್ತರು ಇ ರಕ್ತ ಅಜಪಿತ ಇ ಎಷ್ಟು ದೇವಾನುದೇವತೆಗಳು ಮುನಿವರೇಣ್ಯರು ವೇದವಿದ ಜ್ಞಾನಸ್ಪರೂಪ ಕಾವನಯ್ಯನ ಹಿ೦ದೆ ಬಂದರೋಡೋಡಿ (೪೪॥ ಧರಣಿಜೆ - ಸೀತೆ ವ್ಕಾಳ ಇ ಹಾವು ನಕ್ತನ ಹಲ್ಲು ಮುರಿವಂತೆ ಜಗದೊಡೆಯ ಸೋಳಸಾಸಿರ - ಹದಿನಾರು ಸಾವಿರ ಚಕ್ರದಲಿಡಲು ಶಾಪ ವಿಮುಕ್ತಿ ದೊರಕಿತು (೪೫॥ ಕಂತುಪಿತ - ಮನ್ಮಥನ ತಂದೆ (ವಿಷ್ಣು) ಮಂತಾಡಿದಂತಾಗಿ ೬ ಎದೆ ಕಲಕಿದಂತಾಗಿ ಹಷಿ ದೇವಲನ ಶಾಪದಿಂ ಗಂಧರ್ವ ಮಂತು * ಕಡೆಗೋಲು ಖಷಿ ಅಗಸ್ತ್ಯನ ಶಾಪದಿಂ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ॥೪೬॥ ವೃಷಭ - ಎತ್ತು ಕಾವನಯ್ಯ ದ ಮನ್ಮಥನ ತಂದೆ (ಎಷ್ಟು ಇರ್ವರೂ ವಿಶ್ಯಾಪದಿ ಮೊದಲಂತಾದರು ಸರ್ವರೂ ಆದಿಕೇಶವನ ಕೊಂಡಾಡಿದರು ೪೭ ೫೫ ೫% ೫%

೭೭೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೭೭೭ ಅದರೊಳೊಂದು ದಿನ ತಮ್ಮ ಗುರು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯ ರನು ಕರೆಸಿ ನೇಮವನಿತ್ತನು ॥೨॥ ಪರಮಗುರು ನೀನೆನುತ ತರಳನನು ಪತಿಕರಿಸಿ ಕರುಣದಿಂದೋದಿಸು ಒರೆದು ಶಾಸ್ತ್ರಾಗಮನವ ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣ ಶೌರಿ ಪರಿಷರಿಯ ವಿದ್ಯಗಳನರುಹು ರಾಕ್ಷಸ ಬೃಂದ ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣ ಗುರುವರನೆ ಮರ್ಮವಿಡದೆ ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ ಬ್ರಹ್ಮ ವಂದಿತ ಓಂ ನಮೋ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತೆರಳಿನ್ನು ಸುತಸಹಿತ ಕರುಣನಿಧಿ ನೀಯೆಂದು ಪನ್ನಗಾಧಿಪಶಾಯಿ ಪಾವಕಾಂಬಕ ಮಿತ್ರ ತರಿಸಿ ದಿವ್ಯಾಂಬರ ಸುಗಂಧ ತಾಂಬೂಲವನು ಸನ್ನುತಾಮರ ಮುಖ್ಯ ಸಕಲ ಸನ್ಮುನಿ ಸೌಖ್ಯ ಹರುಷದಿಂದಿತ್ತು ಸತ್ಕರಿಸಿ ಗುರುವರನಂಫ್ರಿ ಚನ್ನಕೇಶವ ಪಾಹಿಮಾಂ ಶೌರಿ ಓಂ ನಮೋ ॥ಪ॥ ಗೆರಗಿ ಕೈಮುಗಿದು ನುಡಿದ ॥೩॥ ಕೃತಯುಗದೊಳೊಬ್ಬನತಿ ಕ್ರೂರ ದೈತ್ಯಾಧಮನು ಮತ್ತೆ ಲಾಲಿಪುದು ನಾ ಹೆತ್ತ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಒಂ ಕ್ಲಿತಿಯೊಳುದಿಸಿದನು ಸುತನೆನಿಸಿ ಆತಗೆ ನಾಮ ದರ್ತಿಯಿಂ ಮೊದಲಿನಭ್ಯಾಸದಲಿ ಎನ್ನನುರೆ ಹಿತದೊಳೊಪ್ಪಿತು ಹೇಮ ಕಷ್ಯಪು ತಾನೆನಲವನ ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಪೊಗಳ್ಳ ತೆರನಂತೆ ಓದಿಸು ಜೀಯ ಸತಿ ಸುಶೀಲೆ ಎಂಬಳ ಪುತ್ರರತ್ನವನೆನುತ ವ್ರತ ಪುಣ್ಯದಿಂದ ಶ್ರೀಪತಿ ಪದಾಂಬುಜ ಭಕ್ತ ಉತ್ತರವ ಕೊಡಲು ಗುರು ಚಿತ್ರದಲಿ ಹರ್ಷಿಸುತ ಚತುರ ಮಾನ ವರ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ನಾಮಾಖ್ಯಾತ ಭಕ್ತ ಚಿಂತಾಮಣೆಯೆ ಬಾರೆಂದು ಮುಗಳ್ನಗೆಯಿಂದ ಸುತನೊರ್ವ ಜನಿಸಿದನು ಸತಿಯ ಸುಕೃತವದೇನೊ ಎತ್ತಿ ತಕ್ಕೈಸಿ ಮುದ್ದಾಡಿ ಮುಗಳ್ನಗೆಯಿಂದ ಮಿತವಿಲ್ಲ ಮಹಿಯೊಳಗೆ ॥೧॥ ಉತ್ತಮರ ಸಾಲೆಗೊಯ್ದ ॥೪॥ ಮದಮುಖನು ಮನದಿ ಹಿಗ್ಗಿದನು ಮಗುವನು ನೋಡಿ ಓದಿಸಿದ ಸಕಲ ವೇದಾದಿ ಪೌರಾಣಗಳ ಸುದತಿಯ ತಕ್ಕೈಸಿ ಶುಕ್ರಾದಿ ಗುರುಗಳನು ಸಾಧನೆಯ ಮಾಡಿಸಿದ ಶಾಸ್ತ್ರ ತರ್ಕಂಗಳಿಗೆ ವಿಧವಿಧದೊಳರ್ಚಿಸುತ ವಿಭವದಿಂದೊಯ್ದಾಡಿ ಆದಿಯಲಿ ಓಂ ನಮೋ ಹಿರಣ್ಯಕಶ್ಯಪು ಎಂಬ ಮನಸಿಜ ವೈರಿಯ ಪೂಜಿಸಿ ಭೇದಾಕ್ಷರವ ಪೇಳೆನಲು ಮುದದಿಂದ ಮಗನ ತೆಗೆದಪ್ಪಿ ಮುದ್ದಿಸುತೊಮ್ಮೆ ಶ್ರೀಧರಾಚ್ಯುತ ಮುಕುಂದಾದಿಕೇಶವ ಕೃಷ್ಣ ಮೃದು ನುಡಿಗಳ ಲಾಲಿಸಿ ಸುತಗೊದಗಲೈದಾರ್ವರುಷ ಮಾಧವಾ ಎಂಬ ಮುರಹರಿಯ ನಾಮವ ಪೊಗಳೆ

೭೭೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೭೭೯ ಸಾಧು ಸುಜನನ ಬೈದು ಜಡಿದು ದಂಡಿಸಿ ಇವನು ಅನಿತರೊಳಗಾ ಉಪಾಧ್ಯನು ಕರುಣದಿಂದಲಾ ವಾದಿ ನಮಗೆಂದ ವಿಪ್ರ ॥೫ ಘನತರಾದ್ಭುತಮಪ್ಪ ಕಠಿಣತರ ದಂಡನೆ ಯನು ಭರದಿ ಮನ್ನಿಸುತ ನೆನೆ ಪಿತನ ಎನಲಾಗ ಒಡನೆ ಮನ್ನಿಸುತ ತೊಡೆಯ ಮೇಲಿಂಬಿಟ್ಟು ನೆನೆದ ನರಹರಿಯಂಫ್ರಿಯ ನುಡಿ ಮಗನೆ ನಿನ್ನ ಪಡೆದವನ ನಾಮವನೆನಲು ವನಜದಳ ನಯನನನು ವಲಿದಾಗಿ ಪೊಗಳುತಿರೆ ಮೃಡನಾಣೆ ಕಾಮನಯ್ಯನ ಅಡಿಯ ಪೊಗಳದೆಯೆ ಮನದಿ ಯೋಚಿಸಿದ ಮತ್ತೊಂದು ಗುರುಮಠದೊಳಿಹ ಬಿಡೆನು ಘನವೆನ್ನಲೀ ತನಯರುಗಳೀ ಹದನ ತಪ್ಪಿಸುವರಲ್ಲದಿರೆ ಒಡೆಯನಹ ವಾಸುದೇವನ ಪೊಗಳ್ಜ ಸುಜನರಿಗೆ ತನಗಸಾಧ್ಯವಿದೆಂದ ತ ಈಡಾರು ತ್ರಿಜಗದೊಳು ಕಡುದಯಾನಿಧಿ ಎನಲು ಪಿಡಿದೆತ್ತಿ ಮಂಕು ಮರಳಿನ ಮಗನೆ ಕಮಲಾಕ್ಷ ಎಂದು ಚಿಂತಿಸುತಲಾ ನಂದನರ ಕರೆದು ಈ ಕಡುದ್ರೋಹಿ ನಮಗೆಂದನು ॥ಓ। ನಂದನನು ಮತ್ತಾ ಮುಕುಂದನನು ಪೊಗಳುವನು ಮಂದಮತಿ ಬಿಡಿಸಿವನ ತಂದೆಯನು ಪೊಗಳಿಸುವ ಎಂದ ನುಡಿಗೇಳುತಿಂತೆಂದ ಗುರುವರ ನಿನ್ನ ಅಂದ ನಿಮ್ಮದು ಕೇಳಿರೊ ಮಂದಮತಿಗಿನ್ನೇನು ನಾನು ಬಿನ್ನೈಸುವೆನು ಎಂದು ನೇಮಿಸೆ ಗುರುಗೆ ವಂದಿಸುತ ತರಳರೈ ಇಂದಿರಾ ದೇವಿಯರಸನ ಮಹಿಮೆಗಳ ಪೊಗಳೆ ತಂದ ಪ್ರಹ್ಲಾದನಿಂಗಂದು ಮಣಿಯಲು ಸಖರಿ ಚಂದ್ರಶೇಖರನಿಗರಿದು ಗಂದೊರೆದನಾಗಲರವಿಂದನಾಭನ ಕೃತಿಯ ಸಿಂಧು ಶಯನನ ಚರಿತೆ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಲು ಪಾಪ ಸುಂದರದ ಮೃದು ನುಡಿಯ ॥೧೦॥ ಬಂಧನವೆಲ್ಲವು ಪರಿದು ಪೋಪುದು ದಾನ- ವೇಂದ್ರನನು ಪೊಗಳಿ ನರಕವನು ಸಾರುವೆನೆ ಸಂ ಉಪದೇಶವಿತ್ತನಾ ನಿಪುಣ ಬಾಲಕನೆಂದು ಕ್ರಂದನಾರ್ಜಿತನ ॥೭॥ ಚಪಳರಾದರು ಹಿಂದಣಪರಿಮಿತ ಜನ್ಮಗಳ ರಿಪುಗಳ ಪಾಪವ ನೀಗಿ ಕೃಷೆಯಾದ ಹರಿಯೆಂದು ಉತ್ತರವ ಪೇಳಿಯೊಡನೆಂದನುತ್ತರವನು ಕೊಡಲಾಗ ಗುಪಿತವಿಲ್ಲದೆ ಪೇಳುತ ಅತ್ಯುಗ್ರದಿಂದ ಶಿರವೆತ್ತಿ ಗರ್ಜಿಸುತೆದ್ದು ಜಪ ತಪ ಧ್ಯಾನ ಷಟ್ಯರ್ಮ ನಮಗೇಕಿನ್ನು ಒತ್ತಿ ಪಿಡಿದೆಳೆದು ಪುರುಷೋತ್ತಮ ತತ್ಪದಾಂ ಸಫಲವಾಯಿತು ಪೆತ್ತ ಜನನಿ ಜನಕರ ಉದರ ಬುಜ ಭೃತ್ಯನ ಅಪಭ್ರಷ್ಟನೀ ಶುಕ್ರನಿಂತು ಪೇಳಿದ ಕುಟಲ ಕಿತ್ತಿಟ್ಟು ಬಾಯ ದಾಡೆಯ ಪಿಡಿದು ಒಳದೊಡೆಯ ಕಪಟ ನೀತಿಗಳ ಸುಡಲಿ ॥೧೧॥ ಮತ್ತೆ ಪಿಡಿದೊಡದಿರುಹೆ ನೆತ್ತನೊರೆಯಲು ಕಂಡು ಚಿತ್ತದಲಿ ಕಡುನೊಂದು ಚಿಣ್ಣ ಮೊರೆಯಿಟ್ಟನಾ ಎಲ್ಲಿಯವನಿವನೆಮಗೆ ಒಳ್ಳೆ ನೀತಿಯ ಪೇಳ್ದ ಚಿತ್ತಜನ ಪೆತ್ತಾತಗೆ ॥% ಸೊಲ್ಲಿನೊಳಗೆ ಗರವೆಳ್ಳನಿತಿಲ್ಲ ಹರಿಯೆಂಬ

೭೮೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೭೮೧ ಪುಲ್ಲನಾಭನ ಧ್ಯಾನ ಪರತತ್ತ್ವ ರಚನೆಗಳ ಸತತ ನಂಬಿರಲು ಸದ್ಗತಿಯಲ್ಲಿ ಧನ್ಯರ ನಿಲ್ಲಿ ಕಂಡೆವೆಂದರು ಗತಿಯ ಬಯಸುವರುಂಟೆ ಕ್ಲಿತಿಯೊಳೀ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಬಲ್ಲೆವಿನ್ನೇಕೆ ನಮಗಿಲ್ಲ ಗುರು ನೀನಲ್ಲ ಮಿತಿಯಿಲ್ಲ ವಿಷ್ಣು ನಾಮವ ಪೊಗಳ್ಳ ಸುಜನರಿಗೆ ದೆಲ್ಲರನು ಭಾವಿಸುವವರಲ್ಲ ವೈಕುಂಠ ಗತಿಯಿಲ್ಲದಿಲ್ಲ ಜಗದಿ (೧೫ ವಲ್ಲಭನ ತೋರೆನುತ ಎಲ್ಲರಾ ಬಾಲಕನ ಪಲ್ಲವಾಂಘ್ರಿಗೆ ಮಣಿದರು ॥೧೨॥ ಎಂದರುಹುತಿರೆ ಕರ್ಣಗಳಿಗೆ ನಾಟಿದ ಶಸ್ತ್ರ ದಂದವಾದುದು ಇವನು ನಂದನನೆ ಎನಗೆ ಮುಚು ಅನಿತರೊಳು ಬಂದನಾ ದನುಜ ಗುರುಮಠದೊಳಿಹ ಕುಂದ ವರದನ ಕೃಷೆಯನೊಂದನಾರೈಸಿದನು ತನಯರೆಲ್ಲರು ವಿಷ್ಣು ವನಜಾಂಫಘ್ರಿ ಪೊಗಳುತಿರೆ ಮಂದರಾದ್ರಿಯ ಮೇಲೆ ಘನ ಮಹಿಮ ನೀನರಿದೆನ್ನ ಗಣನೆಗೊಳನೆಂ ಚಂದದಿಂದೊಯ್ದು ಭೂಮಿಗೆ ಕೆಡಹಿಸೆಂದೆನುತ ದೆನುತ ದನುಜೇಶನೆಡೆಗೆ ಬಂದಾ ಲಂದು ಕಟ್ಟಳೆಯಿತ್ತು ಮಂದಿರಕೆ ಸಾರಲಾ ತನಿಗೆ ಸಾಗದು ನಿನ್ನ ತನಯನಭ್ಯಾಸಿಸಿದ ಕ೦ದನನು ಸೆಳೆದೊಯ್ದು ಗಿರಿಯನೇರಿಸಿ ನಿನ್ನ ಚಿನುಮಯಾತ್ಮನ ಚರಣ ಸ್ಮರಣೆಯನು ಸರ್ವರಿಗೆ ತಂದೆಯನು ಪೊಗಳೆನ್ನಲು ॥೧೬॥ ಎಣೆಸಲಳವಡದು ನಿನ್ನಣುಗನ೦ತರವೆನಲು ದನುಜ ಗರ್ಜಿಸುತೆದ್ದನು ೧೩ ವಾಸುಕಿಶಯನ ವಾಸವನಮಿತ ವನಜಾಕ್ಷ ಕೇಶವ ಮುರಾರಿ ಕೌಸ್ತುಭ ವಕ್ಷ ಕಮಲಾಕ್ಷ ಬಂದು ಸಾಲೆಯೊಳಿರ್ದ ನಂದನನ ಬಿಗಿಯಪ್ಪಿ ಭೂಸತಿ ರಮಣ ನಗಧರಾಚ್ಯುತನೆನ್ನುವ ಕಂದ ನೀ ಕಲಿತುದೇನೆಂದು ಪೇಳೆಂದೆನಲು ಈಶಸಖಭಯವಿನಾಶ ತಂದೆ ಲಾಲಿಪುದು ಗೋವಿಂದನಾ ಚಾರಿತ್ರ ವಾಸಿ ತಗ್ಗಿತು ಪ್ರಾಣದಾಸೆ ನಿಮ್ಮದು ಜೀಯ ದಂದವನು ಪೇಳ್ವೆನೆಂದ ದೋಷಕರು ಎನ್ನ ಗಾಸಿಗೊಳಿಸುತ ಎಳೆತಂದು ಎಂದ ಬಾಲಕನೊಳಿಂತೆಂದನಾ ದೈತ್ಯಪತಿ ಲೇಸು ದಯವಿಲ್ಲದಾಯಾಸಪಡಿಸುವರೆನ್ನ ಸಂದುದಲ್ಲವು ನಾವು ವಂದಿಸುವುದು ಹರಿಗೆ ಪೋಷಣೆಯು ನಿಮ್ಮದೆನುತ ೧೭ ಚಂದದಿಂದೆನ್ನ ಓಂ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪು ಎಂಬು ದೊಂದನೊರಲು ಎಂದನು ॥೧೪॥ ಮೊರೆಯಿಡುವ ಬಾಲಕನ ಪರಿಯ ನೋಡದೆ ಕೊಂಡು ಗಿರಿಯ ಮೇಲಕೈತಂದು ತರಳನೆನ್ನದೆ ಹಿಡಿದು ಹಿತನೆ ಲಾಲಿಸು ಹಿಂದೆ ಶತಮಖನ ಸಹಿತ ದಿ ಚಾರು ಕರಕಮಲಗಳ ಕರ ಚರಣವುರೆ ಕಟ್ಟಿ ಕೃತಿಗಳೆಲ್ಲರು ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯ ನಾಮಾಮೃತವ ನಿರ್ದಯದಿ ಹೊರಳಿಸಿದರಾಗ ಧರೆಗೆ ನತಿಶಯದಿ ಜಪಿಸುವ ಪರಿಯೊಳು ಉನ್ನತಿಯ ಸಿರಿಧರನೆ ನಿನೆ ಗತಿಯೆಂದು ಸ್ಮರಣೆಯಗೈದು ಶ್ರುತಿ ವಚನ ಶಬ್ದಗಳಲಿ ಕರುಣನಿಧಿ ಕಾವುದೆಂದೆನುತ ಕಂಗಳ ಮುಚ್ಚಿ

೭೮೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೭೮೩ ಗಿರಿಶಿರದ ಜರಿಯೊಳಿರಲು ತಾ ಬೀಳೆ ಧರಣಿ ಸತಿ ಮರುಗಿದಳು ಮಗನ ಭಾವದ ಪರಿಯ ಬಣ್ಣಿಸುತ ಮರುಗಿ ಮಗುವನು ಪಿಡಿದಳು ॥೧೮। ತೆರಳಿದಳು ಹರಿಯೆ ಕರುಣಿ ಸುಕಂದನನು ನಿನ್ನ ಚರಣ ನಂಬಿದ ಬಳಿಕ ಪೊರೆವ ಬಿರುದಿನ ಪರಿಯ ಬಾಲಕನ ಹಿಡಿದು ಬಿಗಿದಪ್ಪಿ ಲಾಲಿಸಿ ಪುಣ್ಯ ಸಿರಿಯರಸ ನಿನ್ನದೆನುತ ಶೀಲ ಭಯಬೇಡ ಎನ್ನಾಲಿಯಂ ನೋಡೆನ್ನ ಹರಿಗೆ ಮೊರೆಯಿಡುತ ತನ್ನರಮನೆಗೆ ನಡೆತಂದು ನೀಲವರ್ಣನ ಪಾದ ನಿರುತ ನಂಬಲು ನಿನ್ನ ಅರಸನಿರ್ದೆಡೆಗೈದಿ ಅರಿಯ ಸುತ ನೀತಿಯನು ಪಾಲಿಪನು ಪರಮ ಪುರುಷ ದೊರೆಯೆ ಮನ್ನಿಸಿ ಮಗನ ಪೊರೆವುದು ಚಿತವೆಂದಾ ಶೂಲಿ ಸನ್ಶಿತ್ರ ಸುಚರಿತ್ರ ಗುರು ಮುನಿಸ್ತೋತ್ರ ತರುಣಿಗಿಂತೆಂದನಾ ದೈತ್ಯ ॥೨೨। ವ್ಯಾಳಶಯನ ಗಾತ್ರ ಉಷ್ಣಾಂಶು ಶಶಿನೇತ್ರ ಲೀಲೆಯಿಂ ಪೊರೆವ ಪೋಗೆಲೆ ಮಗನೆ ಮನೆಗೆನಲು ಬಿಡು ಕಾಂತೆ ಜಠರದೊಳು ನೀ ಪಡೆದ ಮಗನಲ್ಲ ಕಾಲಿಗೆರಗುತ ಸಾರಿ ಮನೆಗೆ ಬರಲು ॥೧೯॥ ಪಡಿಯಿಡಲು ನಮ್ಮ ಕುಲಕೆಡಮೃತ್ಯುವಾಗಿಹನು ನುಡಿಯದೆಮ್ಮನು ಎನ್ನ ಒಡೆಯ ವಿಷ್ಣುವು ಎನ್ನು ಬಂದು ಮಠದೊಳಗಿರ್ದ ಕಂದನಾಕೃತಿ ಕೇಳಿ ತಡಿಗಡಿಗೆ ಪೊಗಳುತಿಹನು ಮಂದಿರದೊಳಿರ್ದ ಮಾತೆಯು ಮರುಗಿ ಮಗನೆಡೆಗೆ ಒಡನೆ ಮುರಹರಿ ಎಂದು ಸ್ಕರಿಸಲಾತನ ಶಿರವ ಬಂದಾಗ ಎತ್ತಿ ತಕ್ಕೈಸಿ ಕಣ್ಣಲಿ ನೀರ ಕೆಡಹಿದಲ್ಲದೆ ಬಿಡೆನು ಮಡದಿ ನಿನ್ನರಮನೆಗೆ ತಂದು ಸುತಗಿಂತೆಂದಳು ನಡೆಯೆನುತ ಗರ್ಜಿಸಲು ಪೊಡವಿ ನಡುಗಿದುದೊಡನೆ ಇಂದಿರಾ ಪತಿ ದೈತ್ಯರಿಗೆ ದ್ರೋಹಿಯು ಅವನನು ನಡೆದನತಿ ರೌದ್ರದಿಂದ (೨೩ ವಂದಿಸುವುದುಚಿತವೇ ತಂದೆಯಾಜ್ಞೆಯ ಮೀರ ಲೆಂದಿಗಂ ನರಕ ತಪ್ಪದು ಎನಲು ವೈಷ್ಣವನು ಅರಮನೆಗೆ ಬಂದೋರ್ವ ಚರನನಟ್ಟ ಕರೆಸಿದನು ಅ೦ದ ಮಾತೆಯ ಮನ್ನಿಸಿ ॥೨೦॥ ತರಳನನು ತಮ್ಮ ಕುಲಗುರು ಶುಕ್ರಚಾರ್ಯನನು ಬರಲು ಸತ್ಕರಿಸಿದನು ಹರುಷ ಮಿಗೆ ಮನ್ನಿಸಿದ ತಾಯೆ ಲಾಲಿಪುದೆನ್ನ ಬಾಯ ವಚನವ ನಿನ್ನ ಸಿರಿವರನ ಸೇವಕನನು ಪ್ರಿಯನನು ಪೊಗಳಿದೊಡೆ ಹೇಯ ನರಕವು ಮುಂದೆ ಮರಳಿ ಕೇಳ್ಕಗನೆ ಶ್ರೀಹರಿಯ ನಾಮಾಕೃತಿಯ ನೋಯಲಾರೆನು ಹೀನ ಜೀವಿಗಳು ಉದ್ಭವಿಸಿ ಸ್ಮರಿಸಲಾತನೀಜಗದಿ ಮಿಗಿಲೆ ಮೂಢನವನು ಆಯಾಸಗಳಲಿ ಸಿಲ್ಕಿ ಅರಿಯೆ ನೀ ಮಗನೆ ನರ ಕುರಿಯ ತೆರನಂತೆ ಮಾಯದಪವಾದಗಳ ಮಹಿಯ ಭೋಗವ ಸುಡಲಿ ಸಿರಿಹರಿಯೇನು ಘನವೋ ನಿನಗೆ ॥೨೪॥ ತಾಯಾರೆನಗೆ ತಂದೆಯಾರೆಂಬ ಕುಡುಹೆಲ್ಲಿ ನೋಯಲೇತಕೆ ನಿನ್ನ ಜೀವವಲ್ಲಭನೆಡೆಗೆ ಇನ್ನಾದರೆಲೆ ಮಗನೆ ಎನ್ನ ನೀ ಪೊಗಳೆನಲು ತಾಯೆ ನೀ ತೆರಳೆನ್ನಲು ॥೨೧॥ ಪನ್ನಗಾರಿದ್ದಜನ ಪಾದಗಳ ವಂದಿಸುತ

೭೮೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೭೮೫ ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾ ಎಂದು ಧ್ವನಿಯೆತ್ತಿ ಮಾತೆ ಮುನಿದಿಹಳೆನ್ನ ಭ್ರಾತೃಬಂಧುಗಳಿಲ್ಲ ಚಿಣ್ಣನೋದಿದ ಶ್ರುತಿಗಳ ನೀತಿಯಲ್ಲವು ಎಂಬ ಮಾತು ಪೇಳ್ವರ ಕಾಣೆ ಉನ್ನತದ ವಚನಗಳು ಉಪನಿಷದ್‌ ವಾಕ್ಯದಲಿ ಭೂತನಾಥಾದಿ ವರಬ್ರಹ್ಮ ವಂದಿತ ನೋಡು ಚೆನ್ನಕೃಷ್ಣಾ ಎಂಬ ಚೆಲುವ ನಾಮವ ಪೊಗಳೆ ಈತನಿಂ ಮೃತನಾಗುವೆ ॥೨೮॥ ಮನ್ನಿಸದೆ ಮನದ ಕೋಪದಿ ದೈತ್ಯ ಪೊರೆಗಳೆದ ಪನ್ನಗಾ೦ಕನ ಪೊಗಳ್ಜನು 1೨೫ ತರಹರಿಸಲಾರೆನೀ ದುರುಳನುರವಣೆಗೆನ್ನ ಪರಿ ನೋಡದೆಯೆ ನಿಮ್ಮ ಸಿರಿಯ ಸಂಪತ್ತಿನಲಿ ಎಲೆ ಹಸುಳೆ ಹರಿಯಾವ ನೆಲೆಯೊಳಿರುತಿಹನವನ ಮರೆದು ಮರೆಯೊಳಗಿರ್ಪ ಮುರಹರನೆ ನೋಡೆನ್ನ ಬಲುಹ ನೋಡುವೆನೆನಗೆ ತಿಳಿಯ ಪೇಳೆಂದೆನಲು ತರಿದು ಸುಡುವ ಧರೆಯೊಳು ಅಳುಕದವನೊಡನೆಂದನೆಲೆ ದೈತ್ಯ ಕೇಳೊಮ್ಮೆ ಕರುಣ ನಿನಗೇಕಿಲ್ಲ ಕಾವರಿಳೆಯೊಳಗಿಲ್ಲ ನಳಿನನಾಭನ ಪರಿಯನು ಮರಣ ನಿಶ್ಚಯವಲ್ಲದಿರವು ಕಾಣಿಸಲಿಲ್ಲ ಜಲಧಿ ಮಧ್ಯದೊಳಿರುವ ಜಲಧಿ ಮೇಲೊರಗಿರುವ ದುರುಳ ಮನ್ನಿಪುದಿಲ್ಲ ದೋಷಕಂಜುವನಲ್ಲ ಆಳೆಯು ಮೂರರಲಿರುವ ಇಳೆಗೊಡೆಯನೆನಿಸಿರುವ ಹರಿಯೆ ನೀನಲ್ಲದಿಲ್ಲ ॥೨೯॥ ಒಳಗಿರುವ ಹೊರಗಿರುವನೊಲಿದು ಸರ್ವದಲಿರುವ ನೆಲೆಯಿಲ್ಲ ನಗಧರನಿಗೆ ॥೨೬॥ ಎಂದೊರಲುತಿರೆ ದೈತ್ಯನಂದು ಕೋಪದಿ ತನ್ನ ನಂದನನ ಕಠಿನದಿ೦ ಕೊಂದೆಳೆವೆನೆಂದು ಬರೆ ಎನೆ ಕೇಳಿ ಕೋಪದಿಂದಲಿ ಗರ್ಜಿಸುತಲೆದ್ದು ನೊಂದು ನಿನ್ನಾಣೆ ನಾರದವಿನುತ ಕಾಪಾಡು ದನುಜಾಧಿಪತಿ ತನ್ನ ತನಯನಂ ದಂಡಿಸುತ ತಂದೆ ಬಂದು ತ್ವರೆಯಿಂದೆ ಚಿನುಮಯಾತ್ಮನ ತೋರು ಸ್ತಂಭದೊಳಗಿಲ್ಲದಿರೆ ಅಂದೆನಗೆ ದಿಕ್ಕಾರು ನಿನ್ನುಳಿದು ಗೋವಿಂದ ಶಿರವ ಖಂಡಿಪೆನೆನುತ ಮುಂದೆನಗೆ ದಿಕ್ಕಾರು ನಿನ್ನುಳಿದು ಸಿರಿವರದ ಘನ ರೋಷ ವಹ್ನಿ ಜ್ಞಾಲೆಯಲಿ ಕಿಡಿಯಿಡುತೊಡನೆ ಬಂದೀಗ ಕಾಯೆನ್ನ ಅರವಿಂದನಾಭನೆನೆ ತನ್ನ ಕರದ್ವಯದೊಳಗೆ ದಿವ್ಯ ಖಡ್ಗವ ಪಿಡಿದು ಭಕ್ತ ವರದನು ಹೊರಟನು ॥೩೦॥ ತನಯನೆನ್ನದೆ ತಲೆಯನರಿವ ತವಕದಿ ಬರಲು ಮನದೊಳಳುಕದೆ ನೆನೆದ ಮಧುವೈರಿಯ (೨೭ ಅಗಧರನು ತಾಳ್ಜ ನರಮೃಗದ ರೂಪೊಂದಾಗಿ ಪೊಗೆಯಡರಿ ಕಂಬವಿಬ್ಳಾಗವಾಗಿ ದಳ್ಳುರಿ ತಾತ ನೀ ಕಾವುದೀ ಪಾತಕನು ಎನ್ನನುರೆ ಭುಗಿಲು ಭುಗಿಲೆನುತೆದ್ದು ನರಹರನ ಕೈಲಾಸ ಘಾತಿಸುವ ಲೋಕವಿಖ್ಯಾತ ಮೂರುತಿ ನಿನಗೆ ಕೆಗರಿತಾ ಕಿಡಿಗಳು ಮಾತುವಾಸೆಯ ಮೇಲೆ ಮಮತೆ ಇರ್ದಡೆ ಎನ್ನ ನಗಧರನ ರಿಪು ಪುರಿಯ ಮಿಗೆ ಜಗದ ನೆರೆ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರೀತಿಯಲಿ ಪಾಲಿಸೊ

೭೮೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೭೮೭ ಮೊಗದವನ ಪಟ್ಟಣವ ನೆಗೆದು ಪಾವಕನದಿರೆ ನಡೆಯೆನುತ ಮಗುವ ಮುದ್ದಾಡಿ ಮುಗುಳುನಗೆಯಿಂ ನಿಗಮಗೋಚರನಾಗ ಜಗದೊಳಗವತರಿಸಿದನು ತೊಡೆಯಿಳುಹಿ ಕಳುಹಿದಾಗ ॥೩೪

ಮಗುವು ಮೊರೆಯಿಡಲು ಕೇಳಿ ॥೩೧% ಹರಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದ ಸುರರು ದಿಕ್ಪಾಲಕರು ಸಿಟ್ಟಿನಿ೦ದಾಗ ಕಡುಕೆಟ್ಟ ದಾನವನ ತಾ ಹರಸಿದರು ತರಳ ಸುಖ ಬಾಳು ಧರಣಿಯೊಳೆಂದು ಕುಟ್ಟ ನಿಟ್ಟೆಲುಬುಗಳ ಮುರಿದೊಟ್ಟಿ ಬಾಗಿಲೊಳು ಮೊರೆದುದಾ ದೇವ ದುಂದುಭಿಗಳಂಬರದೆಡೆಯ ದಿಟ್ಟವಹ ತೊಡೆಯ ಮೇಲಿಟ್ಟು ನಖ ಶಸ್ತ್ರದಿಂ ನೆರೆದು ನಾರಿಯರಾಕ್ಷಣ ಮುಟ್ಟಿ ಹೊಟ್ಟೆಯನು ಬಗೆದ ಹರಿಯೆ ಕರುಣಾಳು ಕಂಜಜನಯ್ಯ ನೀ ಎಮ್ಮ ತೊಟ್ಟಡುವ ಶೋಣಿತವ ನೆಟ್ಟನಾಪೋಶಿಸುತ ಸೆರೆಯ ಹರಿಸಿದೆ ಎಂದು ಸ್ಮರಿಸಿ ಸ್ಪರ್ಗಕೆ ಸಾರೆ ಇಟ್ಟು ಕರುಳಿನ ಮಾಲೆ ಜಟ್ಟಿಯಾದನು ಜಗದಿ ಹರನು ಮೊದಲಾದ ದಿಕ್ಬಾಲಕರು ಸಾರಿದರು ಧೃಷ್ಟ ಮೂರುತಿ ಕಂಡು ಸುರರು ಪೊಗಳುತ ಪುಷ್ಪ ಹರಿಯಂಘ್ರಿಗೆರಗಿ ಮುದದಿ ॥೩೫॥ ವೃಷ್ಟಿಗಳ ಸುರಿದರಾಗ ॥೩೨॥ ಕಡಲಸುತೆ ಸಹಿತಲಾಗ ಕಡು ಮನ್ನಿಸುತೆ ಕಳುಹಿ ದುರುಳನನು ತರಿದ ನರ ಹರಿಯ ಕೋಪಜ್ವಾಲೆಯು ನಡೆದು ವೈಕು೦ಶದೊಡೆಯನಾದನು ಶೌರಿ ಉರೆಯಾವರಿಸೆ ಜಗವ ಗಿರಿಜೆಯರಸನು ಒಡನೆ ಅಡಿಯ ನಂಬಿಹ ದಾಸರೆಡೆಬಿಡದೆ, ಕಾಯ್ದಿಹನು ಸರಸಿಜಾಸನ ಸಹಿತ ಸುರಪತಿಯು ಮೊದಲಾಗಿ ನುಡಿಯಲಳವಡದ ಮಹಿಮೆ ನೆರೆದು ದಿಕ್ಬಾಲಕರೆಲ್ಲ ಮೃಡನ ಸಖನಡಿಯ ಮನ ದೃಢದಿ ಭಜಿಸುವ ಸುಜನ ಪರಿಪರಿಯಲರ್ಚಿಸುತ ಸ್ಮರಣೆಗೈಯಲು ಶೌರಿ ರೆಡೆಗೆ ಬಾರರು ಜಗದಿ ಯಮರಾಜ ಕಿಂಕರರು ಕರುಣವಿನಿತಿಲ್ಲದುರುಹುತಿರೆ ಲೋಕವ ಸ್ಕರಿಸಿ ಜಡದೇಹಿಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಕೊಡುವ ಸದ್ಗತಿಗಳನು ದರು ಸಿರಿಯ ಸತ್ಕರಿಸಿದರು ಬಾಲಕನ ಹರಿಯ ಕಡು ಕೃಪಾನಿಧಿ ಕೃಷ್ಣನು ॥೩೬॥ ಮನ್ನಿಸಲೋಸುಗ ॥೩೩॥ ಆರಾದರಿದನು ಉದಯದಲಿ ಭಜಿಸಲು ಪೂರ್ವ ಒಡನೆ ಬಾಲಕನು ಅಡಿಯಿಡುವ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸಹಿತ ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮ ಬಯಲಾಗಿ ಪರಿದೋಡುವುದು ನಡೆತರಲು ಕಂಡು ಕೈಪಿಡಿದೆಳೆದು ಮಡದಿಯನು ಶ್ರೀರಮಣನೊಲಿದು ಸದ್ಧತಿಯ ಕೊಡುವನು ಕಡೆಯ ತೊಡೆಯ ಮೇಲಿಟ್ಟು ಮೈದಡವಿ ಬಾಲನನೆತ್ತಿ ಲಾರೊಂದು ಜನ್ಮಗಳಿಗೆ ನುಡಿದ ನರಸಿಂಹನಾಗ ವಾರಿಜಾಕ್ಷನ ಪಾದ ವನಜವನು ಪೊಗಳಿದೊಡೆ ಬಿಡು ಮಗನೆ ನಿನ್ನ ಮನದೊಳಗಿರ್ದ ಭಯಗಳನು ಚಾರುತರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಸಂಪದವು ಸಿದ್ಧಿಪುದು ಮಡಿದ ರಾಕ್ಷಸನು ಈ ಪೊಡವಿಯಲಿ ಸುಖಬಾಳು ಧಾರಿಣಿಯೊಲತ್ಯಧಿಕವೆನಿಪ ಘಂಟಾಪುರಿಯ ನಾರಾಯಣನ ಕರುಣದಿ (೩೭

೭೮೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೭೮೯ ಭಾವ- ಘಂಟಾಪುರಿಯ ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಕುರಿತ ಉದಯರಾಗವಿದು. ವಾಸುದೇವ - ವಸುದೇವನ ಮಗ (ಕೃಷ್ಣ) ನರಸಿ೦ಹಾವತಾರದ ಕಥಾವಸ್ತು ಇಲ್ಲಿ ನಾಟಕೀಯ ಸನ್ನಿವೇಶದೊಂದಿಗೆ ಈಡಾರು - ಸಮ ಯಾರು ಕಲಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಕ೦ಡರಣೆಗೊಂಡಿದೆ. ಕಮಲಾಕ್ಷ - ಎಷ್ಟು ಅರ್ಥ- ಪನ್ನಗಾಧಿಪ - ಆದಿಶೇಷ ೭. ಇಂದಿರಾ - ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಪಾವಕಾಂಬಕ - ಕೆ೦ಡಗಣ್ಣ (ಶಿವ) ಚ೦ದ್ರಶೇಖರ - ಈಶ್ವರ ಅರಿದು ಇ ಅಸಾಧ್ಯ ೧. ದೈತ್ಯ - ರಾಕ್ಷಸ ಸಿಂಧುಶಯನ - ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮಲಗುವವನು (ವಷ್ಟು) ಕ್ಷಿತಿ ನ ಭೂಮಿ ಸಂಕ್ರಂದನ - ಇಂದ್ರ ಪದಾಂಬುಜ - ಪಾದಕಮಲ ೮. ಪುರುಷೋತ್ತಮ - ವಿಷ್ಣು ಸುಕೃತ - ಪುಣ್ಯ ಭೃತ್ಯ ೬ ಸೇವಕ ಮಹಿ - ಭೂಮಂಡಲ ದಾಡೆ - ಹಲ್ಲು. ದವಡೆ ೨. ಮದಮುಖನು - ಅಹಂಕಾರಿ ನೆತ್ತರೊರೆಯಲು - ರಕ್ತ ಸುರಿಯಲು ಸುದತಿಯ - ಪತ್ಚಿಯ ಚಿತ್ತಜ - ಮನ್ಮಥ ತಕ್ಕೈಸಿ ದ ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು ೯, ಉಪಾಧ್ಯ ದ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ ಮನಸಿಜ ವೈರಿ - ಮನ್ಮಥನ ಶತ್ರು (ಶಿವ) ನರಹರಿ ೬ ನರಸಿಂಹ ನೇಮವನಿತ್ತನು - ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದನು ವನಜದಳ ನಯನ - ಕಮಲಾಕ್ಷ (ವಿಷ್ಟು) ವಲಿದಾಗಿ ೬ ಸಾಲು ಸಾಲಾಗಿ, ಅಲೆಅಲೆಯಾಗಿ ೩. ಪತಿಕರಿಸಿ - ಪ್ರೀತಿಸಿ ಹದನ - ರೀತಿ ಅರುಹು ಇ ತಿಳಿಸು ೧೦. ಮುಕುಂದ - ವಿಷ್ಣು ಬೃ೦ದ («ವೃಂದ) - ಸಮೂಹ ಅರವಿ೦ದನಾಭ - ಹೊಕ್ಕುಳಲ್ಲಿ ಕಮಲವುಳ್ಳವನು (ವಷ್ಟು) ಅಂಫ್ರಿ - ಪಾದ ಒರೆದ - ಹೇಳಿದ ೪, ಅರ್ತಿ - ಪ್ರೀತಿ ೧೧.ರಿಪುಗಳ - ಶತ್ರುಗಳ ಉರೆ ಇ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗುಪಿತ (ಆಗುಪು - ಗೋಪ್ಯ, ರಹಸ್ಯ ಸಾಲೆ - ಪಾಠಶಾಲೆ ಷಟ್ಯರ್ಮ - ಆರು ಕರ್ಮಗಳು (ಯಜನ, ಯಾಜನ, ಅಧ್ಯಯನ, ೫. ವಿಪ್ರ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿ ಅಧ್ಯಾಪನ, ದಾನ, ಪ್ರತಿಗ್ರಹ) ೬, ಇಂಬಿಟ್ಟು - ಆಶ್ರಯ ಕಒಟ್ಟು ೧೨.ಸೊಲ್ಲು - ಮಾತು ಮೃಡ - ಈಶ್ವರ ಗರ ಇ ವಿಷ ಕಾಮನಯ್ಯ - ಮನ್ಮಥದ ತಂದೆ (ಎಷ್ಟು ಫುಲ್ಲನಾಭ - ಎಷ್ಟು

೭೯೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೭೯೧ ವಲ್ಲಭ - ಒಡೆಯ ೨೧.ಮಹಿ *- ಭೂಮಿ ಪಲ್ಲವ - ಚಿಗುರು ಕುರುಹು - ಗುರುತು ಅಂಘ್ರಿ - ಪಾದ ಜೀವ ವಲ್ಲಭ - ಬಾಳಸಂಗಾತಿ (ಹಿರಣ್ಯಕಶ್ಯಪ) ೧೩. ದನುಜ - ರಾಕ್ಷಸ ೨೨.ಸಿರಿಯರಸ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಗ೦ಡ (ವಿಷ್ಣು) ವನಜ - ಕಮಲ ಅರಿಯ - ತಿಳಿಯನು ೧೪.ಒರಲು - ಹೇಳು ೨೩.ಪಡಿ - ಪ್ರತಿ; ಕದ ೧೫.ಮಖ ೬ ಯಾಗ ಪೊಡವಿ - ಭೂಮಿ ಶತಮಖ - ಇಂದ್ರ ೨೪.ಚರ ಇ ದೂತ ೧೬. ಮುಚುಕುಂದ ವರದ - ವಿಷ್ಣು ಸಿರಿಹರಿ (ಶ್ರೀಹರಿ) ಕಟ್ಟಳೆ ಎ ಆಜ್ಞೆ ೨೫.ಪನ್ನಗಾರಿ ಧ್ವಜ - ವಿಷ್ಟು ೧೭ ವಾಸುಕಿ ೬ ಆದಿಶೇಷ ಚಿಣ್ಣ - ಬಾಲಕ ವಾಸವ ಇ ಇಂದ್ರ ಪನ್ನಗಾ೦ಕ »- ಹಾವನ್ನು ಆಭರಣವಾಗುಳ್ಳವನು (ಶಿವ) ವಕ್ಷ ೬ ಎದೆ ೨೬.ನಳಿನನಾಭ - ವಿಷ್ಟು ನಗಧರ - ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಹೊತ್ತವನು (ವಿಷ್ಟು) ಒರಗಿರುವ ೬ ಮಲಗಿರುವ ವಾಸಿ - ವಚನ, ಭಾಷೆ ನಗಧರ - ವಿಷ್ಣು ಲೇಸು (ಆಲೇಶ) ೬ ಕೊ೦ಂಚವೂ ೨೭ ವಹ್ನಿ - ಅಗ್ನಿ ೧೮.ಜರಿ - ಬದಿ, ಪಕ್ಕ ಕರದ್ವಯ - ಎರಡು ಕೈಗಳು ಧರಣಿ ಸತಿ ಇ ಭೂದೇವಿ ಮಧುವೈರಿ - ವಿಷ್ಣು ೧೯.ಆಲಿ - ಕಣ್ಣು ೨೮.ಮಾತುವಾಸೆ («ಮಾತು--ಭಾಷೆ - ವಚನ ನೀಲವರ್ಣ - ಎಷ್ಟು ೨೯.ಉರವಣೆ - ಅಬ್ಬರ, ಕಾಟ ಶೂಲಿ - ಈಶ್ವರ ೩೦.ತ್ವರೆ- ಬೇಗ ವ್ಯಾಳ - ಸರ್ಪ ವರದ ೬ ವರ ನೀಡುವವನು ಉಷ್ಣಾಂಶು * ಸೂರ್ಯ ೩೧.ಅಗಧರ - ಬೆಟ್ಟ ಹೊತ್ತವನು (ಎಷ್ಟು) ಗಾತ್ರ - ದೇಹ ನರಮೃಗ - ನರಸಿಂಹ ನೇತ್ರ - ಕಣ್ಣು ನಗಹರನ - ಈಶ್ಚರನ ೨೦.ಮಠ - ಪಾಠಶಾಲೆ ರಿಪು ಪುರಿ - ಶತ್ರು ಪಟ್ಟಣ ಇ೦ದಿರಾಪತಿ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಗ೦ಡ (ಎಷ್ಟು) ಪಾವಕ ಇ ಬೆಂಕಿ ವೈಷ್ಣವನು - ವಿಷ್ಣು ಭಕ್ತನಾದ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ೩೨.ನಿಟ್ಟೆಲುಬು ೬ ನಿಡಿದಾದ ಮೂಳೆ ಅಂದ ೬ ಹೇಳಿದ ಶೋಣಿತ - ರಕ್ತ

೭೯೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೭೯೩ ಧೃಷ್ಟ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿ ವೃಷ್ಟಿ . ಮಳೆ ಕ೩.ಸರಸಿಜಾಸನ ಎ ಬ್ರಹ್ಮ ೩೦೮ ೩೪.ಇಳುಹಿ - ಇಳಿಸಿ ಭೂಪಾಳ - ರುಂಪೆ ತಾಳ ೩೫. ದುಂದುಭಿ ಇ ವಾದ್ಯ ಕ೦ಜಜ ಇ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಬ್ರಹ್ಮ ವಾಸುದೇವಾಯ ನಮೋ ವಾಸುಕಿಶಯನಾಯ ಸಾರೆ - ಹೋಗಲು ವಾಸವಾದ್ಯಖಳ ಮುನಿನಮಿತ ಚರಣಾಂಭೋಜ ೩೬,ಕಡಲ ಸುತೆ ಎ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಭೂಸುರ ಪ್ರಿಯ ಭಕ್ತ ಪೋಷಕನೆ ರಕ್ಷಿಪುದು ಕಿಂಕರ ಎ ಸೇವಕ ಕೇಶವ ಮುಕಹಂದರೊಲಿದು ॥ಪ॥ ೩೭.ಆರೊಂದು ಇ ಏಳು ಚಾರುತರ * ಸುಂದರ ಶುಂಡಾಲ ಪುರದೊಳಗೆ ಮರುಳ ದುರ್ಯೋಧನನು ಪಾಂಡುನಂದನರೊಡನೆ ಕಪಟದ್ಯೂತವನಾಡಿ ಎ... ಗಂಡರೈವರ ಮುಂದೆ ದ್ರುಪದ ನಂದಿನಿ ಸೆರಗ ಲಂಡ ದುಶ್ಯಾಸ ಪಿಡಿದು ಅ೦ಡಲೆದು ಸೀರೆಯನು ಸೆಳೆಯುತಿರೆ ದ್ರೌಪದಿಯು ಕಂಡು ಮನದಲಿ ಬೆದರಿ ಪರಮಾತ್ಮ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಸ ರಕ್ಷಿಪುದೆಂದು ಮೊರೆಯಿಟ್ಟ ಳಂಡಜ ತುರಂಗಗಾಗ ॥೧॥ ಪಾವಕನ ಉರಿಯೊಳಗೆ ಹೊಕ್ಕು ಹೊರಡಲು ಬಹುದು ಹಾವುಗಳ ಹೆಡೆ ಹಿಡಿದು ಎಳೆದೆಳೆದು ತರಬಹುದು ತೀವಿರ್ವ ಮಡುವ ದುಮುಕಲು ಬಹುದು ಗರಳವನು ಸೇವಿಸಬಹುದು ಉರದಿ ಸಾವಿಗಂಜದೆ ಕೊರಳನುತ್ತರಿಸಿಕೊಳಬಹುದು ಜೀವಯಿದ್ದಂತೆ ಲಚ್ಜೆಯನು ತೊರೆಯಲಾರೆನು ಆವ ಪರಿಯಲಿ ನಿನ್ನ ನಂಬಿರುವನಾಥೆಯನು ದೇವ ಅಭಿಮಾನವನು ಕಾಯೊ ೨

೭೯೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೭೯೫ ಪತಿಗಳ್ಳವರು ಸತ್ಯವ್ರತದಿ ಸುಮ್ಮನೆ ಇಹರು ವಸುಧೆಯೊಳು ಕಲ್ಲಾಗಿ ಬಿದ್ದಹಲ್ಯೆಯ ಕಾಯ್ದೆ ಅತಿಕ್ಷೇಶ ಪಡುತಿಹರು ವಿದುರ ಭೀಷ್ಮಾದಿಗಳು ಶಿಶುವು ಪ್ರಹ್ಲಾದಗೊಲಿದೆ ಸುತರ ಮೇಲಣ ಮೋಹದಿಂದಂಜಿ ಹೇಳದಿಹ ಪಸುಳೆ ಧ್ರುವರಾಯನಿಗೆ ಪೆಸರುಳ್ಳ ಪದವಿತ್ರೆ ಗತವಿಲೋಚನ ಮಾವನು ದಶಕಂಠನನುಜಂಗೆ ಸ್ಥಿರ ಪಟ್ಟವನು ಕೊಟ್ಟೆ ಪತಿಕರಿಸಿಹರು ಶಕುನಿ ಕರ್ಣ ದುರ್ಯೋಧನರು ಪೆಸರುಗೊಂಡರೆ ಪಸುಳೆ ಅಜಮಿಳನ ರಕ್ಷಿಸಿದೆ ಹಿತವ ಬಯಸುವರಿಲ್ಲ ನೆರೆದಿರ್ದ ಸಭೆಯೊಳಗೆ ವಸುದೇವ ಸುತನೆ ಸಲಹೊ ॥೬॥ ಗತಿಯಿಲ್ಲದರಿಗೆ ಸದ್ಗತಿ ನೀನೆ ನಂಬಿದೆನು ರತಿಪತಿಯ ಪಿತನೆ ಸಲಹೊ ॥೩॥ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಮನೋಹರನೆ ಇಕ್ಷು ಚಾಪನ ಪಿತನೆ ಯಕ್ಷ ಗಂಧರ್ವಾಮರೇಂದ್ರ ಮುನಿವಂದಿತನೆ ಅತ್ತೆಯಲ್ಲವೆ ಎನಗೆ ಗಾಂಧಾರಿದೇವಿಯರೆ ಅಕ್ಷಯ ಸುಲೀಲೆಯಲಿ ಜಗವ ಸೃಜಿಸುತ ಸ್ಥೂಲ ಮೃತ್ಯುವಂತೆಳೆವವನ ಬಿಡಿಸಬಾರದೆ ತಾಯೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮದೊಳು ವಿರಾಜಿಪನೆ ಉತ್ತಮಳಲಾ ನೀನು ಭಾನುಮತಿ ನಗೆಹೆಣ್ಣೆ ಕುಕ್ಷಿ ಯೊಳಗೀರೇಳು ಜಗವ ಪಾಲಿಸುವವನೆ ಅತ್ತ ದಯಮಾಡಿ ನೋಡೆ ಅಕ್ಷಾಸುರಾಂತಕಗೆ ಅಜಪದವನಿತ್ತವನೆ ಸುತ್ತ ನೆರೆದಿಹ ಸಭೆಯ ಪರಿವಾರದವರೆಲ್ಲ ದಕ್ಷಸುತೆಪತಿಸಖನೆ ಪಕ್ಷಿವಾಹನ ಸ್ವಾಮಿ ಹೆತ್ತುದಿಲ್ಲವೆ ಎನ್ನ ಪೋಲ್ವ ಪೆಣ್ಮಕ್ಕಳನು ರಕ್ಷಿಸು ಅನಾಥ ಬಂಧು ॥೭॥ ಹತ್ತು ಜನರ ನಡುವಣ ಹಾವು ಸಾಯಲುಬಹುದೆ ತತ್ತ್ವ ಬಾಹಿರರಾದಿರಿ ॥೪| ತಂದೆ ತಾಯಿಯು ನೀನೆ ಬಂಧು ಬಳಗವು ನೀನೆ ಇಂದೆನ್ನ ಕುಲಸ್ಥಾಮಿ ಗುರುಪಿತಾಮಹ ನೀನೆ ಆರಿಗೊರಲಿದರೆನ್ನ ದೂರು ಕೇಳುವರಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಂಬಿದ ನನ್ನ ಮಾನಾಭಿಮಾನವ ಮು ಪಾರಗಾಣಿಸುವವರ ಕಾಣೆ ನಾನಿವರೊಳಗೆ ಕುಂದ ನಿನಗೊಪ್ಪಿಸಿದೆನು ಸಾರಿದರೆ ಪೊರೆವ ಕಂಸಾರಿ ನೀನಲ್ಲದಿ- ಸಂದೇಹವೇಕೆ ಕೊ೦ದರೆ ಒಳಿತು ಕಾಯ್ದರೊಳಿ ನ್ನಾರೆನಗೆ ಆಪ್ತಬಂಧು ತೆಂದೆರಡು ಕಣ್ಗಳಂ ಮುಚ್ಚಿ ಕರಗಳ ಮುಗಿದು ಮಾರಿದರು ಧರ್ಮದೇವತೆಗೆನ್ನ ವಲ್ಲಭರು ಇಂದು ಪ್ರಾಣವ ಬಿಡುವೆನೆಂದು ನಿಶ್ಚೈಸಿ ಗೋ ಭಾರ ನಿನ್ನದು ಎಂದು ನಂಬಿದ ಅನಾಥಳನು ವಿಂದ ಎಂದೊದರೆ ತರಳೆ ೮ ಕ್ಲೀರದೊಳಗದ್ದು ನೀರೊಳಗದ್ದು ಗತಿನೀನೆ ನಾರಾಯಣನೆ ರಕ್ಷಿಸೊ 1೫ ಇಂತೆಂದು ದ್ರೌಪದಿಯ ಮೊರೆಯಿಡುವ ಧ್ವನಿ ಕೇಳಿ ಅ೦ತರಾತ್ಮಕ ಕೃಷ್ಣ ದ್ವಾರಕಾಪುರದೊಳಗೆ ಅಸುರ ಬೆನ್ನಟ್ಟ ಬರೆ ಪಶುಪತಿಯ ರಕ್ಷಿಸಿದೆ ಕಾಂತೆ ರುಕ್ಮಿಣಿ ಸತ್ಯ ಭಾಮೆಯರ ಕೊಡೆ ಏ ಖಹಷಿಯ ಶಾಪವ ತರಿದು ಅಂಬರೀಷನ ಪೊರೆದೆ ಕಾಂತ ಭವನದೊಳು ತಿಳಿದು

೭೯೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೭೯೭ ಕುಂತಿ ನಂದನರ ಸತಿ ಉಟ್ಟುದಕ್ಷಯವಾಗಿ ಕೇಡು ಕೌರವಗಾಗದಿರದೆಂದು ನಿಶ್ಚೈಸಿ ಸಂತಸವಗೊಳಲೆಂದು ವರವಿತ್ತ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಓಡಿ ಮನೆಗಳ ಪೊಕ್ಕರು ॥೧೨॥ ಎಂತುಂಟೋ ತನ್ನ ನೆನೆವರ ಮೇಲೆ ಕರುಣವು ಅ ನಂತ ವಸ್ತ್ರಗಳಾದುವು ೪॥ ಹರುಷಪಟ್ಟರು ಮನದಿ ವಿದುರ ಭೀಷ್ಮಾದಿಗಳು ಸುರರು ನಾರದರೆಲ್ಲ ನೆರೆದರಂಬರದಲ್ಲಿ ಸೆಳೆಯುತಿರ್ದನು ಖಳನು ಬೆಳೆಯುತಿರ್ದವು ಸೀರೆ ಹರಸಿ ಜಯಜಯವೆನುತ ದ್ರೌಪದಿಯ ಸಿರಿಮುಡಿಗೆ ಬಿಳಿದು ಪೊಂಬಟ್ಟೆ ನಾನಾ ವಿಚಿತ್ರದ ಬಣ್ಣ ಸುರಿಸಿದರು ಪೂಮಳೆಗಳ ಹೊಳಲು ತುಂಬುವ ತೆರದಿ ಎಳೆದೆಳೆದು ಪಾಪಾತ್ಮ ಹರಿಯ ನಾಮಾವಳಿಯ ಪೊಗಳುತಲಿ ದಿವಿಜೇಂದ್ರ ಬಳಲಿ ಇಳೆಯೊಳು ಬಿದ್ದನು ತಿರುಗಿ ಪೋದನು ತನ್ನಮರಾವತಿಯರಮನೆಗೆ ಕಳೆಯಗುಂದಿತು ಮೋರೆ ಕರ್ಣ ದುರ್ಯೋಧನರ ಹರಿನಾಮ ನೆನೆವರೇಸು ಧನ್ಯರೊ ದ್ರೌಪದಿಯ ಬಳಿಯೆ ನಿಂದಿರ್ದ ದೂತನ ಕರೆದು ನೇಮಿಸಿದ ಹರಿನಾಮವೇ ಕಾಯ್ದುದು ॥೧೩। ತಳುವದೀ ವಸ್ತ್ರಗಳ ಕಳುಹು ಬೊಕ್ಕಸಕೆನಲು ನಳಿನಾಕ್ಷಿ ತಿಳಿದಳಾಗ ೧೦ ಆವನಿದನುದಯ ಕಾಲದೊಳೆದ್ದು ಭಕುತಿಯಲಿ ಭಾವಶುದ್ಧಿಯಲಿ ಹೇಳುವನೊ ಕೇಳುವನೊ ಅವನ- ಸಿಟ್ಟಿನಲಿ ದ್ರೌಪದಿಯು ಕಣ್ಣೆರೆದು ನೋಡಲಾ ಘಾವಳಿಯ ಪರಿಹರಿಸಿ ದಿವ್ಯ ಜ್ಞಾನವನೀವೆ ಬೆಟ್ಟದಂತೊಟ್ಟಿರ್ದ ವಸ್ತರಾಶಿಗಳೆಲ್ಲ ಅವಸಾನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸುಟ್ಟಗ್ಗಿ ಹೊರಸೂಸಿ ಪಟ್ಟಣದ ಗೃಹವೆಲ್ಲ ಶ್ರೀ ವಾಸುದೇವನಾಜ್ಞಾಸಿಸಿದ ರುಕ್ಕಿಣಿಗೆ ನೆಟ್ಟನಾಹುತಿಗೊಂಡವು ದೇವಿ ಕೇಳೆನ್ನ ಭಾಷೆಯ ಮುಂದೆ ಅರ್ಜುನಗೆ ಕೊಟ್ಟಳಾ ಕಮಲಾಕ್ಷಿ ಕುರುಪತಿಗೆ ಶಾಪವನು ನಾವೆ ಸಾರಥಿಯಾಗಿ ಸಲಹುವೆವು ಅವರೆಮ್ಮ ಕಟ್ಟಾಳು ಭೀಮಸೇನನು ರಣದಿ ಗದೆಯಿಂದ ಜೀವ ಪಾಂಡವರೆಂದನು ॥೧೪॥ ಕುಟ್ಟಿ ಬಿಸುಡಲಿ ನಿನ್ನ ತೊಡೆಗಳೆರಡನೆನ್ನುತ ಇಟ್ಟ ನುಡಿ ತಪ್ಪಲುಂಟೆ ॥೧೧॥ ಮಂಗಳಂ ಶ್ರೀಧರಗೆ ಮಂಗಳಂ ಭೂಧರಗೆ ಮಂಗಳಂ ಮುರಹರಗೆ ಮಂಗಳಂ ನರಹರಿಗೆ ಮೂಡಿದವು ಪ್ರತಿಸೂರ್ಯ ಧೂಮಕೇತುಗಳು ಓ ಮಂಗಳಂ ಗರುಡವಾಹನ ಕೃಷ್ಣ ದೇವಂಗೆ ಡಾಡಿದುವು ಗಗನದೊಳು ಹದ್ದು ಕಾಗೆಗಳು ಕಾ ಮಂಗಳಂ ಕರಿವರದಗೆ ದಾಡಿದುವು ಮೃಗಜಾತಿ ಚಲಿಸಿದುವು ಶಿಲೆ ಪ್ರತಿಮೆ ಮಂಗಳಂ ತರಳೆಯಭಿಮಾನವನು ಕಾಯ್ದಂಗೆ ರೂಢಿ ಗಡಗಡ ನಡುಗಿತು ಮಂಗಳಂ ಮುನಿಜನರ ಮನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿಹಗೆ ಕೂಡಿ ನಕ್ಷತ್ರ ಸೂಸಿದುವು ಬಾಂದಳದಿ ಮಾ ಮಂಗಳಂ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವಗೆ ಜಯ ತಾಡಿದುವು ಅಶರೀರ ವಾಕ್ಯ ಪುರಜನರು ಮಂಗಳಂ ಸಿರಿವರನಿಗೆ (೧೫

೭೯೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ರ೯೯ ಭಾವ- ದ್ರೌಪದಿಯ ವಸ್ತ್ರಾಪಹರಣ ಪ್ರಸಂಗದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ದೇವರು ಹೇಗೆ ೪. ನಗೆಹೆಣ್ಣೆ - ವಾರಗಿತ್ತಿ (ಓರಗಿತ್ರಿ) » ನೆಗಣ್ಣಿ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಸುಂದರವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ ಇದರಲ್ಲಿ. ೫. ಒರಲು - ಗೋಳು ತೋಡಿಕೊಳ್ಳು ಕನಕದಾಸರ ಕವಿಪ್ರತಿಭೆ ಭಾವ ಭಾಷೆಯ ಸು೦ದರ ಕ೦ಡರಣೆಯಲ್ಲಿ ಪಾರ ಇ ದಡ ಕೋರೈಸಿದೆ; ವಾರ್ಧಕ ಷಟ್ಪದಿಯ ಬೀಸುನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಗುವ, ಪಾರಗಾಣಿಸು - ದಡ ಸೇರಿಸು ಕಾವ್ಯಧರ್ಮ ಕೆನೆಗಟ್ಟಿದಂತಿರುವ ಕಲಾತ್ಮಕ ಕಥನಗೀತೆ ಎಂದರೂ ಸಾರಿದರೆ » ಹತ್ತಿರ ಬ೦ದರೆ ಅಥವಾ ಕೂಗಿಕೊಂಡರೆ ಒಪ್ಪತ್ತದೆ. ಕಂಸಾರಿ ೬ ಕ೦ಸನ ಶತ್ರು (ಕೃಷ್ಣ) ವಲ್ಲಭರು - ಗ೦ಡ೦ದಿರು ಅರ್ಥ- ವಾಸುದೇವ - ವಸುದೇವ ಮಗ (ಕೃಷ್ಣ) ಕ್ಷೀರ - ಹಾಲು ವಾಸುಕಿಶಯನ - ಹಾವನ್ನೇ ಹಾಸಿಗೆಯಾಗುಳ್ಳವನು (ವಿಷ್ಣು) ೬. ಅಸುರ - ರಾಕ್ಷಸ (ಭಸ್ಮಾಸುರ) ವಾಸವ - ಇಂದ್ರ ಪಶುಪತಿ ೬ ಈಶ್ವರ ಚರಣಾಂಭೋಜ - ಪಾದಕಮಲ ತರಿದು - ಹೋಗಲಾಡಿಸಿ, ಸಂಹರಿಸಿ ಭೂಸುರ ಇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿ ವಸುಧೆ *- ಭೂಮಿ ದಶಕಂಠ - ರಾವಣ ೧. ಶುಂಡಾಲ ಇ ಆನೆ ದಶಕ೦ಠನನುಜ - ರಾವಣನ ತಮ್ಮ (ವಿಭೀಷಣ) ಶುಂಡಾಲಪುರ - ಹಸ್ಮಿನಾವತಿ ೭. ಇಕ್ಷುಚಾಪನ ಪಿತನೆ - ಕಬ್ಬನ್ನೇ ಬಿಲ್ಲನ್ನಾಗುಳ್ಳ ಮನ್ಮಥನ ತಂದೆ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷ - ಕಮಲದಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು (ವಿಷ್ಣು) (ಎಷ್ಟು) ಅ೦ಡಜ - ಮೊಟ್ಟೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ (ಗರುಡ) ಕುಕ್ಸಿ - ಹೊಟ್ಟೆ ತುರಂಗ ೬ ಕುದುರೆ ಈರೇಳು - ಹದಿನಾಲ್ಕು ಅಂಡಜ ತುರಂಗ - ಗರುಡವಾಹನ (ವಿಷ್ಟು) ಅಕ್ಸಾಸುರ - ರಾವಣನ ಮಗ ೨. ಪಾವಕ - ಬೆಂಕಿ ಅಕ್ಸಾಸುರಾ೦ತಕ - ಅವನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದ ಹನುಮಂತ ತೀವಿರ್ದ - ತುಂಬಿದ್ದ ಅಜಪದವ - ಬ್ರಹ್ಮಪದವಿಯ ಮಡುವ - ನದಿಯ ಆಳವಾದ ನೀರಿನ ಸುಳಿಯಿರುವ ಭಾಗ ದಕ್ಷಸುತೆಪತಿಸಖನೆ - ದಕ್ಷನ ಮಗಳ ಗ೦ಡನಾದ ಈಶ್ವರನ ಗರಳ ಇ ವಿಷ ಗೆಳೆಯನೆ ಉರದಿ - ಎದೆಯಲ್ಲಿ (ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ) ಪಕ್ಷಿವಾಹನ ೬ ಗರುಡವಾಹನನಾದ ವಿಷ್ಣು ಉತ್ತರಿಸು * ಕತ್ತರಿಸು ೮. ಪಿತಾಮಹ ಇ ತಂದೆಯ ತಂದೆ (ತಾತ) ಲಜ್ಜಿ - ಮಾನ ಒದರೆ ಎ ಕೂಗಿಕೊಳ್ಳಲು ೩. ಗತವಿಲೋಚನ - ಕಣ್ಣಿಲ್ಲದವನು (ದೃತರಾಷ್ಟ್ರ ೯. ಏಕಾಂತ ಭವನ - ಶಯ್ಯಾಗೃಹ ಪತಿಕರಿಸು ಇ ಸಮರ್ಥಿಸು ಕುಂತೀ ನಂದನರ ಸತಿ - ಪಾಂಡವರ ಪತ್ನಿಯಾದ ದ್ರೌಪದಿ ರತಿಪತಿಯ ಪಿತನೆ - ಮನ್ಮಥನ ತಂದೆಯೆ (ವಷ್ಟು)

೮೦೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೮೦೧ ೧೦.ಪೊಂಬಟ್ಟೆ («ಪೊನ್‌ ಬಟ್ಟೆ) - ಚಿನ್ನದ ಬಣ್ಣದ ವಸ್ತ್ರ ಹೊಳಲು - ಪಟ್ಟಣ ಇಳೆ ಇ ಭೂಮಿ ೩೦೯ ಕಳೆಯಗುಂದಿತು * ಕಾಂತಿ ಕುಂದಿತು ಭೂಪಾಳಿ - ರುಂಪೆ ಮೋರೆ ಇ ಮುಖ ತಳುವದೆ ೬ ತಡಮಾಡದೆ ತಂಗದಿರನನಿಮಿಷ ತಾರಕೆಗಳು ಮಸುಳಿಸೆ ಪ ನಳಿನಾಕ್ಷಿ - ಕಮಲದಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವಳು (ದ್ರೌಪದಿ) ತಂಗ ಪರ್ವತವನಡರಿ ಬಂದನು ೧೧.ಒಟ್ಟಿರ್ದ - ಗುಡ್ಡೆ ಮಾಡಿದ್ದ, ರಾಶಿ ಹಾಕಿದ್ದ ಜಂಗಮಗಳೆದ್ದು ಜಯಜಯವೆನುತಿರೆ ನರ ಕಟ್ಟಾಳು - ಶೂರ ಸಿಂಗನೊಲಿದುಪ್ಪವಡಿಸೊ ಹರಿಯೆ ॥ಪ॥ ೧೨.ಗಗನ - ಆಕಾಶ ರೂಢಿ *- ಭೂಮಂಡಲ ಮೂಡುಗಡೆ ಮುಗಿಲು ಕೆಂಪಾದುದಡವಿಯ ತಾಮ್ರ ಬಾಂದಳ ೬ ಆಕಾಶ ಚೂಡ ಕಾಳೋದರವು ಕೋಗಿಲೆಗಳುಲಿಯಾುತಿರೆ ೧೩.ನೆರೆದು ಎ ಸೇರಿ, ಗು೦ಪುಕೂಡಿ ನಾಡ ನಾನಾ ತಪೋಧನರು ತತ್ಕಾಲದಲಿ ಅಂಬರ ಇ ಆಕಾಶ ಬೀಡ ಹೊರಹೊಂಟು ನಡೆದುದು ಅವಳಿ ೬ ಗು೦ಪು, ಸರಮಾಲೆ ಕ್ರೋಡದಂಪ್ಟಜೆ ಕೃಷ್ಣವೇಣಿಯ ವರುಣೆ ದಿವಿಜೇಂದ್ರ * ದೇವೇಂದ್ರ ಕೂಡಿ ಗಂಗಾಸ್ನಾನಗಳ ಮಾಡಲುದ್ಯೋಗಿಸಿದರಖಳ ೧೪.ಅಘಾವಳಿ - ಪಾಪಸಮೂಹ ಸಾಧುಗಳು ಅರಿವಿಭಾಡನೊಲಿದುಪ್ಪವಡಿಸೊ ಹರಿಯೆ ॥೧॥ ಭಾಷೆಯ - ಆಣೆಯನ್ನು ೧೫.ಕರಿವರದ - ಆನೆಗೆ ವರವಿತ್ತವನು (ಎಷ್ಟು) ಕುಗ್ಗಿದುವು ಕುಮುದ ಕುಂದ ಚಕೋರಾದಿಗಳು ಭುಜ ಹಿಗ್ಗಿದುವು ಚಕ್ರವಾಕಾಕಾಶದಲಿ ನೆರೆದು -... ಮೊಗ್ಗಿದುವು ಮಧುಪ ಸಂಕುಲ ಪುಷ್ಪವಾಟಿಯೊಳು ಜಗ್ಗಿದುವು ಜಡಿವ ತೆರದಿ ವರಕವಿಗಳೆದೆಯ ಮಧುರೋಕ್ತಿ ಎನಿಸಿ ನೆಗ್ಗಿದುವು ನಿಜಕುಲಾದ್ರಿಗಳಲಿ ಭಾನುವಿನ ಕಿರಣ ನುಗ್ಗಿ ಪೃಥ್ವಿಯೊಳು ಪಸರಿಸಿತು ಅನರ್ಫ್ಯನೊಲಿದುಪ್ಪ- ವಡಿಸಯ್ಯ ಹರಿಯೆ ॥೨॥ ಅಂಜನಾಸೂನು ಫಣಿಪತಿ ಗರುಡ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಕುಂಜರಾಧಿಪ ಬಲಿ ವಿಭೀಷಣ ಧ್ರುವ ರಂಜಕದ ಮೋಹಿನಿಯ ಗೆಲಿದ ರುಕಮಾಂಗದನು ಧ

೮೦೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೮೦೩ ನಂಜಯನಾತ್ಮಸಂಭವನ ಸಂಜಾತ ವಿದುರನಕ್ರೂರ ವಾಗೀಶ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಹಜಾರದೊಳು ತಲೆ ಮುಂಜಾವದಲಿ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ಬಂದರು ದಯಾ ದೂಗಿ ಶ್ರುತಿಶಾಸ್ತ್ರದಲಿ ಸ್ತುತಿಸಿಹರು ಪಂಜರವೊಲಿದುಪ್ಪವಡಿಸೊ ಹರಿಯೆ ॥೩॥ ನಾಗಿಣಿಯರಮರಲೋಕದ ನರ್ತಕಿಯರು ಬಾಗಿಲೊಳು ಮ೦ಗಳೋದನಕವಿಡಿದು ಕೆಲವರು ಶ್ವೇತಗಜ ಮಹಿಷ ಮಾನವ ನೆಗಳು ಏಣು ಸು ರಾಗಿಸುತ ರತ್ನದಾರತಿಯ ತಾಳರು ಜಾತಶ್ಚ ವೃಷಭ ಮೇಷ ವಾಹನರು ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವರಾಯನಮರ ಸಂಯೋಗಿ ಭೂತಳದೊಳಿದ್ದ ಮನುಮುನಿ ನಿರ್ಶುರವ್ರಾತ ವಾಣೀಶನೊಡನೆ ಒಲಿದುಪ್ಪವಡಿಸಯ್ಯ ಹರಿಯೆ ತೆ ಆತ ತನ್ನಮಳ ಹಯವನೇರಿಕೊಂಡು ಪ್ರ ಖ್ಯಾತ ದುಂದುಭಿಯ ರಭಸದೊಡನೆ ಚೀತ ಭಾವ- ನಾರಸಿಂಹನನ್ನು ಕುರಿತ ಉದಯರಾಗವಿದು. ದೇವರನ್ನು ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ನಾತುಮಕನೆ ನಿನ್ನಯ ಬಳಿಗೆ ಬಂದರು ವಿಶ್ವ ಏಳು ಎ೦ದು ಭಕ್ತ ನಾನಾ ಪರಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಭಾವವಿಲ್ಲಿ ನಾಥನೊಲಿದುಪ್ಪವಡಿಸಯ್ಯ ಹರಿಯೆ ॥೪॥ ಕಂಡರಣೆಗೊಂಡಿದೆ. ತಾಳದಂಡಿಗೆ ಪಿಡಿದು ತುಂಬುರು ನಾರದರು ಭೂ ಅರ್ಥ- ತಂಗದಿರ - ಚಂದ್ರ ಪಾಳಿ ದೇಶಾಕ್ಷಿ ನಾರಾಯಣಿ ಗುಜ್ಜರಿ ಅನಿಮಿಷ ತಾರಕೆಗಳು - ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಮಾಳವಿ ಶ್ರೀದೇವಿ ಗಾಂಧಾರಿ ಮಲಹರಿ ಮಸುಳಿಸೆ - ಕಾಂತಿಗುಂದಲು ಸಾಳಗವು ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ- ಗುಂಡಕ್ರಿಯಾ ಲಲಿತ ಪತಂಗ ಇ. ಸೂರ್ಯ ಸುಳಾದಿಯಲಿ ನಾಮ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಪಾಡಿ ಅಡರಿ ಇ ಏರಿ, ಹತ್ತಿ ಮೇಳೈಸಿ ವಾದ್ಯ ನೃತ್ಯಗಳಾಡುತಿಹರು ಪಶು ಜ೦ಗಮಗಳು ೬ ಜೀವಜ೦ತುಗಳು ಪಾಲನುಪ್ಪವಡಿಸೊ ಹರಿಯೆ ॥೫॥ ಉಪ್ಪವಡಿಸು - ಏಳು ಮೂಜಗದ ವ್ಯವಹಾರಿ ಮುಂಕೊಂಡು ಭರ ೧... ತಾಮ್ರ ಚೂಡ ೬ ಕೋಳಿ ದ್ವಾಜ ರೋಮಷ ಅತ್ರಿ ಗಾರ್ಗೇಯ ಜ- ಕಾಳೋದರ ಕಾಗೆ ಯ ಜಯಾಸನ ಶುಕ ಪರಾಶರ ರಿಪುಮಾನ್ಯ ಪ- ಕ್ರೋಡದಂಷ್ಟಜೆ ಎ ವರಾಹನ ದಾಡೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವಳು ಯೋಜಸಂಭವ ಸಂತತಿ (ತುಂಗಭದೆ) ಭೋಜವರ ಭೃಗು ಕಪಿಲ ಮಾರಹರ ಗೌತ- ಅರಿವಿಭಾಡ - ಶತ್ರುನಾಶಕ ಮಜಾನುಜ ಖಷಿ ಕೌಶಿಕ ವಶಿಷ್ಠ ೨. ಕುಮುದ - ಕನ್ನೈದಿಲೆ ಬೀಜಾಕ್ಟರದ ಕೀರ್ತನೆಗೈದು ಇನಕೋಟಿ ಕುಂದ - ಮೊಲ್ಲೆ ತೇಜನೊಲಿದುಪ್ಪವಡಿಸಯ್ಯ ಹರಿಯೆ ॥೬॥ ಚಕೋರ - ಚಂದ್ರನ ಬೆಳದಿಂಗಳನ್ನು ಕುಡಿದು ಬದುಕುವ ಪಕ್ಷಿ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ

೮೦೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೮೦೫ ಚಕ್ರವಾಕ - ರಥಾ೦ಗ ಪಕ್ಷಿ, ಕೋಕಪಕ್ಷಿ ಮಧುಪ - ದುಂಬಿ ಕುಲಾದ್ರಿ - ಕುಲಪರ್ವತ ೩೧೦ ೩... ಅಂಜನಾಸೂನು - ಆಂಜನೇಯ ಭೂಪಾಳಿ - ರುಂಪೆ ಫಣಿಪತಿ - ಆದಿಶೇಷ ಕುಂಜರ ಇ ಆನೆ ಪೂಸರನ ಜನಕನೇ ಶತಕೋಟಿತರಣಿ ಪ್ರ ಧನಂಜಯ... ಸಂಜಾತ ಇ ಪರೀಕ್ಷಿತ ಕಾಶ ಅಗಣಿತ ಕೋಟಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡನಾಯಕನೆ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ದ್‌ ಮೋಕ್ಷ ಸಾಧಕರು ವಾಸವಮರಾಳಿ ಪರಮೇಷ್ಟಿವಂದಿತ ವೆಂಕ ೪... ಶ್ವೇತಗಜ - ಐರಾವತ (ಇಂದ್ರವಾಹನ) ಟೇಶನೊಲಿದುಪ್ಪವಡಿಸಯ್ಯ ಹರಿಯೆ ॥ಪ॥ ಮಹಿಷ - ಕೋಣ (ಯಮನ ವಾಹನ) ಮಾನವ - ಮನುಷ್ಯ (ನಿರ್‌ಖತಿಯ ವಾಹನ) ಉರ್ವಿಯೊಳು ತಮ ಸಾರಿ ಪ್ರಕಟಿಸುತ ಐದಿರಲು ನೆಗಳು - ಮೊಸಳೆ (ವರುಣವಾಹನ) ಪೂರ್ವಾದ್ರಿಯೊಳು ಪ್ರಭಾಕರನುದಿಸೆ ಹರುಷದಲಿ ಏಣು ಇ ಜಿಂಕೆ (ವಾಯುವಿನ ವಾಹನ) ಉರ್ವಿಯಲಿ ಕಮಲಗಳು ಬಾಯ್ದೆರೆಯೆ ಅಭ್ರದಲಿ ಸುಜಾತಶ್ವ ೬ ಕಳ೦ಕರಹಿತ ಕುದುರೆ (ಕುಬೇರನ ವಾಹನ) ಚೀರ್ವ ಭ್ರಮರಾಳಿ ಎರಗೆ ವೃಷಭ - ಎತ್ತು (ಈಶಾನನ ವಾಹನ) ಪಾರ್ವ ಖಗ ಉಲಿಯುತಿರೆ ಸಕಲ ಜನ ನಲಿಯುತಿರೆ ಮೇಷ ೬ ಟಗರು (ಅಗ್ನಿಯ ವಾಹನ) ಗೀರ್ವಾಣ ಪತಿ ಅಭವ ಕಮಲಭವರೈದಿಹರು ನಿರ್ಯುರ ವ್ರಾತ - ದೇವ ಸಮೂಹ ಸರ್ವೇಶನೊಲಿದುಪ್ಪವಡಿಸಯ್ಯ ಹರಿಯೆ ॥೧॥ ವಾಣೀಶ - ಬ್ರಹ್ಮ ೫. ದಂಡಿಗೆ - ತಂಬೂರಿ ಸುರವಾದ್ಯ ಮೊಳಗಲಂಬುಜಪಷಂಡ ಬೀಳ್ವಂದದಲಿ ಪಶುಪಾಲ - ವಿಷ್ಣು (ಗೋಪಾಲನಾದ ಕೃಷ್ಣ) ವರರುದ್ರವೀಣೆಗಳ ಪಿಡಿದು ಸನಕಾದಿಗಳು ೬... ಜಯ ಎಶ್ವಾಮಿತ್ರನ ಪುತ್ರ ಹರುಷದಲಿ ತ್ರಯದಶದ್ದಯ ರಾಗದಿಂ ಸಪ್ತ ಜಯಾಸನ ಇ 9) ಸ್ಪರದಿ ಪಾಡುತಲೈದಿಹರು ಪರಮ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಪಯೋಜಸ೦ಭವ ಸಂತತಿ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಸಂತತಿ ಸುರನದಿಯು ಯಮುನೆ ಗೌತಮಿಯು ಭೋಜವರ -ಇ ಕಶ್ಯಪ ಕುಲೋತ್ಪನ್ನರಾದ ಯಪಷಿಗಳು ವರ ಕೃಷ್ಣವೇಣಿ ಭಾಗೀರಥಿಯರೈತಂದು ಮಾರಹರ - ಕಾಮವನ್ನು ಗೆದ್ದವನು ಭರದಿ ಹಾರೈಸುತಿಹರು ಜಲಕ್ರೀಡೆಗೇಳಯ್ಯ ಇನ - ಸೂರ್ಯ ಸ್ಮರನ ಪಿತನೊಲಿದುಪ್ಪವಡಿಸಯ್ಯ ಹರಿಯೆ 1೨॥ ೭... ಮಂಗಳೋದಕ - ಪವಿತ್ರವಾದ ನೀರು ರಾಗಿಸುತ ಇ ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತ ವಿದುರ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ರುಕ್ಮಾಂಗದ ವಿಭೀಷಣರು ಸಸ ೫ ಸ ಮದಗಜ ಅಜಾಮಿಳ ರುದ್ರ ವರ ಮಾರ್ಕಾಂಡೇಯ

೮೦೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೮೦೭ ಕದನದಲಿ ಕಲಿ ಹನುಮ ಸುಗ್ರೀವ ಜಾಂಬವಾಂ ತರಣಿ - ಸೂರ್ಯ ಗದ ಶಬರಿ ದ್ರೌಪದಿಯರು ವಾಸವ - ಇಂದ್ರ ನದಿಸುತನು ಅಕ್ರೂರ ಪಾಂಡವರು ಐವರೂ ಅಮರಾಳಿ ೬ ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹ ಒದಗಿ ಬಂದಿಹರು ಭಾಗವತ ಜನನಿವಹ ಸುಮನಸ ಪರಮೇಷ್ಟಿ ದ ಬ್ರಹ್ಮ ಸುದತಿಯರು ರತ್ನದಾರತಿಯ ಬೆಳಗಲೈ ಉಪ್ಪವಡಿಸಯ್ಯ ದ ಏಳಯ್ಯ ದಿದರು ಸರ್ವೇಶನೊಲಿದುಪ್ಪವಡಿಸಯ್ಯ ಹರಿಯೆ (೩ ೧... ಉರ್ವಿ - ಭೂಮಂಡಲ ಪ್ರಭಾಕರ - ಸೂರ್ಯ ಶುಕ ವ್ಯಾಸ ದುರ್ವಾಸ ಕುಂಭಸಂಭವರು ಕೌ ಅಭ್ರ - ಮೋಡ ಶಿಕ ಪರಾಶರ ಅಂಬರೀಷ ಗೌತಮನು ಪೌಂ ಭ್ರಮರಾಳಿ - ದುಂಬಿಗಳ ಹಿಂಡು ಡ್ರಿಕನು ವಾಲ್ಮೀಕಿ ಭೃಗು ಕಶ್ಯಪ ವಶಿಷ್ಠಮುನಿ ಗೀರ್ವಾಣಪತಿ - ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯ (ಇಂದ್ರ ನಿಕರವಿದೆ ರಕ್ಷಿಸುವುದೆನುತ ಅಭವ - ಈಶ್ವರ ಮುಖಮಾರ್ಜನವ ಮಾಡಿ ಉದ್ಧರಿಸು ಊರ್ಧ್ವ ಪುಂ ಕಮಲಭವ - ಬ್ರಹ್ಮ ಡ್ರಕವನ್ನು ಸಕಲ ಮಧು ಪರ್ಕ ಮೃಷ್ಟಾನ್ನವ ಸುವ ೨... ಅಂಬುಜ ಷಂಡ ಇ ತಾವರೆ ಸಮೂಹ ರ್ಣಕದ ಹರಿವಾಣದೊಳು ಆರೋಗಣೆಯ ಮಾಡು ತ್ರಯದಶದ್ವಯ - ೩೨ ರುಕುಮಿಣಿಯರಸನೊಲಿದುಪ್ಪವಡಿಸಯ್ಯ ಹರಿಯೆ 1೪| ಗೌತಮಿ - ಗೋದಾವರಿ ಭಾಗೀರಥಿ - ಗಂಗೆ ನುಡಿಯ ಕದ್ದೊಯ್ದವನ ಒರಸಿ ಸುಧೆಯನು ತರಿಸಿ ಸ್ಮರನ ಪಿತ ಇ ಮನ್ಮಥನ ತಂದೆ (ವಿಷ್ಣು) ಪೊಡವಿಯನು ಧರಿಸಿ ಮನ್ನಿಸಲೈದಿ ಅರ್ಭಕನ ೩... ಸುಮನಸ ಸುದತಿಯರು - ಅಪ್ಪರೆಯರು ಅಡಿಯಿಟ್ಟಳೆಯೆ ಭೂಮಿಯನು ಕ್ಚತ್ರಿಯರ ಶಿರವ ಐದಿದರು - ಬ೦ದರು ತಡೆಗಡಿಯೆ ರಘುಪತಿ ಕೃಷ್ಣನೆ ೪... ಕುಂಭಸಂಭವ - ಅಗಸ್ತ ಕ ಪೊಡವಿಪತಿ ವೈಕುಂಠವೆನಿಪ ಶೇಷಾದ್ರಿಯೊಳು ಕೌಶಿಕ ಎ ಎಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಸಡಗರದಿ ಒಲಿದು ಭಕ್ತರ ಪಾಲಿಪ ನೆಲೆಯಾದಿಕೆಶವ ಜಗ ಪೌಂಡ್ರಿಕ - ಪುಂಡರೀಕ ದೊಡೆಯ ತಿರುವೆಂಕಟೇಶ ಜಗದೀಶ ಊರ್ಧ್ವ ಪುಂಡ್ರ - ಉದ್ದ ನಾಮ ಒಡನೆ ಒಲಿದುಪ್ಪವಡಿಸಯ್ಯ ಹರಿಯೆ 1೫॥ ಸುವರ್ಣಕದ - ಚಿನ್ನದ ೫... ಒರಸಿ ಇ ನಾಶ ಮಾಡಿ ಭಾವ- ಶ್ರೀ ಹರಿಯನ್ನು ಎಚ್ಚರಗೊಳಿಸುವ ಉದಯರಾಗವಿದು. ಅರ್ಭಕ - ಮಗು (ಪ್ರಹ್ಲಾದ) ಪೊಡವಿಪತಿ - ಜಗದೀಶ ಅರ್ಥ- ಪೂಸರ («ಪುಷ್ಪಶರ) - ಹೂವನ್ನು ಬಾಣವಾಗುಳ್ಳವನು (ಮನ್ಮಥ) ಪೂಸರನ ಜನಕ ಎ ಎಷ್ಟು ೫ ೫ ಸಲ

೮೦೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೮೦೯ ತುಂಡದೊಳು ಚಂಡವುಳ್ಳವನ ಬಲವನು ಮುರಿದೆ ಡಿಂಡೀರ ಸರ್ವಕೃತ್‌ ಆನೆ ವಾಹನ... ೩೧೧ ಅ೦ಡಲೆದು ಓಡುವ ವ್ಯಾಫ್ರಾನುಚರ್ಮ ಕಂದ ರಮೆಯ ಭೂಪಾಳಿ - ರುಂಪೆ ಗಂಡನೊಲಿದುಪ್ಪವಡಿಸಯ್ಯ ಹರಿಯೆ (೩ ಸಿ೦ಗರದ ಸಿರಿಧರನೆ ಅಸಿತಕಂಠಸನ್ನುತನೆ ವಲ್ಮೀಕಿ ದುರ್ವಾಸ ವಿದುರ ಪಟಿಪರಿ ಪೂರ್ವ ಗಂಗೆಯನು ಉಂಗುಟದಿ ಪೆತ್ತ ಮೂರುತಿಯೆ- ಕಲುಬಗಿರಿ ಜಲಜಾಪ್ತ ವರಗಾಲವಾನ್ದಿತ ಅತ್ರಿ ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ರಂಗನೊಲಿದುಪ್ಪವಡಿಸಯ್ಯ ಹರಿಯೆ ॥ಪ॥ ಚಲದಂಕ ಕೌಶಿಕನು ಕಟಿಲ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ತಳಕಾಲ ನಯನದವನು ಕುಸುಮಸೌರಭವ ಎಡೆವೆರಸಿ ಮಾರುತ ತೀಡೆ ಜಲಧಿಯನು ಪೀರ್ದ ಮಹಾಬಲದ ಬಲವಂತನು ಎಸೆವ ರೋಪಣಸಿ ಪೆಸರ್ವಕ್ಕಿ ರೇಂಕಾರ ಮಾಡೆ ಸುಲಭ ವಶಿಷ್ಠನು ಪರಾಶರನು ಶುಕಮುನಿಯು ಪೊಸ ಶಾಸ್ತ್ರ ಕ್ರಮ ಕೂಗೆ ಜಾರ ತಸ್ಕರ ತತಿಯು ಕಲಕಂಠ ಹೊಳೆಯೆ ನಿಟ್ಟಿಸಿದವನು ಬಂದನೆಲೆ ಬಸವಳಿದು ಭಯದಿ ಪೋಗೆ ಜಲಜಾಕ್ಷನೊಲಿದುಪ್ಪವಡಿಸಿಯ್ಯ ಹರಿಯೆ ॥೪॥ ಶಶಿತಾರೆಗಳು ಸರಿಯೆ ನೀಲಾಬ್ಜ ಮೈಮರೆಯೆ ಬಿಸಿಗದಿರ ಪೂರ್ವಾಚಲವನಡರಿ ಬಂದ ಪೀತ ವೇದ ತಸ್ಕರನೊಡನೆ ಕಾದಿ ವೇದವ ಸೆಳೆದು ವಸನ ನೀನೊಲಿದುಪ್ಪವಡಿಸಯ್ಯ ಹರಿಯೆ ॥೧॥ ಭೂಧರವ ನೆಗಹಿ ತಾಮಸನ ಜೀವವನಳಿದು ವಾದಿಸುವ ಹಿರಣ್ಯಕನ ಕರುಳ ನಖದಲಿ ಬಗೆದು ಭಕುತರೊಳು ಘಂಟಕರ್ಣನು ಜಯ ಸುವರ್ಣಕ ಪುತ್ರ ಪಾದದಲಿ ಧರೆಯನಳೆದು ಮುಕುತಿ ದೇಹಿಕ ಸಿಲೀಮುಖನಯ್ಯ ಧ್ರುವದೇವ ಯೋಧಾರ್ಜುನನ ಅರೆದು, ಸ್ವಾದು ಅನ್ನವ ತೊರೆದು ಅಖಳ ಸುವ್ರತ ಕ್ಷೋಣಿಯಿಂದಲಿ ಹಿರಿಯ ಪ್ರಕೃತಿರಹಿತಾಂಬರೀಷ ಕ್ರೋಧಿಯಸುವೀಂಟಿ ತ್ರಿಪುರವ ಮುರಿದು ಹಯವೇರು ವಿಕಟ ವಧುವಿನ ಮಾಯೆ ಗೆಲಿದ ರುಕಮಾಂಗದನು ಏದರಾಲಸ್ಯಮೇಳೇಳು ಮಾಧವನೆ ಕಲುಬ ಸುಕೃತಿವಂತನು ಯಮನ ತನಯ ಭೀಮಾರ್ಜುನರು ಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಲಿ ಪವಡಿಸಿದೆ ನಕುಲ ಸಹದೇವಕರು ಬಂದರೇಳೈ ಭೃತ್ಯ ಸಾಧು ನರಸಿಂಹ ಕಾಗಿನೆಲೆ ಆದಿಕೇಶವನ ಮುಂದ- ನಿಕರಕೊಲಿದು ಉಪ್ಪವಡಿಸಯ್ಯ ಹರಿಯೆ 1೨॥ ಗಾಧ ಕಾರ್ಯಗಳಿವೆ ಭೂಧರನೊಲಿದುಪ್ಪವಡಿಸಯ್ಯ ಹರಿಯೆ ॥೫॥ ಗಂಡುವೆಣ್ಣಿನ ರೂಪವೆತ್ತು ರಾಜಿಸುವವನು ಭಾವ- ಕಲುಬಗಿರಿಯ ರಂಗನನ್ನು ಕುರಿತ ಉದಯರಾಗವಿದು. (ಕಲುಬಗಿರಿ ಮಂಡೆಯಲಿ ಕೊಂಡಾಂತು ಮೈ ಜುಮ್ಮುತಾಳಲು- ಎಂದರೆ ಕಲುಬುರಿಗಿ. ಇದು ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಕಲುಂಬುರಿಗಿ ಎಂದಿದೆ. ದ್ಧಂಡಧಾರನು ತನ್ನ ತಲೆದೋರಿ... ಕಲುಬುಗಿರಿ-ಕಲುಬುರಿಗಿಯಾಗಿದೆ. ಕೊನೆಯ ಎರಡು ಅಕ್ಷರಗಳ ತುಂಡವಿಕ್ತಮ ವರುಣನು ಪಲ್ಲಟದಿಂದ.

೮೧೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಉದಯರಾಗಗಳು ೮೧೧ ಅರ್ಥ- ಸಿರಿಧರ - ವಿಷ್ಣು, ಅಸಿತಕ೦ಠ - ಈಶ್ವರ ೫... ಮೇದಿನಿ ಇ ಭೂಮಿ ನಖ ಇ ಉಗುರು ೧. ಮಾರುತ ೩ ಗಾಳಿ, ಯೋಧಾರ್ಜುನ ಇ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯ ರೋಪಣಸಿ ಇ 9) ವೇದ... ಸೆಳೆದು - ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ ಪೊಸಶಾಸ್ತ್ರ ಕ್ರಮ ಕೂಗೆ - ಬೆಳಗಿನ ಜಾವ ಕೂಗುವ ಮುಸಲ್ಮಾನರ ಭೂಧರವನೆಗಹಿ - ಕೂರ್ಮಾವತಾರ ಪೂಜಾಕ್ರಮವನ್ನು ಕನಕದಾಸರು ಹೀಗೆ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸಿರಬಹುದೆ? ತಾಮಸನ ಜೀವವನಳಿದು * ವರಾಹಾವತಾರ ತಸ್ಕರ ತತಿಯು ೬ ಕಳ್ಳರ ಸಮೂಹ ವಾದಿಸುವ... ಬಗೆದು - ನರಸಿ೦ಹಾವತಾರ ನೀಲಾಬ್ಜ - ಕನ್ನೈದಿಲೆ ಪಾದದಲಿ.... ಅಳೆದು - ವಾಮನಾವತಾರ ಬಿಸಿಗದಿರ - ಬಿಸಿಯಾದ ಕಿರಣಗಳನ್ನುಳ್ಳವನು (ಸೂರ್ಯ) ಯೋಧಾರ್ಜುನನ ಅರೆದು ೬ ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ ೨. ಹೀತವಸನ - ಪೀತಾ೦ಂಬರಧಾರಿ (ವಿಷ್ಣು) ಪಾದದಲಿ... ಅಳೆದು - ವಾಮನಾವತಾರ ಫಂಟಾಕರ್ಣ - ಇವನೊಬ್ಬ ಶಿವಭಕ್ತ (ಅನ್ಯ ದೇವರ ಹೆಸರು ಸ್ವಾದು... ವೀ೦ಂಟಿ - ರಾಮಾವತಾರ (ಅರಮನೆಯ ಪುಷ್ಕಳ ಕಿವಿಗೆ ಬೀಳದಿರಲೆಂದು ಕಿವಿಗೆ ಗ೦ಟೆ ಕಟ್ಟಕೊಂಡಿದ್ದನೆಂದು ಭೋಜನವನ್ನು ತೊರೆದು, ವನವಾಸ ಯಾತ್ರೆ ಕೈಗೊಂಡು ಕಥೆ.) ರಾವಣನನ್ನು ಕೊ೦ದವನು. ಸುವರ್ಣ ಪುತ್ರ - ಪ್ರಹ್ಲಾದ ತ್ರಿಪುರವ ಮುರಿದು - ಬೌದ್ಧಾವತಾರ ಸಿಲೀಮುಖ ೬ ಬಾಣ ಹಯವೇರು ಇ ಕಲ್ಕ್ಯವತಾರ ಸಿಲೀಮುಖನಯ್ಯ - ಬಲಿ ಪ್ರಕೃತಿರಹಿತ ಇ ಸ೦ಂಯಮಿ ಜೀ ೫ ೫ ೫% ವಿಕಟವಧು ೬ ಮೋಹಿನಿ ಯಮನತನಯ - ಧರ್ಮರಾಯ ಕ್ಲಿ ಗಂಡು... ರಾಜಿಸುವವನು ಇ ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರ ಮಂಡೆಯಲಿ ಕೊಂಡಾಂತು - ಗಂಗೆಯನ್ನು ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿ ಉದ್ದಂಡಧಾರ ಇ ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿ - ಶಿವ ತುಂಡದೊಳು ಚ೦ಡವುಳ್ಳವನ - ಕಾಕಾಸುರನ ಡಿಂಡೀರ ಇ 9) ೪... ಪೂರ್ವ ಜಲಜಾಪ್ತ ೬ ಕಮಲಸಖನಾದ ಸೂರ್ಯ ಕಟಿಲ ೬ ಕಪಿಲ ಎ೦ಂದಿರಬಹುದೆ9 ತಳಕಾಯ ನಯನದವನು - ಅಂಗಾಲಿನಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣುಳ್ಳ ಭೃಗು ಮಹರ್ಷಿ ಜಲಧಿಯನು... ಬಲವ೦ತನು ಇ ಅಗಸ್ತ್ಯ ಜಲಜಾಕ್ಷ ದ ಎಷ್ಟು

6 ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಡಶರ್‌೪ ಶ್ರ ಉಗಾಭೋಗಗಳು

(6 ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಡಶರ್‌೪ ಉಗಾಭೋಗಗಳು ೮೧೫ ಯಮನು ಮುನ್ನೆ ಮಾಂಡವೃಶಾಪದಿಂದೆರಡು ಜ ನುಮ ಶೂದ್ರ ಯೋನಿಯೊಳಗೆ ಪುಟ್ಟಿದನು. ಮೊದಲ ಜ ನುಮ ವಿದುರನಾಗಿ, ಬಳಿಕ ಕುರುಬರ ಕುಲದಲಿ ಜನಿಸಿದೆನಗೀ ಜ ನುಮದಲಿ ಮುಕ್ತಿ ಎಂತು ಎಂಬೆ. (ವ್ಯಾಸರಾಯರಿಗೆ ಮೂರು ಜನ್ಮ್ನಗಳೆಂದೂ ಶ್ರೀಪುರಂದರ ದಾಸರಿಗೆ ಎರಡು ಜನ್ಮಗಳೆಂದೂ ಇದೇ ಊಗಾಭೋಗದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವರೆಂದೂ ಆ 1811 ಭಾಗ ತವಗೆ ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಸಂಪಾದಕರಾದ ಬಿ. ಶಿವಮೂರ್ತಿ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ಕೆ.ಎ೦.ಕೃಷ್ಣರಾವ್‌ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಕನಕದಾಸರು ಕುರುಬರು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಖಚಿತ ಆಧಾರ ಅವರ ಬಾಯಿಂದಲೇ ದೊರಕದೆ.) ನೀರಿಲ್ಲದ ಭಾವಿ ಊರಿಲ್ಲದ ಮಠವು ನೆರಳಿಲ್ಲದ ಮರ ತಿರುಳಿಲ್ಲದ ಮಾತು ಧನವಿಲ್ಲದ ದಾತ ದಯವಿಲ್ಲದ ನಾಥ ಮನಸಿಲ್ಲದ ಶಕುತಿ ಭಯವಿಲ್ಲದ ಭಕುತಿ ನರಹರಿ ಮುಕುಂದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಎನ್ನದ ನರರಿದ್ದರೇನು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೇನು? ಬೆನಕನನೊಲ್ಲೆನವ್ವ ತುಲಕಿ ಆಡುವನ ಷಣ್ಮುಖನನೊಲ್ಲೆನವ್ವ ಬಹುಬಾಯಿಯವನ ಇಂದ್ರನನೊಲ್ಲೆನವ್ವ ಮೈಯೆಲ್ಲ ಕಣ್ಣಿನವನ ಚಂದ್ರನನೊಲ್ಲೆನವ್ವ ಕಳೆಗುಂದುವವನ ರವಿಯನೊಲ್ಲೆನವ್ವ ಉರಿದು ಮೂಡುವನ

೮೧೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಅಕಾರಾದಿ ೮೧೭ ಹರನನೊಲ್ಲೆನವ್ವ ಮರುಳುಗೊಂಬುವನ ಚೆನ್ನರಾಯ ಚೆಲುವ ಜಗಕೆಲ್ಲ ಒಡೆಯನ ಕರೆದು ತಾರೆ ಎನಗೆ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಾದಿಕೇಶವನ ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಅಕಾರಾದಿ ೩೧೫ ಪು.ಸಂ. ಮಣ್ಣಲಿ ಮೂಡಿಹ ಮಡಕೆ ಮಸಿಯಾಗೆ ಅ ಮಣ್ಣಿಂದಲೆ ತಿಕ್ಕೆ ಮಸಿ ಹೋಗುವುದು. ೧. ಅಜ್ಜಾನಿಗಳ ಕೂಡೆ ಅಧಿಕ ಸ್ನೇಹಕ್ಕಿಂತ ೩೩೪ ಕಣ್ಣು ಕಿವಿಗಳ ನಡೆಪ ಮನ ಮಲಿನವಾಗೆ ೨. ಅಟ್ಟು ಇಕ್ಕದವರ ಮನೆಯ ೨೪೯ ಕಣ್ಣು ಕಿವಿಗಳಿಂದಲಿ ಮನ ತಿದ್ದಲಾಗುವುದೆ? ೩. ಅಡಿಗೆಯನು ಮಾಡಬೇಕಣ್ಣ ೨೩೪ ಹಣ್ಣಾಗುವುದು ಮನ ಶ್ರೀಹರಿ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡೆ ೪. ಅಣು ಮಹತ್ತಾದ ದೇವ ೧೫೪ ಹುಣ್ಣಾಗಿ ಕಾಡಿಪುದು ಅವನ, ಅದ ಮರೆಯೆ. ೫. ಅಭ್ಯಾಸವನು ಮಾಡಬೇಕೊ ೨೮೯ ಕಣ್ಣಲಿ ಕಣ್ಣಾಗಿ ಕತ್ತಲಲಿ ಬೆಳಕಾಗಿ ೬. ಅರಸಿನಂತೆ ಬ೦ಟನೋ ೫೬ ೭. ಅರಿತು ನಡೆಯಲಿ ಬೇಕು ನರಕಾಯವೆತ್ತಿದ ಮೇಲೆ ೧೪೧ ೩೧೬ ೮. ಅರಿತು ಭಜಿಪರ್ಕಾರಯ್ಯ ರಂಗಯ್ಯ ನಿನ್ನ ೧೭೭ ಅಳಿವ ದೇಹವಾ ಸಿಂಗರಿಸುವೆಯೇಕೆ ೯. ಅಹುದಾದರಹುದೆನ್ನಿ ಅಲ್ಲವಾದರಲ್ಲವೆನ್ನಿ ೩೪೫ ಬೆಳೆಸು ಹರಿಭಕ್ತಿ ಮನದೊಳು ನಿರತ ೧೦. ಅಹುದಾದಡಹುದೆನ್ನಿ ಅಲ್ಲವಾದಡಲ್ಲವೆನ್ನಿ ೩೪೭ ಕಳೆವ ತನುವಿದು ಶಾಶ್ವತವಲ್ಲ ತಿಳಿ ೧೧. ಅಹಹ ಮೋಸ ಹೋದೆನಯ್ಯ ಹರಿಯೆ ನಿನ್ನ ನೆನೆಯದೆ. ೧೬೩ ಒಳಗಿನ ಆತ್ಮ ನಿರಂತರವಾಗಿರಲು ೧೨, ಅಳಿವ ದೇಹವಾ ಸಿ೦ಗರಿಸುವೆಯೇಕೆ ೬೬೨ ಘಳಿಗೆಗೊಮ್ಮೆ ಅವನ ಧ್ಯಾನವ ಮಾಡು ೧೩. ಅಂಧಂ೦ತಮಸು ಇನ್ನಾರಿಗೆ ೧೮೯ ಸುಳಿಯಲಿ ಸಿಕ್ಕಿರಲು ನೀನುಳಿವ ದಾರಿ ೧೪. ಅ೦ಬುಜದಳಾಕ್ಷಗೆ ಮಂಗಳ ೪೮೬ ತಿಳಿ; ನೀ ಕರೆ ಸೇರೆ ನಿನ್ನನಾ ನಳಿನಾಕ್ಷ ಶ್ರೀ ಆದಿಕೇಶವರಯ ಪೊರೆವ ಆ ೧೫. ಆತನ ಪಾಡುವೆ ಅನವರತ ೨೮೮ ತೇಜ ೫% ೫% ೧೬. ಆತನೇ ಪರಮಾತ್ಮ ೨೮೪ ೧೭. ಆನೆ ಬಂದಿದೆ ಇದಿಗೊ ಮದ್ದಾನೆ ೪೨೪ ೧೮. ಆನೆಯ ನೋಡಿರಯ್ಯ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ೪೩೬ ೧೯. ಆನೆ ಬರುತಾದೆ ನೋಡಮ್ಮ ಮದ್ದಾನೆ ಬರುತಾದೆ ೪೩೭ ೨೦. ಆರಿಗಾರಿಲ್ಲ ಆಪತ್ಕಾಲದೊಳಗೆ ೧೦೧

೮೧೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಅಕಾರಾದಿ ೮೧೯ ೨೧. ಆರಿಗಳವಲ್ಲಾತ್ಮಯೋಗ ಸಿದ್ಧಿ ೧೫೦ ಊ ೨೨. ಆರಿಗಾದರು ಪೂರ್ವ ಕರ್ಮ ಬಿಡದು ೪೯೫ ೪೬. ಊರಿಗೆ ಬಂದರೆ ದಾಸಯ್ಯ ೪೨೯ ೨೩. ಆರಿಗಾದರು ಪೂರ್ವ ಕಲ್ಬನೆ ತಪ್ಪದು ೪೯೭ ೨೪. ಆರು ಬದುಕಿದರಯ್ಯ ಹರಿ ನಿನ್ನ ನಂಬಿ ೨೯೩ ಎ ೨೫. ಆರು ಬಲ್ಲರು ಹರಿಹರಾದಿಗಳ ಮಹಿಮೆಯನು ೩೧೨ ೪೭. ಎನ್ನ ಕಂದ ಹಳ್ಳಿಯ ಹನುಮ ೬೦ ೨೬, ಆರು ಬಾಳಿದರೇನು ಆರು ಬದುಕಿದರೇನು ೩೫೦ ೪೮. ಎನ್ನ ನುಡಿ ಪುಸಿಯಲ್ಲ ಈ ಜಗದೊಳು ೩೪೦ ೨೭. ಆರು ಹಿತವರು ಎಂದು ನಂಬಬ್ಕಾಡ ೧೨೭ ೪೯. ಎನ್ನ ಮಾನಿನಿ ರನ್ನೆ ತಾನ್ಯಾಕೆ ಬಾರನು ೫೫೯ ೨೮. ಆರೂ ಸಂಗಡ ಬಾಹೋರಿಲ್ಲ ೧೨೮ ೫೦. ಎರಡು ಸಾವಿರದ ಜಿಹ್ಹೆಯರಗ ೫೮೬ ೨೯. ಆರೂ ಸಮಯಕ್ಕೊದಗಲಿಲ್ಲ ೨೧೧ ೫೧. ಎಲ್ಲಾರು ಮಾಡುವುದು ಹೊಟ್ಟೆಗಾಗಿ ಗೇಣು ಬಟ್ಟೆಗಾಗಿ. ೩೪೨ ೩೦. ಆವ ಸಿರಿಯಲಿ ನೀನು ಎನ್ನ ಮರೆತೆ ೧೪೫ ೫೨. ಎಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರಲ್ಲಿ ರಾಮ ೩೧. ಆವ ಪರಿಯಲಿ ನಿಮ್ಮನೊಲಿಸಿ ಮೆಚ್ಚಿಪ ವಿಧವು ೨೪೧ ೫೩. ಎಲ್ಲಿರುವನೊ ರಂಗ ಎ೦ಬ ಸ೦ಶಯ ಬೇಡ ೩೦೭ ೩೨. ಆವ ಕರ್ಮವೊ ಇದು ಅವ ಧರ್ಮವೊ ೩೮೫ ೫೪. ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದೆ ಮುಂದೆತ್ತ ಪಯಣ ೨೪೪ ೩೩. ಆವ ಬಲವಿದ್ದರೇನು ೨೭೩ ೫೫. ಎಷ್ಟು ಪೊಗಳಲಿ ನಾನು ಎನ್ನೊಡೆಯ ೬೪ ೩೪. ಆವುದೊಳ್ಳೆಯದೊ ನಿನ್ನಂಗ ೧೪೮ ೫೬. ಎಷ್ಟು ಪ್ರೀತಿಯೊ ಮನಕೆ ಎಷ್ಟು ಪ್ರೀತಿಯೋ ೧೬೧ ೩೫. ಆ ವೇಳೆಯಲಿ ಆರಾರ ಕಾಯ್ದೆಯೋ ದೇವ ೧೪೭ ೫೭. ಎಷ್ಟು ಮರುಗಿದರು ನಿನ್ನ ೫೦೩ ೫೮. ಎಂತಹುದೊ ನಿನ್ನಯ ಭಕುತಿ ಎನಗೆ ೧೯೧ ಲ್ಪ ೫೯. ಎಂಥ ಕೀರುತಿ ಪೊತ್ತುವೆರಡು ಪಾದ ೨೮೨ ೩೬. ಇದ್ದೀಯಾ ಶ್ರೀಹರಿ ನೀನೊಲಿದು ಬಂದಿದ್ದೀಯಾ ೧೯೮ ೬೦. ಎಂಥ ಟವಲಿಗಾರನಮ್ಮ ೪೧೦ ೩೭. ಇರಬಂದುದಿಲ್ಲ ಸಂಸಾರ ೬೧. ಎಂದಿದ್ದರೀ ಕೊಂಪೆ ಎನಗೆ ನಂಬಿಕೆಯಿಲ್ಲ ೨೧೭ ೩೮. ಇಷ್ಟು ದಿನ ಈ ವೈಕುಂಠ ೧೯೭ ೬೨, ಎಂದೆಂದು ಇಂಥ ಜೋದ್ಯ ಕಂಡದ್ದಿಲ್ಲವೋ ೫೮೯ ೩೯. ಇಂದು ನೀ ಕರೆದು ತಾರೆ ೫೨೬ ೬೩. ಎಳ್ಳು ಕಾಳಿನ್ಬು ಭಕುತಿ ಎನ್ನೊಳಗಿಲ್ಲ ೨೧೩ ೪೦. ಇಂದು ಸೈರಿಸಿರಿ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನ ತಪ್ಪ ೪೨೪ ಏ ಈ ೬೪. ಏಕೆ ದಯವಿನಿತಿಲ್ಲ ಲೋಕ ಪಾವನ ಮೂರ್ತಿ ೧೯೩ ೪೧. ಈತನೀಗ ವಾಸುದೇವನು ೫೨೧ ೬೫. ಏಕೆ ನಡುಗಿದೆ ತಾಯೆ ಭೂಮಿ ನಡುರಾತ್ರಿಯೊಳು ೩೮೦ ೪೨. ಈತನೆನೆ ನಿನ್ನ ಮಗನು ೪೬೨ ೬೬, ಏಣನಯನೆ ಏಣ ಭೋಜಮಧ್ಯಳೆ ೫೪೫ ೪೩, ಈ ಪರಿಯ ಸೊಬಗಾವ ದೇವರಲಿ ಕಾಣೆ ೨೫೬ ೬೭. ಏನಿದೆತ್ತ್ವಣ ಬಯಕೆ ಎಲೊ ಮಂಕುಜೀವ ೧೮೨ ೪೪. ಈಶ ನಿನ್ನ ಚರಣಭಜನೆ ಆಸೆಯಿ೦ದ ಮಾಡುವೆನು ೧೧೩ ೬೮, ಏನು ಕಾರಣ ಬಾಯಿ ತೆರದಿ ೪೭೪ ೪೫. ಈ ಸಿರಿಯ ನಂಬಿ ಹಿಗ್ಗಲು ಬೇಡ ಮನವೆ ೨೨೦

೮೨೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಅಕಾರಾದಿ ೮೨೧ ೬೯. ಏನು ಬರುವುದೋ ಸ೦ಗಡೇನು ಬರುವುದೋ ೨೦೯ ೯೧. ಕಷ್ಟ ಪಟ್ಟರು ಇಲ್ಲ ಕಳವಳಿಸಿದರು ಇಲ್ಲ ೪೯೪ ೭೦. ಏನು ಮಾಡಲಯ್ಯ ಬಯಲಾಸೆ ಬಿಡದು ೨೧೫ ೯೨. ಕ್ಷಮಿಸುವುದೆಮ್ಮ ತಪ್ಪುಗಳ ಸ್ವಾಮಿ ೩೨೬ ೭೧. ಏನೂ ಇಲ್ಲದ ಎರಡು ದಿನದ ಸಂಸಾರ ೩೩೯ ೯೩. ಕಾಡುವ ದುರಿತಗಳನು ಬಿಡಿಸೆಂದು ೨೨೬ ೭೨, ಏನೆ ಮನವಿತ್ತೆ ಲಲಿತಾಂಗಿ ೫೪೯ ೯೪. ಕಾಯೋ ಕರುಣಾಕರನೆ ಕಡುಪಾಪಿ ನಾನು ೨೨೯ ೭೩. ಏನೆಂದಳೇನೆ೦ಂದಳೋ ೬೨ ೯೫. ಕಾಯೋ ಎನ್ನನು ದೇವಾ ಕಡೆ ಹಾಯಿಸೊ ಕಡಲೊಡೆಯ ೧೦೮ ೭೪. ಏನೆಂದು ಕೊಂಡಾಡಿ ಸ್ತುತಿಸಲೋ ದೇವ ೧೮೦ ೯೬. ಕಾವನಯ್ಯನ ಕಳುಹು ರಮಣಿ ೫೨೪ ೭೫. ಏನೆಂದು ನುಡಿವೆ ನಿನ್ನವರಂತೆ ಕೇಡು ಬುದ್ಧಿ ಎನ್ನೊಳಗಿಲ್ಲ ೨೬೮ ೯೭. ಕೀರ್ತನೆಯ ಮಾಡಿ ಕೈವಲ್ಯ ಪಡೆವರು ಜನರು ೧೫೯ ೭೬. ಏಳಯ್ಯ ಪಾರ್ವತೀ ರಮಣ ಪಾವನಚರಣ ೬೨೦ ೯೮. ಕುಲಕುಲವೆನ್ನುತಿಹರು ೩೯೧ ೭೭. ಏಳು ನಾರಾಯಣ ಏಳು ಲಕ್ಷ್ಮೀರಮಣ ೬೧೯ ೯೯. ಕುಲಕುಲವೆಂದು ಹೊಡೆದಾಡದಿರಿ ೩೯೨

೧೦೦. ಕೂಸನು ಕಂಡೀರ್ಯಾ ೭೩ ಒ ೧೦೧. ಕೇಶವ ಎನ್ನಿರೊ ಕ್ರೇಶನಾಶನನ ೫೧೧ ೭೮. ಒಡವೆ ಹೋಯಿತು ಮನ ದೃಢವಾಯಿತು ೬೦೯ ೧೦೨. ಕೇಶವನೊಲುಮೆಯು ಆಗುವತನಕ ೩೬೨ ೭೯. ಒಲ್ಲೆನೆಂದರಾಗುವುದೆ ಅಲ್ಲಿ ಪಡೆದು ಬಂದುದನು ೪೯೨ ೧೦೩. ಕೇಳಿರೈ ಶಿವಶರಣರು ಹೇಳಲಂಜಿಕೆ ಆವುದು ೩೫೪ ೮೦. ಒಂಬತ್ತು ಹೂವಿಗೆ ಒಂದೇ ನಾಳವು ಚಂದಮಾಮ ೫೭೭ ೧೦೪. ಕೈಯ ತೋರಿದ ಬಗೆಯ, ಅಮ್ಮಮ್ಮ ಯಾದವಗಿರಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ ನೀನು ೧೨೦ ಓ ೧೦೫. ಕೊ ಕೊ ಕೊ ಎನ್ನಿರೋ ೪೨೯ ೮೧. ಓಹೋ ಎನ ಜೀವ ಮೈಯೆಲ್ಲ ನವಗಾಯ ೫೭೧ ೧೦೬. ಕೊಡಲು ನೀನಾರು ಬಿಡಲು ನೀನಾರು ೨೫೧ ೮೨. ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣ ಶೌರಿ ೬೨೬ ೧೦೭. ಕಂಡೆ ಶ್ರೀಹರಿ ದಿವ್ಯಪಾದ ೨೬೭ ೧೦೮. ಕಂಡೆ ನಾ ತಂಡತಂಡದ ಹಿಂಡು ಹಿ೦ಡು ದೈವ ಪ್ರಚಂಡ ೨೬೦ ಶ್ರ ೧೦೯. ಕೆಂಪು ಮೂಗಿನ ಪಕ್ಷಿ ೫೮೩ ೮೩. ಕಡ ಹಾಯಿಸೊ ಕಮಲಲೋಚನನೆ ಎನ್ನ ೧೪೪ ೮೪. ಕಣಿಯೆ ಹೇಳಲು ಬಂದೆ ರ್ಕ ಗ ೮೫. ಕದರಮಂಡಲಿಗೆಯ ಕರುಣಿ ಹನುಮರಾಯ ೫೪ ೧೧೦. ಗುರು ಹಿರಿಯರ ಸೇವಿಸಿ ೧೩೩ ೮೬. ಕನಕದಾಸರ ಮೇಲೆ ದಯ ಮಾಡಲು ವ್ಯಾಸ ೧೦೯ ೧೧೧. ಗೊಲ್ಲರಾ ಮನೆಯ ಪೊಕ್ಕು ೪೨೫ ೮೭. ಕರೆತಾರೆ ಕಾಮಿನಿ ಕಮಲ ಜಪಿತನ ೫೫೧ ೧೧೨. ಗೋವಿಂದ ಗೋವಿಂದ ಎನ್ನಲರಿಯದೆ ೩೯೬ ೮೮. ಕಲಿ ಹೆಚ್ಚಿ ಬ೦ದಿತಲ್ಲ ರಂಗಯ್ಯ ೩೬೫ ೧೧೩. ಗೋವಿಂದ ಹರಿ ಗೋವಿಂದ ೪೪೩ ೮೯. ಕಲಿಯುತದ ಮಹಿಮೆಯನು ಕಂಡಷ್ಟು ಪೇಳುವೆನು ೩೭೭ ೧೧೪. ಗೋವಿಂದ ಸಲಹೆನ್ನನು ೪೫೮ ೯೦. ಕಷ್ಟ ತನುವಿನಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ತೊಳಲುವಂಥ ೨೩೭

೮೨೨ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಅಕಾರಾದಿ ೮೨೩ ಚ ದ ೧೧೫. ಚೆಲ್ವ ಕಂಗಳ ಚೆಲ್ವಕಾರ ನೋಡ ಬಂದೆ ೧೧೬ ೧೩೩. ದಾನ ಧರ್ಮವ ಮಾಡಿ ಸುಖಿಯಾಗು ಮನವೆ ೩೬೦ ೧೩೪. ದ್ಯಾವಿ ನಮ್ಮ ದ್ಯಾವರು ಬ೦ದರು ಬನ್ನೀರೆ ೪೪೭ ಛ ೧೩೫. ದಾಸ ದಾಸರ ಮನೆಯ ದಾಸಿಯರ ಮಗ ನಾನು ೯೩ ೧೧೬. ಛಿ ನಿನ್ನ ಮೋರೆ ಮೇಲೆ ಠೊಣ್ಯ ೧೨೪ ೧೩೬, ದಾಸನಾಗಬೇಕು ಸದಾಶಿವನ ದಾಸನಾಗಬೇಕು ೫೧ ೧೩೭. ದಾಸನಾಗೋ ಭವಪಾಶ ನೀಗೋ ೧೭೧ ಚ ೧೩೮. ದಾಸ ಪಟ್ಟವೊ ಸನ್ಯಾಸ ಪಟ್ಟವೋ ೩೯೨ ೧೧೭. ಜಗದಂತರ್ಯಾಮಿಯೆಂದೆನುತ ನಿನ್ನ ೩೦೫ ೧೩೯. ದಾಸಾರ್ಯರ ದಾಸರ ದಾಸ ನಾನು ೧೮೪ ೧೧೮. ಜಪವ ಮಾಡಿದರೇನು ತಪವ ಮಾಡಿದರೇನು ೨೧೯ ೧೪೦. ದುರ್ಜನರ ಸ೦ಗ ಎಂದಿಗೂ ಒಲ್ಲೆನು ೩೬೨ ೧೧೯... ಜಯಮಂಗಲಂ ನಿತ್ಯ ಶುಭಮಂಗಲಂ೦ಂ ೭೯ ೧೪೧. ದೇಶಾಧಿಪತಿ ನರಹರಿಯೆ ೩೨೪ ೧೪೨. ದ್ರೋಹಿಗಳ ವಿವರವನು ನಾ ಪೇಳ್ವೆನಯ್ಯ ೩೩೭ ಡ ೧೨೦. ಡಿಂಬದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಜೀವ ಕಂಬಸೂತ್ರ ಗೊಂಬೆಯಂತೆ... ೨೦೨ ಧ ೧೨೧. ಡೊಂಕುಬಾಲದ ನಾಯಕರೆ ೧೦೭ ೧೪೩. ಧರ್ಮವೆಂದೆನಿಪ ಮಾರ್ಗವನು ಬಿಟ್ಟು ೩೯೬ ೧೪೪. ಧರ್ಮೆಂದ್ರಿಯಕ್ಕೆ ದಟ್ಟಡಿಯನಿಡಲೊಲ್ಲೆ ೧೬೮ ತ ೧೪೫. ಧರೆಯ ಭೋಗವನ್ನು ನಂಬಿ ೩೭೦ ೧೨೨. ತಡೆಯುತಲಿದೆ ಪುಷ್ಪಮಾಲೆ ೧೦೫ ೧೨೩. ತನ್ನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಫಲವ ತಾನರಿಯದೆ ೪೯೩ ನ ೧೨೪. ತನು ನಿನ್ನದು ಜೀವನ ನಿನ್ನದು ೧೮೭ ೧೪೬. ನಡತೆಹೀನನಾದರೇನಯ್ಯ ೧೯೯ ೧೨೫. ತಲ್ಲಣಿಸದಿರು ಕಂಡ್ಯ ತಾಳು ಮನವೆ ೨೦೪ ೧೪೭. ನನ್ನವ್ವ ಕಲ್ಲ ಬಿಡೆ ೧೫೧ ೧೨೬. ತಾನ್ಯಾರು ದೇಹವ್ಕ್ಯಾರು ೧೫೨ ೧೪೮. ನನ್ನಿಂದ ನಾನೆ ಜನಿಸಿ ಬಂದೆನೆ ದೇವ ೨೨೪ ೧೨೭. ತಾಳಲ್ಲಲ್ಲಲ್ಲರ್ಯೋ ೪೫೦ ೧೪೯. ನಮಗೆಲ್ಲಿ ಮನೆಗಳಯ್ಯ ನಾರಾಯಣ ೯೯ ೧೨೮. ತಿಳಿಯ ಬರದೆಲೆ ಮನವೆ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯ ಫಲವು ೩೨೮ ೧೫೦. ನಮ್ಮಮ್ಮ ಶಾರದೆ ಉಮಾ ಮಹೇಶ್ವರಿ ೪೫ ೧೨೯. ತೀರ್ಥ ಪಿಡಿದವರೆಲ್ಲ ತಿರುನಾಮಧರಿಗಳೆ ೩೮೯ ೧೫೧. ನಾ ನಿಮ್ಮ ದಾಸರ ದಾಸ ೧೩೯ ೧೩೦. ತೊರೆದು ಜೀವಿಸಬಹುದೆ ಹರಿ ನಿನ್ನ ಚರಣವನು ೨೨೧ ೧೫೨. ನಾನು ನೀನು ಎನ್ನದಿರು ಹೀನ ಮಾನವ ೨೦೦ ೧೩೧. ತೋರೆ ಬೇಗನೆ ಸಖ ೫೩೦ ೧೫೩. ನಾನೇನು ಬಲ್ಲೆ ನಿಮ್ಮ ನಾಮದ ಸ್ಮರಣೆಯನು ೧೨೫ ೧೩೨. ತಂಗದಿರನನಿಮಿಷ ತಾರೆಗಳು ೬೪೮ ೧೫೪. ನಾಮ ಮುಂದೋ ಸ್ವಾಮಿ ವಿಭೂತಿ ಮುಂದೊ ೬೦೪ ೧೫೫. ನಾರಾಯಣ ಎ೦ಬ ನಾಮದ ಬೀಜವನು ೨೦೫ ೧೫೬. ನಾರಾಯಣೆನು ಮನವೆ ೨೬೪

೮೨೪ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಅಕಾರಾದಿ ೮೨೫ ೧೫೭. ನಾರಾಯಣ ನಮೋ ನಾರಾಯಣ ೨೭೯ ಪ

೧೫೮. ನಾರಾಯಣ ನಿಮ್ಮ ನಾಮವೊಂದಿರುತಿರೆ ೩೧೧ ೧೮೬. ಪಕ್ಕಿಯ ಕುರುಹು ಬಲ್ಲರು ಪೇಳಿರಿ ೫೯೦ ೧೫೯. ನಾರಾಯಣನೆ ಈತ ೪೭೬ ೧೮೭. ಪಕ್ಷಿ ಬಂದಿದೆ ಗಂಡಬೇರುಂಡ ೨೯೧ ೧೬೦. ನಾರಾಯಣ ಎನ್ನಿರಿ ನಾರದ ವರದನ ೫೧೯ ೧೮೮. ಪಥ ನಡೆಯದಯ್ಯ ಪರಲೋಕ ಸಾಧನಕೆ ೧೮೬ ೧೬೧. ನಾವು ಕುರುಬರು ನಮ್ಮ ದೇವರು ಬೀರಯ್ಯ ೯೧ ೧೮೯. ಪರಮ ಪದವಿಯನೀವ ಗುರುಮುಖ್ಯ ಪ್ರಾಣನ ೭೫ ೧೬೨, ನಿಜವರಿತು ಲಿ೦ಗವನು ಪೂಜೆ ಮಾಡುವರಾರು ೬೦೨ ೧೯೦. ಪರಮ ಪದವಿಯೆ ಶ್ರೀರಂಗಂ ೪೫೪ ೧೬೩. ನಿತ್ಯ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ನ್ಯಾಯಂ ೩೦೮ ೧೯೧. ಪರಮ ಪುರುಷ ಹರಿ ಗೋವಿಂದ ೪೫೪ ೧೬೪. ನಿನಗಿಂತ ಕುಂದೇನೊ ನಮ್ಮಮ್ಮ ಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿ ೧೭೫ ೧೯೨, ಪರಮ ಪುರುಷ ನೀ ನೆಲ್ಲಿಕಾಯಿ ೬೦೬ ೧೬೫. ನಿನ್ನ ನಾಮ ವಾಲ್ಮೀಕಿಯನುದ್ಧರಿಸಿದೆ ೧೨೧ ೧೯೩ ಪಾಪಾತ್ಮ ನಾನಲ್ಲ ಪಾಪವೆನದಿನಿತಿಲ್ಲ ೨೩೩ ೧೬೬. ನಿನ್ನ ನೋಡಿ ಧನ್ಯನಾದೆನೋ ಹರಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸ ೧೩೮ ೧೯೪. ಪ್ರಾಚೀನ ಕರ್ಮವಿದು ಬಿಡಲರಿಯದು ರ೯೧ ೧೬೭. ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆಗಿಂಥವರು ಹೊಣೆಯೆ ೧೨೬ ೧೯೫. ಪುಲ್ಲವದನೆ ನಿಲ್ಲಲಾರೆನೆ ೫೩೬ ೧೬೮. ನಿನ್ನ ನಾನೇನೆಂದೆನೊ ರಂಗಯ್ಯ ರಂಗ ೪೪೫ ೧೯೬. ಪೂರ್ವ ಜನ್ಮದಲಿ ನಾ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮದಿಂ ೯೫ ೧೬೯. ನಿನ್ನ ನಾ ಮರೆತರು ಎನ್ನ ಕೈಬಿಡದಿರು ಕರುಣೆ ೨೫೦ ೧೯೭... ಪೂಸರನ ಜಕನೇ ೬೫೨ ೧೭೦. . ನೀನಾರ ಬಾ೦ಧವನೊ ನಿಖಳ ಯಾದವರೊಳಗೆ ೪೦೧ ೧೯೮. ಪೋಗದೋ ಛಳಿ ಪೋಗದೋ ೩೮೨ ೧೭೧. ನೀನುಪೇಕ್ಷೆಯ ಮಾಡೆ ಬೇರೆ ಗತಿಯಾರೆನಗೆ ೨೦೭

೧೭೨. ನೀನೇನು ಮಾಡಲಾಪೆ ರ್ಳ೯ ಬ

೧೭೩... ನೀ ಮಾಯೆಯೊಳಗೊ ನಿನ್ನೊಳು ಮಾಯೆಯೊ ೨೫೫ ೧೯೯. ಬದುಕಿದೆನು ಬದುಕಿದೆನು ೮೬ ೧೭೪. ನೀರಿಲ್ಲದ ಬಾವಿ ಊರಿಲ್ಲದ ಮಠವು ೬೬೧ ೨೦೦. ಬಯಗುತನಕ ಆಟ ಕೂಡದ ಊಟದ ಕೆಲಸ ೨೩೯ ೧೭೫. ನೆಚ್ಚದಿರು ಸಂಸಾರ ನೆಲೆಯಲ್ಲವೀ ಕಾಯ ೧೬೭ ೨೦೧. ಬಯಲ ಬಾವಿ ನೀರಿಗ್ದೊಂಟಾಳೊಬ್ಬ ಬಾಳಿ ೬೧೧ ೧೭೬. ನೆನೆಯಬಾರದೆ ಮನವೆ ಪರಮ ಪಾವನನ ೨೯೫ ೨೦೨. ಬಲಗೊಂಬೆ ಚೆನ್ನರಾಯ ಭಕ್ತರ ಪರಿಯ ೧೭೪ ೧೭೭, ನೆನೆಯೊ ಎಲೆ ಮನವೆ ನವನೀತ ಚೋಚನ ೪೩೩ ೨೦೩. ಬಲ್ಲವರೆ ಬಲ್ಲರು ಎಲ್ಲವರು ಅರಿಯರು ೩೦೦ ೧೭೮. ನೆರೆದು ಗೋಪಿಯರೆಲ್ಲರು ೪೧೮ ೨೦೪. ಬಲ್ಲವರು ನೀವು ಪೇಳಿರಯ್ಯ ಭಾವದುಭಯಾರ್ಥವನು ೫೫೭ ೧೭೯. ನೇಮವಿಲ್ಲದ ಹೋಮವೇಶಕೆ ೩೪೧ ೨೦೫. ಬಲ್ಲವರು ಪೇಳಿರೈ ಬಹುವಿಧದ ಚತುರತೆಯ ೫೯೩ ೧೮೦. ನೋಡಯ್ಯ ನಿನ್ನ ದಾಸರ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆಗಳನು ೪೬೮ ೨೦೬. ಬಲ್ಲವರು ಪೇಳಿರಿ ಲೋಕದ ಈ ಪದನು ೬೦೦ ೧೮೧. ನೋಡಿ ಮರುಳಾಗದಿರು ಪರಸತಿಯರ ೨೨೨ ೨೦೭, ಬಟ್ಲೆಬಲ್ಲೆನು ನಿನ್ನ ಭಾಳ ಪ್ರತಾಪವ ೬೬ ೧೮೨. ನೋಡು ನೋಡು ಗೋಪಿ ನಿನ್ನ ಮಗನ ಲೂಟಿಯ ೪೧೭ ೨೦೮. ಬ್ರಹ್ಮ ಲಿಖಿತವ ಮೀರಿ ಬಾಳ್ಬರುಂಟು ೩೧೭ ೧೮೩. ನಂಬ ಬೇಡಿ ಸಿರಿಯು ತನ್ನದೆ ೧೪೨ ೨೦೯. ಬಾಗಿಲನು ತೆರೆದು ಸೇವೆಯನು ಕೊಡು ಹರಿಯೆ ೯೭ ೧೮೪. ನಂಬು ನಾರಾಯಣನ ನಂಬೊ ನರಹರಿಯ ೨೭೫ ೨೧೦. ಬಾಯಿ ನಾರಿದ ಮೇಲೆ ಏಕಾಂತವೆ ೩೨೬ ೧೮೫. ನೊಂದೆ ನಾ ಹರಿಯೆನ್ನದೆ ೧೬೪ ೨೧೧. ಬಾ ರಂಗ ಎನ್ನ ಮನಕೆ ಭಾವಜನಯ್ಯ ೫೦೭

೮೨೬ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಅಕಾರಾದಿ ೮೨೭ ೨೧೨. ಬಾರೋ ಭಾಗ್ಯದ ನಿಧಿಯೆ, ದಯಾಂಬುಧಿಯೆ ೧೧೭ ೨೩೯. ಮಣ್ಣಿನ ಮಹಿಮೆ ಮನುಜ ನೀನರಿಯೆ ೨೪೯ ೨೧೩. ಬಾರೋ ಬಾರಯ್ಯ ಮನೆಗೆ ಭಾವಜನಯ್ಯ ೫೦೯ ೨೪೦. ಮತವೆ ಒಳ್ಳೆಯದು ಭಾಗವತವು ೯೪ ೨೧೪. ಬಾರೋ ನಮ್ಮ ಮನೆತನಕ ಕಾವೇರಿ ರಂಗ ೫೧೦ ೨೪೧. ಮರವ ನುಂಗುವ ಪಕ್ಷಿ ಮನೆಯೊಳಗೆ ಬಂದಿದೆ ೫೮೦ ೨೧೫. ಬಾಲಕನೆಂದೆತ್ತಿಕೊಂಡೆನೆ ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣನ ೪೦೯ ೨೪೨, ಮರೆಯದಿರು ಮರೆಯದಿರು ಎಲೆ ಮಾನವ ೨೩೧ ೨೧೬. ಬಿತ್ತಾಕ ಹೋದಲ್ಲಿ ಬಿಡದೆ ಮಳೆ ಹೊಡೆದು ೫೬೫ ೨೪೩. ಮರೆಯದಿರು ಮರೆಯದಿರು ಮನುಜ ೨೬೫ ೨೧೭... ಬೀಜ ಮೂರನು ಬಿತ್ತಿ ೫೬೯ ೨೪೪. ಮರೆಯದೆ ನೆನೆ ಚಿನ್ಮಯನ ೫೫೬ ೨೧೮. ಬೀದಿಯೊಳು ಯಾತರ ನಂಟು, ಬೇಡ ದಮ್ಮಯ್ಯ ೪೧೩ ೨೪೫. ಮರೆಯದಿರು ಹರಿಯ ೨೬೨ ೨೧೯. ಬೆನಕನೊಲ್ಲೆನವ್ವ ತುಲಕಿ ಆಡುವವನ ೬೬೧ ೨೪೬. ಮಾಡು ದಾನಧರ್ಮ ಪರ ಉಪಕಾರವ ೩೫೯ ೨೨೦. ಬೇಕೆಂದರೆ ಬಾರದು ಒಲ್ಗೆನೆಂದರೆ ಹೋಗದು ೫೦೧ ೨೪೭. ಮಾವನ ಮನೆಯೊಳಗೆ ಇರಬಹುದೆ ಕೋವಿದರು ೧೦೩ ೨೨೧, ಬೇಡ ಬೇಡ ಎಲೆಲೆ ದುರಿತಗಳಿರಾ ೩೩೦ ೨೪೮. ಮುಟ್ಟಬೇಡ ಮುಟ್ಟಬೇಡ ಮುರಹರನ ದಾಸರನು ೩೧೯ ೨೨೨, ಬಂ೦ಟನಾಗಿ ಬಾಗಿಲ ಕಾಯ್ವೆ ೧೭೮ ೨೪೯. ಮುಟ್ಟದಿರೊ ಎನ್ನನು ರಂಗಯ್ಯ ೪೧೫ ೨೨೩, ಬ೦ದದೊಂದು ಚ೦ದ ಸಾಲದೆ ಗೋಪಿಯ ಕಂದ ೪೩೨ ೨೫೦. ಮುತ್ತುಗಳಾ ಹಣ್ಣು ಕಾಯಾದ ಬಳಿಕಿನ್ನು ೫೬೬ ೨೨೪, ಬಂದಿದೆ ದೂರು ಬರಿದೆ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ರ್ಷ೪ ೨೫೧. ಮುತ್ತು ಬಂದಿದೆ ಕೇರಿಗೆ ೨೫೯ ೨೨೫. ಬಂಧುಗಳದಾರಿಗಾರಿದ್ದರೇನು ೧೨೩ ೨೫೨. ಮುಳ್ಳು ಮೊನಿಯ ಮ್ಯಾಲ ಮೂರು ಕೆರಿಯ ಕಟ್ಟಿ ೬೧೩ ೨೨೬. ಬಂದೆವಯ್ಯ ಗೋವಿಂದಶೆಟ್ಟಿ ೧೮೮ ೨೫೩. ಮೂವರೇರಿದ ಬಂಡಿ ೫೭೩ ೨೨೭. ಬೊಂಬೆಯಾಟವನಾಡಿಸಿದೆ ಮಹಾಭಾರತದ ೩೦.೨ ೨೫೪. ಮೆರೆಯದಿರು ಮೆರೆಯದಿರು ಎಲೆ ಮಾನವ ೩೭೩, ೨೫೫. ಮೊರೆಹೊಕ್ಕೆ ಹರಿ ನಿಮ್ಮ ಚರಣಕಮಲವ ೨೩೫ ಭ ೨೫೬. ಮಂಗಳಂ ಸರ್ವಜೀವ ರಕ್ಷಕಗೆ ೪೮೮ ೨೨೮, ಭಜರೇ ಹನುಮಂತಂ ೨೫೭... ಮ೦ಗಳಾರತಿಯ ಪಾಡಿರೆ ಮಾನಿನಿಯರು ೫೬೧ ೨೨೯. ಭಜಿಸಿ ಬದುಕೆಲೊ ಮಾನವ ೨೫೮. ಮಂದರಧರ ಪಾವನ ಇಂದಿರಾ ರಮಣನ ೫೧೫ ೨೩೦. ಭವತಿ ಭಿಕ್ಷಾಂದೇಹಿ ೧೩೭ ೨೩೧. ಭವ ಭಯ ವಿನಾಶ ಭೋ ಭಕ್ತವಿಲಾಸ ಭೋ ೫೫೪ ಯ ೨೩೨. ಭೀಮನೆಂಬುವರಿಗೆ ಯಾತರ ಭಯವಲ್ಲ ೫೮ ೨೫೯. ಯಮದೂತರಿನ್ನೇನು ಮಾಡುವರು ೨೦೧ ೨೩೩, ಮಗನಿಂದ ಗತಿಯುಂಟೆ ಜಗದೊಳಗೆ ೩೮೭ ೨೬೦, ಯಮನು ಮುನ್ನೆ ಮಾಂಡವ್ಯ ಶಾಪದಿಂ ೬೬೧ ೨೩೪. ಮಗನೆಂದಾಡಿಸುವಳು ಮೊಗ ನೋಡಿ ನಗುವಳು ೪೦೭ ೨೬೧. ಯಾಕೆ ನೀನಿಲ್ಲಿ ಪವಡಿಸಿದೆ ಹರಿಯೆ ೪೮೨ ೨೩೫. ಮಗುವಿನ ಮರುಳಿದು ಬಿಡದಲ್ಲ ೪೬೪ ೨೬೨, ಯಾಕೆಲೊ ರಂಗ ನಿನಗಿನಿತು ನಟನೆಯ ಮಾತು ೨೪೮ ೨೩೬, ಮಗುವ ತಡೆಯಬಾರದೆ ಮಾನಿನಿಯರು ೪೬೬ ೨೬೩, ಯಾತರವನೆಂದುಸುರಲಿ ರ್ಲ ೨೩೭. ಮಗುವು ಕಾಣಿರಯ್ಯ ೨೯೮ ೨೬೪. ಯಾತಕೆ ದಯಮಾಡಲೊಲ್ಲೆ ರಂಗಯ್ಯ ೨೧೪ ೨೩೮. ಮಣ್ಣಲಿ ಮಡಿಹ ಮಡಕೆ ಮಸಿಯಾಗೆ ೬೬೨ ೨೬೫. ಯಾದವಗಿರಿ ವಾಸನಹುದೊ ೪೮ರ

೮೨೮ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪ ಕನಕದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಅಕಾರಾದಿ ೮೨೯ ೨೬೬, ಯಾದವರಾಯ ಬೃ೦ದಾವನದೊಳು ೨೯೨ ೨೮೭. ಶ್ರೀನಾಥ ಪಾರ್ವತಿನಾಥ ಶರಣೆಂಬೆ ೬೨೧ ೨೬೭, ಯಾರಿಗಾರು ಬಹರು ಸಂಗಡ ೧೫೮ ೨೮೮. ಶ್ರೀರಾಮ ಎನ್ನಿರೋ ಮೂಜಗದವರೆಲ್ಲ ೫೧೭ ೨೮೯. ಶ್ರೀರಾಮನ ಪೂಜಿಸಲಿಲ್ಲ ಮೈಮರೆತೆನಲ್ಲ ೧೫೩ ರ ೨೯೦. ಶೇಷಶಯನ ನಿನ್ನ ಪರಮ ಭಾಗವತರ ೩೨೧ ೨೬೮, ರಮಣಿ ಕೇಳೆಲೆ ಮೋಹನ ಶುಭಕಾಯನ ೫೪೨ ೨೯೧. ಶೇಷಶಯನನೊಲಿದೀವ ಭಾಗವತ ಜನರಿಗೆ ೨೭೦ ೨೬೯. ರಾಜವದನೆ ಸುರರಾಜನ ಪುರದೊಳು ೫೩೩ ೨೭೦, ರಾಮ ಗೋವಿಂದ ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ ಗೋವಿಂದ ೨೬೧ ಸ ೨೭೧, ರಾಮ ನಾಮವ ನೆನೆ ಮನವೆ ೩೦೪ ೨೯೨. ಸಜ್ಜನರ ಸಂಗದೊಳಗಿರಿಸೆನ್ನ ರಂಗ ೪೪ ೨೭೨, ರಾಮಾನು ಮತೋದ್ಧಾರಕ ೩೫೨ ೨೯೩. ಸತ್ಯವಂತರ ಸಂಗವಿರಲು ತೀರ್ಥವ್ಯಾತಕೆ ೩೩೩ ೨೭೩. ರಾಮಾನುಜರೇ ನಮೋನಮೋ ೭೧ ೨೯೪. ಸದರವಲ್ಲವೊ ನಿಜಯೋಗ ೫೯೮ ೨೭೪. ರಂಗನೆಂಥವನೆಂಥವನೆಲೆ ತಂಗಿ ೪೪೧ ೨೯೫. ಸಹಜವಿದು ಈ ನುಡಿಯು ಸಟೆಯ ಮಾತಲ್ಲ ೫೭೫ ೨೭೫. ರಂಗ ಬಾರೋ ರಂಗಯ್ಯ ಬಾರೋ ೫೦೮ ೨೯೬. ಸಾಕು ಸಾಕಿನ್ನು ಸ೦ಸಾರ ಸುಖವು ೧೨೯ ೨೯೭. ಸಾಕು ಸಾಕು ಮನಜಸೇವೆಯು ೨೯೫ ಲ ೨೯೮. ಸಾಧುಸಜ್ಜನರ ಸತ್ಯಗುಣಕಿದಿರುಂಟೆ ೩೬೪ ೧೭೬. ಲಟಪಟ ನಾ ಸಟೆಯಾಡುವೆನಲ್ಲ ೫೯೪ ೨೯೯. ಸ್ನಾನವ ಮಾಡಿರೊ ಜ್ಞಾನ ತೀರ್ಥದಲಿ ೩೬೬ ೧೭೭, ಲಾಲಿ ಪಾವನಚರಣ ೨೮೬ ೩೦೦. ಸಾರಿ ದೂರಿ ಹೇಳುತೇನೆ ಕೆಟ್ಟ ಕಂಡ್ಯ ಬಡ್ಡಿ ಮನವೆ ೩೩೮ ೩೦೧. ಸಾಲದೆ ನಿನ್ನದೊ೦ದು ದಿವ್ಯನಾಮ ೮೭ ವ ೩೦೨. ಸಿರಿಯ ಮದವೆ ಮುಕುಂದ ೨೨೭ ೨೭೮. .ವನಜಮುಖಿಯರ ಮನದಿಷ್ಟಾರ್ಥವನೀವನ ೫೧೨ ೩೦೩. ಸೇವಕತನದ ರುಚಿಯೇನರಿದೆಯೋ ರ್ಜ ೨೭೯. ವರಕವಿಗಳ ಮುಂದೆ ನರಕವಿಗಳ ವಿದ್ಯೆ ತೋರಬಾರದು. ೩೩೫ ೩೦೪. ಸೈಯವ್ವ ಇದು ಸೈಯೆ, ಗೋಪಿ ೪೨೧ ೨೮೦. ವರವ ಕೊಡು ಎನಗೆ ವಾಗ್ದೇವಿ ೪೭ ೩೦೫. ಸಂಸಾರ ಸಾಗರವನುತ್ತರಿಸುವಡೆ ೨೬೩ ೨೮೧. ವ್ಯರ್ಥವಾಯಿತಲ್ಲ ಜನ್ಮವು ಸಾರ್ಥಕಾಗಲಿಲ್ಲ ೨೪೦ ೩೦೬. ಸಿ೦ಗರದ ಸಿರಿಧರನೆ ಸಿತಿಕ೦ಠಸನ್ನುತನೆ ೬೫೫ ೨೮೨. ವಾಸು ದೇವಾಯ ನಮೋ ವಾಸುಕಿಶಯನಾಯ ೬೪೧ ೨೮೩. ವಾರಿಜ ಮುಖ ವಾರಿಜಾಕ್ಷಿ ವಾರಿಜಗ೦ಧಿ ೫೬೦ ಹ ೨೮೪. ವಿಶ್ವಲೋಕೇಶ ವಿಶ್ವರೋಕೇಶ ೩೦೯ ೩೦೭. ಹಣ್ಣು ಕೊಂಬುವ ಬನ್ನಿರಿ ೮೩ ೩೦೮. ಹರಿ ನಿಮ್ಮ ಪದಕಮಲ ನಿರುತ ಧ್ಯಾನದಿಂ ೫೩೯ ಶ ೩೦೯. ಹರಿಮುಖಿ ಹರಿವಾಣಿ ಹರಿವೇಣಿ ೫೬೮ ೨೮೫. ಶರಣು ಶರಣು ಶರಣು ದಶರಥ ರಾಮದೂತಗೆ ೭೭ ೩೧೦. ಹಲವು ಜೀವನವ ಒಂದೆಲೆ ನುಂಗಿತು ೨೮೬. ಶಿವಶಿವ ಎನ್ನಿರೋ ಮೂಜಗದವರೆಲ್ಲ ೪೯೯ ೩೧೧. ಹ್ಯಾಂಗೆ ನೀ ದಾಸನಾದೆ ಪ್ರಾಣಿ ೨೪೫

೮೩೦ ಕನಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದರ್ಶನ-೪

೩೧೨. ಹಿಂಗದೆ ಮನದಣಿಯೆ ರಂಗನ ಭಜಿಸೊ ೧೫೬

೩೧೫. ಹೂವ ತರುವರ ಮನೆಗೆ ಹುಲ್ಲ ತರುವ ೧೮೫

೩೧೬. ಹೇಗಿದ್ದು ಹೇಗಾದೆಯೊ ಆತ್ಮ ೧೫೭ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ

ಸ್ಪಾ್ಸಾ್ಕಾಕ್ಪಾಾರ್ಸಾರ್ಕ್‌್‌ ಚ ಹೋ ಪ ಬ ಲ ಚಅಚ್ಞಂ್ಮೃ ಅ.ಅೃಂೃೃ್ಪಪಫ್ಪ. ಸ್‌

ಜಹಾಂ ಟುಟ ಅಕ ಟ ಟ ಊಉಒ . ಹ ಈ 1.6 ಹ ಚ್ಚ ೫.2. ೧ (ಫಳ ರ್ಮ ತ ಚಿ 1/1' ಇರು ಜಳ ಯ ಟ್ಟ 4/1 ಸಕಾ ಕ್ಯ ಯಸ ಳ್ಳಿ 2 ಟ್‌ ಕ್ಕ ಹ ಪು ಬಟ ಜು ಸಥ ಸದ್ಯಾ? ಗ್ಮ ಕಾ. ಆ 0 1 ಆ ಚಿ ಸಹೋ ಟಾ ಜಟ ಜ್‌ ಚ ಚ ಓಟ ೪ , ದಧ ನ ಯಂ ಬ ಬ್ಯ (್ಪ ಹಟ ಜೆಟ್‌ ಟ್‌ 0 ಟ್ಟ ಈ ಬ 1 ತೆ 4 ಜೆ 114 1 ಸ ಜತರ ನಿ ಯಯ ಲ್‌ ಶಟ್‌ ಚ್‌ ಚ್‌ ಟಟ ಇ ಬಂ (ಜು ನಡೆಟ್ಟಿ] ಸಿ ಲ್‌ ಸ ್ಪ್ನ್ಪ ಚಟು ಉಲ 1 ಎ ಯಕ ಶೆ 11 ಸಸ ಬರ್ಗಿ ಕ; ತ್ರೆ ಸ 4 ಶಿ ಹ ೫% ಸ ಟಟ 1 ಇ ದ 4 “ಭಗ ಲ ಸ್ವ ಟಾ” 2 ಭಾಸ ೌ ಜ್‌ ಸ 7 ರ ಸಭ! ಕ ಸಾ ಸ ದ ಕ್ಟ ಟಫ್‌ ಎ ` ಕನಕದಾಸರ ಉಪಾಸ್ಕದೈವವಾದ ಕಾಗಿನೆಲೆಯ ಶ್ರೀ ನರಸಿಂಹ ವಿಗ್ರಹ

11 111 ಲ ಕಾವಾ ಹ ಲ ರಕ ಪಿಷ್ಟ ಜೋ ಜೊ ಯ 15%%ಜ ೫. ಸ ಕೆ ಟಕ ತಟ್‌ ಚ್‌; ಟು ಗ ಕ್ಯ ರಾ 2 ದು ಜಾವ ಸ್ಯ ಹ ಟಾ ; ಕ ತನಗೆ ಚಚ ತಕ್ಯೀಃ ತ್‌ ಕ (ಮೈ! 42222 ` ಆ ಚ... ಬಟ ಕೃ ಭೋರ್‌ ಜಡ! ಚ್‌ ಕ 10 ಂಸ್ಟ ಹಿತ ಎ ಟಟ 'ಜ್‌[ ಜರೆ 3 “ಕ "ಸಿಕ್ಕೆ ಸಿ ಗೇ ಸರ” ತ್‌ 1 ತದ ತ್ನ ಟಃ | ಎ ತ್ನಷ್ಟ್‌್‌ಿ ಗ್ರ 0 6. ಹಿತ ಜತ್‌ ಜದ ೧1 ಜಿ 06೪ನೆ... 1111113 .(| ಲಕ್ಷ 1 ಎನ್ನೂರಿ ಭ. ೪ ಜ್ಯಾ ಕ ಕಾ 2 0, (171? ಸಖಿ ಜಾ ಗ ಭ 2. 0 0. 1ಚ್ರ ಇಚ ಒೂ ಹಸ ಫಲ ಪ ಟಟ ಟ್ಟ | ಯ ಕ್ಷ ತೆ ಬಟ್ಟ ಹ] ಬಚ್ಚಾ ಕೆ | 4 ((... 4 1.119. ನರ 11 ಆ ಬ ಗ್‌ 151111 ಊಬೂಡ್‌ ಜಟ 1 ಟೆ [ಚ ॥ ತಿ ಲ್ಲ ಹ ಚ ? ೃ್ಪ ಹ ಎ ` ಜ್‌ ಗೆ ತ ಚಾಯ ಸದ. ಶೌಷ್ಯ 4 ಯ ೬ ೨... 4. 3 ಚ ಭಷ ಾ ಜಕ್ಕ ಕೆ ಟ್ಟ ಕ್ಯ ಹು ಜ್ಯ ಹ ರ | ಸ '` ಗ್‌ ಕ? ನನ ಗರಲೂ ಕಾ ಬಳು ಭಾ ಸದ್‌ ಸ ಸತ್ತ ಸಾ ಸ 3. ಗ್ಗೆ ಆ ಎ ಟೆ ಸ ಸವಯ್‌ ಜಾ ಪ ಲ ಸಾ... ವ ತ ಕಾಚೆಭವಿತಭ ಭಯಾ. ತ್ತೆ ಚ ೫್ಪ್ಪ್ಮ ಯಾ. ಇಟ್‌ ಶ್ರೀ ಆದಿಕೇಶವ ಹಾಗು ಶ್ರೀ ನರಸಿ೦ಹ ದೇವಾಲಯಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಕಲ್ಯಾಣಮಂಟಪ

11 1 ಕ ಇಸುಸಕಹಕನುವ.) ಖೂ, ಮ ಸವಸ: (1 ಲ್ಲೆ ಸೇ ಯಡ ) ; 2 51218. 8 82] ಕಹಾ ; "ಸಭೆ ಕ್ಟ ಟಾ ಯಾಜ

ಸನಾ ಸಾಜ ತರ ಇರ ಪೃಕ್ಟಿ ಹ ಯಜ ಸಯ ಭಲ ಹ ಗೆ 10220 ಹ ಕ್‌ "ನ್‌ ತ್ಮ: ನ ಟಾಪು ನತಚ್ನ ಬಗ) ಭತಿ ೫ [4 ಜ್‌ ಬಬ ಲ್‌ಫಫೌೋೋ ಆ ಚ. ಎ0ಬ ಕೃದೃ್ಲ೨ ತ 'ಘಾರ್ಕ್ರ? ಗ 1 ಜ್‌] ವ್‌ ಣ್ಣ (ಗ ಸ ಕ " ಚಚ ಪಿ | ಟ್‌! ಹು ದು ಕ್ಯ 1 1 ಆ ಕ್‌, ನ ಎ ಸ ಚಾ-ಟ್ರ ಕೆ ಸಣ್ಣ... ` ಸ ಸಷಟ್ಕೆ.: 1ನ್ಪ ತಡ ( ಸಕಾ ತರಾಳೂಡಿ್ದತ್ತ . : ಸತ್ತೆ 1: ರ ಆ /ಸ್‌: ತಯಗ ಗಗ ಸಿ ತ ತಕ” ಸ 11 ನೆ ಚ ( ದೇ ್ಪ ಗ ಇಳಿಲಾಸ್‌ ` ಸೆ ` ಸ್‌ ಕೆ ಚ ನ ಇ 1 ಬ ಸು 111. ಕ ಜತ 4 ( | 1 ಜ್ಯ ಚ ಈ. 0ಷ್ಟ್ಟೈಸಟರಗಣ ಸಂ ರನ ಕ್ಟ ಸ್ರಷ್ಟಾ 11.8 ಟಂ | ತ್ಯ ತೆ | ಸ ತ ಸಾಟಿ ಟ[ಿತ ಕ್‌ ಬ ಚ06) ನಾ ಸಹಗ, ಇ | ಖು 8 ಓಜ ಚಾ ಈ ಕ್ರರ್ಜ್ರ ಬ್‌ ಎ ತ ಬ ಜ್ಯ ಖೆ ` ಆ ತಕಪಡಿ ಸ (|). 11. ಆ ೬ 3 (ಗಸ! ಜೀ ತ ಕೆ ಿ ಕ್ಯ ಹು ಹಾ ಮ ರಕ ಸ ತ | ಡರ ಆಅಪಾಬಾಬಾಎಜಕಾಟಾ 3 1.0 ಗೈಗೆಷ್ಟ ಬುಟಿಸಿ ತ್ಸ ಶಕ ಸ! “1 ಬ ಬ ಜನಭ ಓತು ಟೆ ಶ್ಲ | ತ್‌್‌ ಎ ಕ2ಜಾತಾ ಳೂ ಕಾ? ಚ - ಕೆಂ ಟ್ಟ 2... ಗೆ. | 0. . ತ | ನ ಳ್ಟ್‌ ಎಕ್‌ ಮ್ಮ ಷ್ಟು ೂ ದ್‌್‌ ಎ [ ಚ್‌ ಟ್‌... | `ಸ ಅತ್ತ ಕ ಪ 1 ೨0೧1 ತ ಫ್ಲೌೈಶಿ ಎ 111.311 ಜಗ ಹಾ ಸ ಫಾಟೆಭವಿಾತರಹ ಜಾಲಾ ಟ್‌ ನ್‌ ಕಾ ಬ 7-1 1 ೪.7... ಶ್ರೀ ಆದಿಕೇಶವ ಹಾಗು ಶ್ರೀ ನರಸಿಂಹ ದೇವಾಲಯಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಕಲ್ಯಾಣಮಂಟಪ

] ೪11 ಕ ಯ ಎ ಯ ಎ ಇ. ಯಯ ಯ ಯು ಮ .ಟಒಿಿ[ ಯ 1 ಜ॥ ಗ ಸ್‌ ಯ ಸ ಗ ಛ ಜಟ ಯ ಗನ ಚ 1 1 1 ಜೆನ ನಾಶ ದ ಕಾ ಷಾ ಬಜ ಬಜ ಚ ಒ[ ಯ ಬ ಬಟ ಚ ಇಇ ಪಾಾವಾಾಾವಾಸಾಾಾಸಾಾಾಭಾಭಾಾಾಸಾರಾರಾವರಾಾಧಾವಾಾ ಆ ಬ ಸಭ ಬ ಪ್ರಯ ಗ ಬ ಸಸ ಬ ಸ ಚಡ ಖತ್ದತ್ತಿತ್ದ ಪ ತ ಡಿ ಗ ಬಂ ಗಗ 1 ತಶಿ ಜತ ತತ್ರ ಕಜ ಪ್ರಕಟ ಸ್‌ ಲ್‌ ಎಕ ಆಯ್‌ ಎ ಚಚ ಯಳ್ಳು 12. ಬಜ ಬಜ ಜಡ [ 1 ಹ ಟಿ ಯ ಟ್‌ ಟ್ರ ಜ್ರ ಅಯ್‌ಾೈ್ಯಾ ಅಜ ಬಂ ಗಜ ನ ಡಸ ಘ್‌ ಗ ಯ ಜಸು ಅಚ ಕ ಬ ಸಟಟ್ಟಿ ಎಕ ಡ್ಟಿ ಕ್ಲೆ ರೋ ಟಾ ಲ ಚ ಟು ಆ ಟಾ ಟ್‌? ಟಂ 2 ಜಟ ಶಿ ಆ ಗ ತ್ಯಾ ಜಂ ಜಂದಸ ರಕ | ಇ ತಯ ಧತಿತ್ತಕ ನ ಅ ತಾಕತ್‌ ಸಾತ ಹಕ ಸಜ ಇಸ ಸ ಎಳು ಹೈ ್ಸ್‌್ಸ್ಯ ಸ ಸ ಅ ೨ 0 ಯಜ ಅ ಸ | | ಗಜ ಟಬ ಚ ಟಟ ಟ್‌ 6 ್ಪ6ಉ6ೂ ತ್‌ ಸಸ ಬುಜ ಬ ಚುಚ ಎ ನು ಹರು ಬು ಯು ಛ್‌ ಬ ನ ನ್ಟ ಆ ಭಟಟ ಚತ ಜುೂ್‌ ಇತ ತ ದ್‌ ಕ್‌ೆ ಸೆ ಬಂ ಸ್‌ ಲ್‌ ಈ ಒಂ 2 ಬಜ : ತ ಜಾ ಎ ರ ಜೋ ಟಟ ಡ್‌ ಡು ೬ ೪್‌ ತ “ ತ ಸ ಎ 1. ಗಲ. ಸ ಟು ತ ಕಚ್ಛೆಳಡ ಶಸ ತ್ತ ಇ. ಶಿಸು ಘಡ ನ್ಯ ಗ ಚ ಎ ಛ್‌ "ಚ್‌ ಈ ಚೆ ಹಾಟ ಬಜ 1 ಶಕ... ಶ್ರ ಯ ಟೆ ಯ ಯ ಬಿಟ್ರ ಮೂಟೆ ಲ ನ್‌ ತೆ ಇ ಯ. ಕಸ ಸುತ ಚ ಯು ಜಹಾ ಹ ಡೆ ಫಿ ತ ಟುಟ ಸಜಾ ಚ ಪಡು ಸಲ್‌ ಹೆ ತ: ಸ್ಯ ಯ ರಸ ಮ ಚ ಯ 2 ಗು ಚಟ ಭು 1 ಜತ ಎಡ ಬ ಆ ಇ 2 101 18%ಜ. ಬ ೬ ಚ ಜೂ ಹ ತ್ತ ಜ್‌ ಸ ಇಗ ಬಸ ತ್ಕ ತಕ್‌ ಹ ಸ ಕ್ಸ ಲೆ ಸಂ ದ್‌ ಚಡ ಓತ ರ ಬ ಕ್ಹ್ಪ ಹ್‌ ನ ಚ ರ್ಬ್ಬಟ್ಟ ದ್ದೆ ಯ್‌ ತ್ತ ಟೋ ಡ್‌ ಬೂ ಖಜಬ್ದ ಜ0/' ಸ ನನ ರ್ಟ ಬ ಜಟ್‌ ಕೆ ತೆ ಮೀ ಲ್‌್ಕ ನ್‌ ಚೀಲ ನ ಟ್‌ ಗ ಬ ಗ ಕ್ರಾ ದ ಕುದ್ದ ಸಕಳ ಗಟಟ ಜೆ ರಯ ಬಲ ಜೆಜು ಜತ್‌್ಯೊತ ಬ್ಯ ಹ ಚ ಆ ಜಟ ಟ್‌ ಬ' | ಗಃ ಚರಿ ಸ ಸ್ರ ಈತ ಸ ಬ ಇ ಕ ತಟ ಕಗಟ್‌ ಟ್‌ ಡ್‌ ಚಕ ಟ್‌ ಸ ಯ ಹ ್ಪ5ಾೌೈಾೀ್‌ೈರಾೀ್ರ್‌ಾ ಬ ತತ ಸ 1 ಟು ರ ಜರ ಬಾ ್ಗ ಎತ. | ಸಿ ಸಜಾ ೂ ಸ ಸ್‌ ಹ 1 ೫೬ 1೬. ಬ್‌ಸ್‌ ಕ್ಟ 4 ಎ ರ ಜಕ್ಕಾರ್ಟು ಗಗ ತ ಲ್ನ ಬತ ಸ ತ್ತೆ ರ” ಬ್ರ ಚ ಯ ರ ಲ್ಸ ಸ ಟ್‌ ಲ ಸ ಜಸ ಳ್ಳಿ ರ ಲ್‌] ಗತ ಇಷ್ಟ ಆ ತ. 1₹2* ತ! ಗ ಕ್ಟ 4 ನಟ ರ್ಜ ಸ್ಟ ಜಾ ಬಜ ್ಟ[ಿ ಚ್‌ ಯಾತ ಸತ್‌ ಬ ತ 13 ಚ ಚ ದ ಚೂ ಸ್‌ ಚಹಾ ಟಟ ಟ್ಟ ಬಟ. ಜ್‌ ಫ್ರ್ನ್ಮಕ್ಮ “ಬಳ ಲ್‌ ಜ್ಗ' ಕ ಒಹ್‌ (ಟ್ಟ ರು ಟ್ಟು ಬಟಟ ಜಾ ಬನಗ್ಸಿ ತಸ ಲ ಕ 2 3% ತುರು ಸು ಎಂಗ ಬ ಎ ಜ್ಯ “4 ಡಹ ಲಾ ಸ ದತ ಚಾಟ್‌ ಸ ಬ ತೆ ಬ ಕಕ ದ ಇಷ್ಟ ಸ್ಹ ತ್ತ ಕಸ ಮ್ಮಭು ಹಟ ಇ ಸ ಸು ಲ್‌ ಎ ಶತ ಸೊ ಅಂತಸ ಈತ ಸಸರ ಗ ಇಇ ; ತುತು ಚೆ ಕೂರ ಇತ ಜಟ ಟೋ ಲ ಬ ಸ್ಸ್‌ ಸಿರ್‌ ಶಜಲ್ಮ ರ್ಟ ನ ಹ ಸು ಹ ಎ ಇಷ್ಟ ೫ ಷರ ತ ಸ (3 ಜಟ ಟೆ ಆ ಕುಚ ಇಟ 2 ಇತು ಸ ಫ್‌ ೮ ಬ ಸಷ್ಟಿ ಕ ರ್ಯಕುೋೋೋರ್‌ ಗ ತಕ್‌ ಬಹ ಬ್‌ ಬ ಕ ಕ 1 ರ 4 ಯು ಹ ದ ಇಲ ಸ್ಟೆ ಕ್‌ ಗಟ್ಟ ಗಂ 1? ಡೆ ಗ್ಯ ರು ॥ 1 ಜೆ ಬಟ ಚಂ (ಟೆ ಲ ಫಫಚಚಾಾಾ ಜೇ ಜು | ತೆಯ [ಯುರ ಲ ಹಟ್ಟ! ಜಾ 4604 ಕ ಟಚ್‌ 85 8 ಜಲ ಲಅ_ಅಾಹಜ್ಯ್ಯಸೈು ಸ್ತ! | ಗ ರ್ಸ್‌ ತ್ರ 1 ಬ ಪಾತ? ತ ` ` ಆ ಶೇತ ಯ ಟೋ ಜು ಚ್‌ ಹ ಸರ ತರ ತೆ ಗ" ಜಟ ಜರ ಟಾ ಹ ಹ ೧೧೩ ಇ ಗ ಆ ಜೆ“ ಕಜ ಚೇ ಟರ ಗರು ಭ್ರತ್ಣಚಾ ಕ್ಟ ಚ ಟ್‌ ಸ ್ಪ ್ಪ೨ಂ್ಪಯರ್ಚ್ಟ?ಃ! | ಭ್‌ ' ಸ ಭ್‌ ದ ತಡ ಸತತ ತತ ಗ1 ತಾ ನ ಬಸ್ಸ ಆ ಉಗ ಯ ಮಚ ಟ್ಯುೋೂ ್ಕ್ಸ್ಕ್‌ ಪತತ. ಟ್ಮಟ., ಕಚ ಬಜಿ ನ ರಾರ ಸ ಹ ಬಜ ಜ ಜಃ ಲ ಚ ಟ್‌ ಜಟ ಲಭ ಲ್ಸ ಕೃ ಟ್‌ ಇ ಎ ಕಸಬ ಸರಿಸಯ' ತ ಸತ್ತ್‌ ಚತತ ತ ತೆ ಇತ ಜಡ ಬಿ ಮಾಕಾ ಟ್ಟ ಪ್ರ ಸದು ಪ್ರೈ ಸ ಲೃತ ಭಾಲಿ ತೆ ಬ ಯ ್ಛ ಕ ಚುಚ ಜು ಟ್‌ ಅಕ್ಕ ಟ್ರಿ 3 ೬. ಜು ಚಟ ಬಾ ಇ ೪ ಇ ಯ ಟ್‌ ಚ ತ ಜಬ, ಕ ಗ ಜರ ಜಟ ಚ ಗ ತ ೪ 2 ಬಜ 18 ಟು ಲ್‌ ಬಡ 1 ತ ನ ತ್ತ ಯ್‌ ಇ: ಅಗಾ ಯ ಯಯ ತಟ ಚ ಬವನ ಬ ದು ಓಿಚ್ಯಹಿಜ್ಚ ಬ ್ಪ ಎ ಕ ಕ ರು ಸಕ್ಷ ಟ್‌ ಡ್ಛ ತಸ್ಯ ಬಗ ತ್ತ ರೋ ರ ಕ ಕು ರ ಬ. ಸ ತತ್ರ ಹರ ಸ್ರ ಪಂತ. ಭಳ ಡ ಪಚ್ಚ ಕುಸಿ” ಸ ರ ತ ಇಚ ಕಡ ತಜಿ ತುಡ 172 2 ಬ ಇ ಜಸು [| ಹಗ ಯಂ ಬ ಕೆಸು ಬಸು ಜು ಬಿಕ್ಷೆ ಹ ಬ ಸ ತ ಅಸಗ ಹರತು ಇದ ಹಡ. ಇದ ಗ ಟಂ ಸ ದಲ ಯ ಟಟ ಜ್ಯಾ ಟಟ ಃ ಬಜ ಬ ಸರನು ರಜ: ಚಟ್ಟು ತ ಬಜ್‌ 2 ಸ ಸತಾ ಬ ಜತ 0 ೬. ಈ ಕಾ ಸುಜ ಯಯ 2 2 | ಸ ಶಶಿ ಸ್ಯ ಕ್ಸ ಜತ ಟಟ! ತ ಕಳೆ 1 ಗತ ಇ ತಗ 1 ಬರ ಚಟು ಟ್ರಾಮಾ, ಓ.ಿುಬ್ಸ್ಸಕ್ಯ್ಪ್ಕ ಬಜ ಯ್ಶ್ಟ್ನ?ೆ ಸಚ ಇಸ್‌ ಸ್‌ ಯ ಟೆ ಹ ಬ ಚಕ ಚಾ ಜ್‌ ಟ್‌ ಜು _್ಪ ಸ ಇಸ ಬ ಸಜಾ ಸೃ್ಯ್ಥ್ಯ್ಯದಿ ಚಚ ಲ ಟಟ ಕ್ಟ ಟಟ ಸುರು ಬಟಾ ಎ. ಕಷ ಬ್‌. ಸುಜ ತ ತ್ತ. ಸ ಸಕ್ಕ ಶಿ ತ ತ ಭ್‌ ಕ ಪಕ್ಮಟ ಪಬ್ಬು ಸತ್ತ ಬಿಶ್ತ' 0 ಟು ರ | ಸ ಯ ಡಿ ಆಕ ಸಜ ತಿಷ್ಟ್ಟ ಜಯ ₹ ಆ ಅಚ್ಚು 2 ಸಜ ಚ ಟಿ ಯ ರ್ಶ ಯಸ ಸ ಬ ಬ ಜ್ಯ್ಯ್ಪ ಚ ಗ ತ (೧ 10ಥ ಸನ ಸ ೦ ಗಗ ಇಕ್ಕಿ ೪ ಗ ಜಂ 22೨2೬. 1 ಸ ಯ ಜಟ 0 (ಸ ಛ ಯ ಸ ವಚನ ಸಾ ತುಜ 8 ಕ್ಕೆ ಬ ಬ ರ ಕ ಗಂ ಜೌ 0 (0( ನರ ರೂಂ' ದ ಅಯೋ ಜೇ ಎ ೬೨೪೬೩ ರಮ ಭಟ ಟ್ಟ 2 | ಸಚ ॥ ಹ ಬತ್ತ ವಟ ಡ್‌ ತ್ಕ ಐ) ಟು ಕ ಬ ಬೂ ಕಜ ಬ ಬಜ ೬ ಬಟ ಸಹಿ ಸ ಜಹಿ ಬ “ಜಯ 2111 48ೌ ಸರ ರ್ಯ ಗ ಬು ಯುರ ಟಟ್ಬಿ ಸ ಯ ೫ ಜನ್ನ ಸರ? ಭಃ ನ | ಆ ಕ 0 ಭತ್ಯ ಜಲ ಲಫಚಭ್ರ ಜ್ಯ ಹಓನಲ್ಪಧ ಬಚಚ ಭರಮ ಸ ಯ ಚ ಭಾಗ ಯ ಸಾಹ ಸಾ |] 0 ಉಓ೦೮. 0. 13 06.. ಹ ೨. ಜಂ. ೧... ಆ ಯ ಯ ರ ಟಟ ಚು ಇಒ್ಬ ಬ ಸ 1 ೫ ಗ 1 ೫21.111 188 ವಸ ಗ ಯ ಚಟ ಭಯು 3 ಜರ ಟಟ ್ಯ್ಯ ಡ್‌ ಚ ತ್ಠ ಕಾ ಸ ಸ ಸರ ನ 1111 ಸ ಹು ೬ ರಸಾ ಇಂಗ ಯು ಸಜ ಟೂ ಸತ ರ ಸ ಅ ವಪಾಷ ಸಿ ರೆ ಜ್ನ ಸ ಜ್ಯ ಯ ರ ಯೃ್ಯ್ರ ಗ ತತ ಜಾ ಗಾ ೫ ಆಟ ರೋ ಕ ಅಹ್ಮಜಠ್ಹ ಭೃ, ಆ ಸ ರ ಚಪಿಯಾ ಲಾ ಬ ಜ್‌ | ಟೆ ಆ... 1೫1.೬2 | ಚ್‌ ಇ ಜಟ ಟ್ಟ ತ್ನ ಷಿ ಬಜ ಬಬ ನತ್ತಾ ದ ವಾದ ಸದಯ ಬ ವ ಬೃ ್ಫ್ಪ್ಹ ತ ಸಿಯ ಸಂ ಬಯ ಚ ನ ತ್ಯಜ ಶ್ಲ ಜ್ಞಾ ಲ್‌ ಬಂ ಬ ಜರ್ಯ ಯ ಲ್ಪ್ಪಂ್ಪ%ಒಭ್ಯೂಚ್ಷ ತ ಜ್ಯ ಬಬ ಕನ ೦ ಭನನ ಭಿ ಸ್‌ ಸೊ ಪ ರ್ಜಲ ತ ಜಂ ಸಜಾ ಹ ಬ ಬಾ ಶ್ರ ಈ | ಬಬ ಎಂ ಯ ಲ್ಲ | '` ಸರ ಸಪ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೀ ಕನಕದಾಸರ ಸಮಾಧಿಯ ಮೇಲಿರುವ ಅಶ್ಪತ್ಸವೃಕ ಕಹಿ

13% ಸ ಚಸಿಸಿ ಚಟ ಬಟ ಚ ಚ ಲ ಲಕಿ ಚ 6 ಸ ಬತ ಕ್ಟ ಸ ಸಸರ ಪ್ರೀ ಸಸ್ಯ ಹಾ ಸಸ ಸಾತಕ್ಟ ಕೆ 0 4 ಬು ರ ಕ ಗ ಎ ಯ ಟ್ಟ ಜ್ಯ ಬ ಟೋ ಬ ದ್ದ ಬ ಬ ರಾಜ ಯ ಟಿ ಕ್ಷಿ ಜಾ ಜ| ರಜ ಸ ಇ ಆಜ ಬ ಭಿ. ಆ ಅರಬಿ ಬು 0 ಲ ರ ರ ಗ ಸ ಸಯ್‌ ಭಟ ಪ ಬ ರ್ಯ ಸಚ ಜಟ | ನ ಜರ ಬೂ | ಬ ಬ ಜ್ಪಂ ೫3 ಸ ಚಕಕ ನ ಶ್ಶಿ ತ ಕ : ; ಚ 2.114 ಜ್‌ ಹ ಡೆ ನ ರ ಜರ ಟ್‌ ಈ ಸ ಸತು ಭತ್ತು ೧ ಂ2 ಯ. ಳು] ತ್‌ ಬಷ್ಟ ಸ್ಸ್‌ ಆ ್‌ ಮು ಚ ೫ | ಸ ಕೆ ತ ಸ ತೆ ಚ ಭು ಚತ ಹಾ (| 4 (ಸ ಸ ಕ ತ ಓ ಲ್ಲ 1 ` ರ್ಜ ಕಡ ್ಸ ಜರ ಜಬ ಬತಿಸಾ ಟಿ ಸ ಗು ತ್ತೆ ತ ರನ ' 14...1.'... ಜರ ಪಿಟ ಚ ಜ ಸ ತತ್‌ ಛಿ ಈ' ಡಿ | ಬ ಪಮ ೬.೫ ತ ಬಜ ಬಜ ಾಡಐಪ ' ಸ ಜ್‌ ಚ ಬ 1. 1 ಗ ಜು ಬ ಮ ಗ ಗತ್ತ ನತ್ತ ಹ್ಹ ಭ್‌ ಆ ಕ ಆತೆ ಟೆ 14., ಸತ ಜು 1. ಸ ಸ ಸ? | ದ ಜು [| ಟೆ ಯ ಜಗ ಬಸ 1 ಗ ಭಷ] ಚ್‌ ಪ್ರಜ ಕ್ಸ್‌್ಪಹೂ ಜ್‌ ಭ್ಯ? ಸ ಕ ಟ[ 01 ಸ್ರ ಸತು. ಗ ಕ ಜು ಬೆ ಇ 1 ಕ್‌ (| ; ಟೆ ಜಂ ಜಯ ಬಯ ್ಲೂ್ಪ ಶ್ವರ ಪ್‌ 2 ತ ವ್ರ ಹ ಆ ಬಂ: ಭಜ ಸ್ಪ ಸನ ಎ ಗ ತೆ ಸ್ಟ ಕ ಣೆ ತ ಎ 2 (ಕೇ ಜಿ 0 ಜ್‌ | ಷಾರಾಾಸ್‌* ಸ ತೆ ಆ ಭ್‌ 1 ಇ ತ್ಛ ೬ 1೬.6 ರ ಟುಟ್ಟೆ | ಚ ರ ಳಗ ಭಜ ದ್ದು ಸ ಬ ಜು ಟ[8 ಸ್‌ ಟ॥ : ಹ ಬೀಸ ಸ ಯ 0 “ಜಾ ಜಃ ಜು! (ಹಾ ದೂ ' ಡ್ಯ 1 1 1 ಕ ನ ಭನ “4 ಬ ಸಯ ಕ ಯ್‌ ಡೆ ತ್ತ ತಾ ವ್ರ | ಸ್‌ ಫೆ ಸಸ್ಟಡ ರ ಲ ಸ ಬಗೆ ಜೆ ತ | ಡೆ ಸ : ಕಗ ತ ತ ಬಜ ಜ್‌: ಎ (1 ಗೆ | | ಇ ಜೆ ಜ್‌ ಜತ ದಿ ಮನಸ್ಸ 3ಬ ಯ ಸ್ಟ ಬ ಯಜ ಸೃೃಫ್ರ್‌ ಶ್ರೀ ಕನಕದಾಸರು ಉಪ ಶ್ರಿ ಸರು ಉ ಸ ಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವಸ್ತುಗಳು : (೧) ಬೆತದ ರ ಕಡ್ಡಿ (೨) ಊಟ ಮ ತಃ (೨) ಡುತ್ತಿದ್ದ ಮರದ ತಣಿಗೆ, (೩) ಶಂಖ ಮತ್ತು (೪) ಭವನಾಸಿ

. ಸಸ ಸ್ಸ ಸ್ಪ ಕ ರ್‌ [ತ ಸ್ರ” ತ ಯಬ ಉತ ಲ್ಪ ಸತ ಶ್ವ ಇ ಡೆ ಕ ತ್ರ 1 ಸ ಜ್‌ ಚಯ ಜ್‌ ಆ ಕ. '...1] 1 ಜೆ ಮ ೫1 (ಜು... 1 ಹಾವ ಹತ ಇಲ ಸ 4೫% ಆಜ ಚ್ಚ 3.2. 1 ಜತ 16 ಜಟ 01 | ಜ್‌ ೬. ೬೬. ಸ್ಸ ಕಾಕಾ ವಾತ್‌ ಸ ಭತ ಸ್ಟೆ ಕ ಜತೆ ಡೆ ನ್ಯ ಹ ಗ ಸ ವರ ಬತ 20020022 ಜೂಕ್‌ ಕಾತ್‌ ಸ] ನ ಅರರ ನ್ಯ ಸ್ಟೆ ಸ ಯತ ಬಟ ಚರ್‌ ಡಾ ಇರ ನ್‌್‌ ಕ್ರ” ಜಂ ರಕ್‌ ಶೆ “ಕ. ್ಪ್ಪ್ಥ ಆ ದಂತೆ ಇ ತ ಜಾ ತ! ಗಂ ಜೆಡತ ನ್ಯ ಸ ಸ್ರ ಭ್ರ ಸ್‌ ಗಾ ಲ ಸಸ ಟ್ಟ ಭೇ ತಿ ಡೆ ತೆ 1 ಷು ತ್ತೆ ಗ್ಯ ನ ಲ್‌ ಹ ತ ತ 1 ರ ಟೆ ಸತ ಗ ಬಬ ಚೆ ತ್‌ ನ ವ ಸ ಸ ಟು ಬ ಲಿ ಹೊಟ್‌: ಕ ಬ | ನ್‌ ತ್ತ ್‌ಟ ತ್ಕ (1 ತ್‌ ಸ 2 ಜಸ ಬಂಚ್‌ ೫.108... ೫.೬. 1.1 ರ ಚರ ಹಟ ೫ ವಿಜ ಸ ತ ಲ್‌ ಹೆರ ಶ್ನೆ ಇಸ ಗ ಭಧ ್ಪ ಸುತ್‌ ಜತ ಹ ಸಜ ಸ ಕೈ 2 ಜೀ ಟ್‌ ಚಟ ಟ್‌ ಟು ಸಸಧಿತ್ಟ ಬ ಅಷ ಸ ಜಾಗೆ. (೫ಟ್ಟಟ | ಆಜ ಗತ 1 ಸ್‌ ಟಿ ಚನ ಹರರ ಆಜ ಜಟ ಜಿ ಜಾ ಜ್ಲಥಿಶಿ.: ೫..ಸ]/ ಐ ಚಚ ಚ 0... 2:: 1 ಬ ತು ಸ್‌ ಚಡ ಯ ೬ ತ್‌ ಇಕ್ಕೆ ನ 1 4 ಟ್‌ ಸಟಟ. /..' ಹ ಸ್ಪ ಗ ೨ 61 | ಸಜ 4 ಜರು ಅಸು ವಸ್‌ ಪ್ರಜ್ಞ ಳ್ಳಿ ಯ 5 ತು ಎ ತಾಜ್‌ 1. ( ರ್ಗ ಯ ಸದ ನ ೫. 1 ತ್ರ ನತ್ತ ತ್ಯ ಎ ತ ೫! “1 ಶು ` ಜತ್ತ! ಜೆ ಕೆ ` ಸಚ ಇರೆ 1.131. ಜ್‌ ಚರ್‌ ಸ ತ ಚ 1 0. ಗ್ಗ ಡಿ ಗೊ ಟಗ ಆ ಹೇ! ತೆ ಕೋ ಹಟ ಸಗಫೌಿ ಜ್‌ ಇರಿ ಕ ್‌ ತೆ ಆ 3 ತಿ ಜಾ ಬಜ ಬಜ 8. ತ ಸ? ಇ. 0. 1. 1. ಇಚ ಸಬ್‌ ಸೃಷ್ಟಿ ಜ್ಜ ಸ್ಯಾ 1 ಜಟಕ ಜ್ಯ ಬಳ್ಳ ಟ್ಟ ಶಿಷ್ಟ ಜಾ ಜ | ಬೆ ಬ ಕಾ 101 1 ಹ 11 ಬ ಗ ತ ಬ ತಾ” ಸ 1... | ಸತ ಸ ರೆ. ಬಟ! ಆ 1880 ಸ ಗ” ಜನ ತ್ತ ಸತ ತ ಇಡು ತವ, 3 ಬಟ ಜ್‌ ಸ ೫1 ೨. ಸು ಬ ಆ ಹಟ ಜಿ , ಜೆ ಚ್‌ ಖೂ. ಸ ಸಟಗ ಹತ ದ ಸ ಸು ಡಾ 18:೩1 12 ಗ ಹಹನ ಇಡ ಡೆ ಬ ಶಕ್ತತ್ತೆ ನ 0ಡಿ ಸ ಗರ ಚ್ಚ ಸದ ಭಟ್‌ ಬ ಭಜ ಟಟ ಜೀ ಕಜ ಟು ಎ ಗರ ಗಯ ಕ ದ್‌್‌ ಚ ನದ ಸಜ 2 ತಶಿ - ಇ ಸೆ ಹ ತಡ ಹೇ ಕೀ ಕಾಹ ಕಿ ಕ ಜ್‌ ಸ್ಯ ಸಾರಿ ಫೋ ಭ್‌ ಗ ಗತ್‌ ನ ವ ಟ್‌ ಭಜ 1 3 ಓಕೇ ಸೂ ಕ ಟೂ ಟಗ ರ್ವ ತ್‌ ಗ ಹ್‌ (ಶಸ ್ಪ0 ತ ಹ ಚೇ. [ಚ್‌ ತಿ 3ನೆ ತ ಗ ಚ್ಟ ಊೋ್ಸ3 ಸ! ಟಿ ಕ ಗ ಆ ಕಳ ಆ] ಎಡ ಸು ಎ ತ್ತು ನಟ ಕೇತಾ ಬಿ ಜ್‌ ಕ್ಟ ಕ ಠಿ ಜ್‌ ಕ ತೆ ಸ ಗ್‌ ಸ ತ್‌ ಟೆ ತೆ ಎ ಬ್ಬ! ಜಬ್‌ "1. ದತ ೫೫ ಬ ಜ| ಇದ ಸ ಸ್‌ ರ್ಟ 1 ಗ ತ ಸತರ 1 ೫1 ದ ಹು ತ್ಲ. ಚನ ಸಳ್‌ ತ್ತ ತೈ 1% ತೆ ಸ ಚತ್ತ ಯ ಕೆ ಜು ಎ ಯ ಕಸ ಆಜ .?.] 4.4 ಬಾತ ಬ್ಲಾಗ | ಅ ್‌್‌ ನಚ ಸ್ಮ ಈ ಜಾ ಲಾ ಇಟಿ ಸ ಟು ಡ್ಯ ನ ಬ ಸ ಸ್ಯ್‌ೆ ಜ್‌. ಸತಿಕಾಜ ಕಚ್‌ ಫೋ ರ ಹ! ಸತೋ ಸ. ಚತ ಕ "ಕಿ | ಲ ನ ಕ ಸತ್ತ ತ್‌ ಶ್ವಾ ತೆ ಕ ಭು “ಕ್ಕ ಬ್‌ ದ ಎ ಕಾ... ಚತು ಹ ೫. ತ ತ ನಿ ನೆ ಆ ಹ ಚ 3 ತೆ ತ ಸತ ಯಾ 11% ಜ್‌ ದ್‌ ಸ ದ್ನ ಸ? ನ 181.1 ಎ ಜೆ ಕ ಒತ್ತ ಇತ್‌ ಸ್‌ ಷೀ ಜೆ ಆಜ 17 ಬತ್ತೆ ೫ ಬ ` ಕ ಚ ಜ್‌ ಕಾತ್‌ 17 ್‌ತತ 1% 0೬. (ಓಳ ಭರ ಟೆ ಜೆ ಪೂ ಪು ತ ಚ! 118 ಸ ಇತರ... ಇ ತು ಅಷ್ಟೆ ಚೈ ಜೀ ಭು ದು ಜಟ ಟ್‌ ಟೀ [ನ ಸ ಅರೆ ಯ್‌! ಭಾ ಸಹಾರ ಎ ಊಔಚ..ಈ€ ತ ಸರ ಭಾ ಭು | ಖೃ ಕತ್ತ ತ್ತು ಛಿ ` ಹ ಬ ಉ್ಮ್ಮ್ಪ ರ ಹ ಹೂ ಸ ಡ್‌ ಯ್ಮ್ಮೃ್ಯ್ಯ ಸ್ಸ ೂರ್‌ ವಿನ ನಿ ಓರ ಕ ಕಟಾ ತಃ | 8 ಹ ` ಜೀ ಆಬಾ ಹಾಗ ಭು ಡ್ನ 7 ಸ ಸತ್ತ ಕ ಜಾ ೪್ಪ ಕ ಸ ಹ ಕ್ಮ ರ ಚ ಚಪ ಸ ಎ ದಾ ್‌್‌ಿ ರಹ ತ್ತು 1೫ ಡು ತ 01 ಹ ತಷ್ಟ ಕ | ಧ್ಯ ಹಟ್‌ ಕ್ಯಾರಿ ದ - 4 ಚ ಟಿ ನ ಸಹಿ ತ್ಯ ತರ ಭತ ್ಪ ' ರ್ಸ್‌ 1.” ಆ ತಾ ವ ಸ ಚ ಲ ಜತಾ2 ನ ಚಿನ ಾ ಎ ತ ಜಾ ಜಡ್‌ 32 ಜ್‌ ಸ ಆಗ ಗ | ರ ತತತತೋಾು ಜಾತ ಹೈ ಮದ ಜ್‌ ದ ವುಟ್ಟರ ತ ಇತತ ಸ್ತ ತಾ ಳೆ ಚ್‌ ಜ್‌ ಸಿ 1 ತ ತುವ ಜ್‌ ತ ಜರ್‌ ಸ ್ವಿಯಪಿಸಧಮ್ಯಾಚವಿಸುು ಸ. ಎ ಕ ಜ್‌ | 11 “ತತ್ರ ಸ್ಯಾ ತ ರ್ಟ? 2 ಕ ರವ ಭಾಶಾ ಬ 0 ಸ ತ ಕ ಟ್‌: [ಕಾ ತ್ಯ ಕಟು) ನ ಕ್ಸು ಬ ಡೀ ಟ್ಟ ೫ ಜಿ 0. ೫ 11. 1381: '25 1 1 ೀ ಉರಯ ನಜ ಕ ಕಷ್‌ ದು ೫ ೫೫5.11 ಫದ ಷೋ ತ 0100 (0.13 ದ ಚ ಜ್‌ ಜ್‌ ಶ್ರ ಕಾಗ ಗಗ 1 ಚಯ ಲಲ ಜಾ ಹಾ ಬಗ ಜಬ ಯ ಜಾ 6 ತ್ರಯ ೫1... 1. ಟೇ ವಂತ ಸದ್ಯ 3 ತ್ಯ ೫ ಕೋಯ ಹಾ ಮುಸಾ. ಸ ಓಂ ಹಟ | 1... ೫ಬ." ಗ ಲ್‌ೆ ಕಾಗಿನೆಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೀ ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿ ಎ ಲ್ಲ ಎ ರ್‌ ೨ ಸ್ವಾಮಿ ಉತ್ಸವಮೂರ್ತಿ ಪಾವಾ ವ

೫1 ೬4 ೫111 ತ್ತೆ ಭಜ ಟ್ಟ ೫ ್ಟ್ಮೌ್ಪ ಗ ರ ಹ ಗು ಸ] ತ್ತೆ ಕಾ ತ ೫ ದೆ ದು ಗ ಟಾ ಬ ್ಹ [್ಭ ಗ ತೆಗೆ 2 | ಗಂ ನ” ಪಂ ಉಗ ಶ್ಗಗನಿಟ ಸನಿಹ ಮಾ ಟೂಹಾಕಸಕ ಅ ಕತ ಯತ |) ಸ್ತ ಓಂ 0೧ ಸ ಕ್ಕು: ಚು ಭ್ಲ್ಯ್ಯ್ಪ್ಫ ೫1॥೬॥( 1 ಕ ಜಾ ಜ ್ಪ ತ ಇ. 44 ಲ” ಆ ೧ ಗ ಹದ ತ (ಡಂ ಡ್‌ .ಂ ವ | ಟ್ಟ ಪೊ ಸ್ಯ” ಸ ಡ್ಡ ಸ 58. 1 ಟ್ಟ. ತ್ಮ ಚಪ ಟನ 1 ಚೀ] 1 1 “ಗ ಕ್ರ ತ ಎ ಓಂ ಡ್‌ ಬ ಚಟ್ಟು? ಕಾಗಿನೆಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೀ ನರಸಿ೦ಹ ದೇವಾಲಯದ ಒಂದು ದೃಶ್ಯ